Strumigenys arnoldi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Зимбабве Кения Танзания. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 054-060 мм ширина головы HW 039-046 мм мандибулярный индекс MI 38-41). Включён в видовой комплекс S.arnoldi-complex где разделяет с видами Strumigenys tetraphanes Strumigenys korahyla и Strumigenys omalyx такие признаки как отсутствие пронотальных чешуевидных волосков жвалы с двумя преапикальными зубцами на каждой мандибуле Основная окраска желтоватая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1913 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем и назван в честь южноафриканского энтомолога Джорджа Арнольда (George Arnold; 1881-1962). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys arnoldi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Камерун. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 047 мм ширина головы HW 037 мм мандибулярный индекс MI 50-54). Глаза мелкие с 3-4 омматидиями. Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Близок к виду Strumigenys nimbrata отличаясь более грубой скульптурой более длинным преапикальным зубцом жвал. Основная окраска коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys dromoshaula (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Бурунди ДРК Танзания. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 054-055 мм ширина головы HW 040-041 мм мандибулярный индекс MI 48-49). Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Близок к видам комплекса S. farei-complex например к таким как Strumigenys pretoriae Strumigenys petiolata Strumigenys faurei Strumigenys shaula и Strumigenys rufobrunea. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys dyshaula (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Замбия Зимбабве Танзания. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Отличаются преокулярной выемкой и сравнительно крупными глазами. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 054-056 мм ширина головы HW 040-043 мм мандибулярный индекс MI 46-48). Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Основная окраска желтоватая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys ettillax (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Камерун Габон. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 053-054 мм ширина головы HW 043-044 мм мандибулярный индекс MI 42-43). Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Глаза примерно с 15 омматидиями. Основная окраска коричневато-чёрная. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys hastyla (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Ангола Бурунди Габон Камерун Уганда. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 049-052 мм ширина головы HW 036-038 мм мандибулярный индекс MI 43-45). Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Глаза примерно с 15 омматидиями. S. hastyla это один из трёх близкородственных видов из комплекса scotti-complex вместе с таксонами Strumigenys scotti и Strumigenys zandala их объединяет форма жвал цилиндрический скапус усиков сравнительно крупные глаза. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys zandala (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Камерун Экваториальная Гвинея. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 059-061 мм ширина головы HW 042-044 мм мандибулярный индекс MI 43-45). Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Глаза примерно с 20 омматидиями. S. zandala это один из трёх близкородственных видов из комплекса scotti-complex вместе с таксонами Strumigenys scotti и Strumigenys hastyla их объединяет форма жвал цилиндрический скапус усиков сравнительно крупные глаза. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys cacaoensis (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Гана Габон Кения Нигерия. Мелкие муравьи (от 27 до 33 мм) с сердцевидной головой сильно расширенной кзади. Отличаются явной преокулярной выемкой более крупными размерами и формой и расположением зубцов на мандибулах. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 083-092 мм ширина головы HW 072-080 мм мандибулярный индекс MI 44-50). Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1971 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys dextra (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Ангола Габон Кения Уганда ЦАР Экваториальная Гвинея. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 041-047 мм ширина головы HW 031-034 мм мандибулярный индекс MI 38-42). Включён в комплекс arnoldi-complex вместе с близкими видами Strumigenys irrorata Strumigenys katapelta и Strumigenys paranax у котрых также отсутствует преапикальный зубец на левой мандибуле. Основная окраска желтоватая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1954 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys faurei (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Мозамбик ЮАР Танзания. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой сильно расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 055-056 мм ширина головы HW 043-044 мм мандибулярный индекс MI 46-47). Основная окраска желтоватая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1948 году южноафриканским энтомологом Г. Арнольдом (G. Arnold ЮАР). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys paranax (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Габон Камерун. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Глаза мелкие из 4 омматидиев. Дорзум головы с 6 отстоящими волосками расположенными двумя поперечными рядами: 2 впереди и 4 сзади у затылочного края. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 045-046 мм ширина головы HW 032-034 мм мандибулярный индекс MI 37-41). Включён в комплекс arnoldi-complex вместе с близкими видами Strumigenys irrorata Strumigenys katapelta и Strumigenys dextra у которых также отсутствует преапикальный зубец на левой мандибуле. Основная окраска коричневато-жёлтая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.«Дедушка и внучек» — советский рисованный мультфильм 1950 года одна из популярных мультисторий режиссёра Александра Иванова. Мультфильм снят по сценарию Бориса Ласкина. Сюжет Наступила зима и всё вокруг покрылось снегом: такая благодать для игр шалостей и занятий спортом а Мишка спит! Лисёнок Зайчонок и Белочка решили разбудить своего друга от зимней спячки. Наконец это им с огромным трудом удаётся и Мишка выбирается на каток. Несмотря на то что дедушке его зимние игры не понравятся медвежонок всё же рискнул встать на коньки и быстро втянулся в жизнь лесной спортивной школы. А когда наступил день показательных выступлений юных фигуристов дед всё-таки встал… Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Переозвучка Озвучивание 2001 года: Ирина Маликова Владимир Конкин Борис Токарёв Юльен Балмусов Александр Котов В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. Переиздания на видео Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video VHS середина 1990-х. «Союзмультфильм» сборник № ? видеостудия «Союз» VHS 1995. Мультфильмы на видеокассете: ? «Самые любимые мультики 15» Союзмультфильм дистрибьютор «Союз» VHS мультфильмы на кассете: «Шутки» (1963) «Утёнок который не умел играть в футбол» (1972) «Как утёнок-музыкант стал футболистом» (1978) «Случилось это зимой» (1968) «Мы с Шерлоком Холмсом» (1985) «Человечка нарисовал я» (1960) «Дедушка и внучек» (1950). «Михал Потапыч» Союзмультфильм дистрибьютор «Крупный план» DVD мультфильмы на диске: «Генерал Топтыгин» (1971) «Машенька» (1992) «Дядя Миша» (1970) «Вершки и корешки» (1974) «Два жадных медвежонка» (1954) «Мишка-задира» (1955) «Дедушка и внучек» (1950) «Медведь — липовая нога» (1984) «Три медведя» (1958). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов (Выпуск 1). — М.: Госкиноиздат 1950. — 208 с. Содержание: Предисловие с.3 В.Катаев «Цветик-семицветик» с.7 М.Вольпин Н.Эрдман «Про Федю Зайцева» с.27 В.Сутеев «Когда зажигаются ёлки» с.47 М.Пащенко «Песенка радости» с.69 Д. и А. Тарасовы «Весенняя сказка» с.95 С.Михалков «Кукушка и скворец» с.105 В.Немоляев «Первый урок» с.113 Б.Ласкин «Мишка на льду» (Дедушка и внучек) с.123 Г.Березко «Серая Шейка» с.137 И.Вано А.Снежко-Блоцкая «Гуси-лебеди» с. 157 М.Ерзинкян З.Филимонова «Чудесный колокольчик» с.167 Б.Бродский М.Папава «Жёлтый аист» с.187 Приложение с.199. О мультфильме — Георгий Бородин Из воспоминаний Художник-постановщик Евгений Мигунов вспоминает об мультфильме в собственной статье «О об и про...» (журнал «Киноведческие записки» №56): — Евгений Мигунов Киноведческие записки №56 Примечания Ссылки «Дедушка и внучек» на «Аниматор.ру» «Дедушка и внучек» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Дедушка и внучек» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «Дедушка и внучек» на YouTubeHoplophorus euphractus — вымерший вид млекопитающих семейства глиптодонтов родственный нынешним броненосцам. Единственный вид монотипического рода. Окаменелости этого вида найдены в плейстоценовых отложений в Минас-Жерайс в Бразилии. Примечания Ссылки Hoplophorus euphractusHolmesina — род неполнозубых из вымершего семейства Pampatheriidae отряда броненосцы. Строением панциря они больше напоминают современных броненосцевых чем глиптодонтов: он состоял из гибких пластин делавших животное подвижнее. Holmesina были травоядными кормившимися грубой растительностью; современные броненосцы в основном насекомоядные или всеядные. Представители рода Holmesina были гораздо крупнее чем любой современный броненосец. Они достигали длины 2 м и веса 227 кг в то время как современный гигантский броненосец весит не более 54 кг Во время великого межамериканского обмена Holmesina проникли в Северную Америку и хорошо прижились там как и наземные ленивцы броненосцы глиптодонты капибары и других южноамериканские звери. Их останки найдены в Бразилии и в США в основном в Техасе и Флориде. Виды † Holmesina septentrionalis † Holmesina floridanus † Holmesina occidentalis † Holmesina paulacoutoi † Holmesina major † Holmesina rondoniensis ПримечанияЧерногорлая сорочья сойка (лат. Calocitta colliei) — вид воробьинообразных птиц из семейства врановых обитающий в Мексике. Описание Длина 58.5—76.5 см масса тела — 225—251 г. Птица имеет примечательную длину хвоста присущую лишь немногим врановым среди которых Pica hudsonia Urocissa erythrorhyncha и близкородственная Calocitta formosa. Спина крылья и хвост голубые брюшко и нижняя часть крестца — белые. Клюв лапы голова и хохолок чёрные за исключением бледно-голубого полумесяца над глазом и пятна под ним. У молодых особей хохолок имеет белый кончик а пятно под глазом имеет меньшие размеры и более темно окрашено нежели у взрослых. Большинство птиц имеет черные горло и грудь но у некоторых особей в южной части ареала имеются различные вариации белого цвета в этих местах. Крики разнообразные громкие хриплые иногда подобны звукам издаваемым попугаевыми. Ареал и среда обитания Эти птицы парами или в небольших группах заселяют леса за исключением влажной лесистой местности и частично открытые области Тихоокеанского склона Мексики от юга Соноры южнее до Халиско и северо-западней Колимы в общей сложности охватывая 160000 км2. В 1993 было отмечено некоторое снижение численности. Образ жизни Птицы всеядны что типично для семейства врановых. Гнездо так же типично для семейства представляет собой большую чашу из веток устланную мягкими материалами. Самка откладывает от 3 до 7 беловатых яиц покрытых коричневыми и серыми пятнышками. Этот вид может скрещиваться с Calocitta formosa в Халиско и Колиме где гибридные формы обычны. Они считаются подвидом Calocitta formosa Calocitta formosa colliei. Биноминальное название дано в честь шотландского натуралиста Александра Колли. ПримечанияProtohippus — вымерший род трёхпалых лошадей который обитал в Северной Америке с конца миоцена до раннего плиоцена приблизительно от 14 до 6 миллионов лет назад. Эти звери были ростом с современного осла. Судя по строению черепа и зубов Protohippus были ближайшими родственниками рода Calippus. Виды † Protohippus vetus † Protohippus perditus † Protohippus supremus (синоним Protohippus simus) † Protohippus gidleyi ПримечанияNatrix longivertebrata — вид ископаемых змей из рода ужей (Natrix). Ископаемые останки были впервые обнаружены в Польше впоследствии также найдены на территории Венгрии и Молдавии. Возраст ископаемых остатков датируется плиоценом и миоценом. Литература Szyndlar Z. Fossil snakes from Poland // Acta Zoologica Cracoviensia. — 1984. — Vol. 28. — P. 1—156.Кинологи́ческий фриста́йл — вид кинологического спорта по танцам с собаками который представляет собой сочетание упражнений на послушание и различные трюки и движения совершаемые собакой и человеком под музыку. Сейчас по всему миру танцы с собаками проходят в виде соревнований. В первую очередь в танце должны демонстрироваться способности и навыки собаки а также взаимодействие собаки с проводником. В России дисциплина «Фристайл» официально зарегистрирована при Министерстве спорта туризма и молодежной политики 05.06.2002. Номер-коды вида спорта: 0730291411Я и 0730301411Я. История Существует несколько версий того как были придуманы танцы с собаками. Фристайл как спорт возник в конце 1980-х годов. Тогда появились первые попытки проводить под музыку соревнования по обидиенсу. Изначально фристайл напоминал конную выездку и первое его название было — Heelwork to Music («движение рядом под музыку»). Затем в движениях собаки стала допускаться большая свобода появились «змейки» прыжки кружения на задних лапах и название стало неактуальным. В разных странах стали появляться новые названия: музыкальный фристайл кинологический фристайл танцы с собаками кинологические танцы музыкальная «выездка». В Великобритании танцы с собаками сохранили своё исходное название. Фристайл появился в нескольких странах почти одновременно. Танцы практиковали в Канаде Англии США и Нидерландах. В 1990 году в Великобритании английская спортсменка и дрессировщица по обидиенс Мэри Рэй провела первое показательное музыкальное выступление с собакой на семинаре посвященном тренировкам под музыку. В 1991 году на выставке Pacific Canine Showcase в Ванкувере был продемонстрирован первый показательный танец который исполнила Тина Мартин в костюме всадницы с золотистым ретривером. С 1992 года показательные выступления стали регулярно проходить и на известной выставке Crufts. Мэри Рэй позже стала первым президентом ассоциации Paws N Music а Тина Мартин стала первым президентом Международной организации музыкального спорта с собакой (MCSI — Musical Canine Sports International) — первой официальной организации занимающейся вопросами этого вида спорта. MCSI была основана в Канаде в 1991 году. Вскоре подобные организации появись в США и Англии. В каждом регионе рождался свой собственный стиль движений и костюмов. В США предпочтение отдавали сложности трюков и красоте нарядов а в Англии наоборот больше ценили способность контролировать собак. Танцевальные номера с собаками нередко становились участниками различных представлений и шоу талантов. Организация соревнований В 2005 году Кеннел-клуб Великобритании одобрил первые официальные правила данного вида соревнований после чего фристайл с собакой стал официальным видом спорта. Правила соревнований могут отличаться в зависимости от страны где они проводятся. В настоящее время существует несколько организаций которые проводят соревнования по музыкальному фристайлу. Наиболее известные из них: В России состязания регламентируются правилами Российской кинологической федерации разработанными на основе правил WCFO (World Canine Freestyle Organization) и правилами РЛК (Российской Лиги Кинологов) разработанными на основе действующих международных правил по кинологическому спорту Международной федерации кинологического спорта IFCS (International Federation of Cynological Sports). К соревнованиям допускаются любые собаки независимо от породы и размера. Танец происходит на огороженной прямоугольной площадке с размером сторон от 15 до 30 метров. Программа должна быть построена таким образом чтобы максимально использовать пространство ринга. Разрешены любые безопасные для танцующих движения с предпочтением к танцевальным и максимально совпадающим с тактом музыки. В официальных классах собака должна находиться в ринге без поводка. Сигналы подаваемые проводником собаке должны быть вписаны в хореографию и не отвлекать от выступления. Голосовые команды не должны звучать громко. Дисциплины и классы Танцы с собаками включают две дисциплины: Движение рядом под музыку и Фристайл (свободное движение под музыку). ==== Движение рядом под музыку ==== В этой дисциплине требуется плотное движение собаки у ноги спортсмена в любом направлении. Разрешена лишь небольшая дистанция которая необходима для отдельных элементов. Собака и человек двигаются в следующих основных позициях: Требуется чтобы не менее 75 % от всего выступления составляли движения собаки у ноги спортсмена разными темпами и аллюрами. Остальные движения — элементы фристайла в любой позиции. Таких движений должно быть не более 25 % от всего выступления танцевальной пары. На продолжении всего выступления собака должна находиться на расстоянии не более 2 метров от проводника. ==== Фристайл ==== Эта дисциплина разрешает любые движения демонстрирующие силу ловкость и гибкость собаки производимые в любом положении в том числе и на расстоянии от человека. Собака может выполнять элементы «выездки» и фристайла в любом соотношении и последовательности. ==== Классы ==== Выступления проходят в официальных и неофициальных классах. Использование поощрения (лакомства игрушек и т. д.) и вспомогательных средств (кликеры поводок и т. д.) разрешается только в неофициальных классах. По правилам РКФ официальные классы в каждой дисциплине делятся на: Дебют — для собак не моложе 12 месяцев; Прогресс — для собак не моложе 18 месяцев; Мастер — для собак не моложе 18 месяцев. Неофициальные классы: Открытый — для собак не моложе 12 месяцев. Дети — для детей до 16 лет и для собак не моложе 12 месяцев. Ветераны — для собак старше 8 лет Музыка На соревновании большую роль играет выбор музыки и соответствие движений музыкальному такту. Музыкальное сопровождение может состоять из одного или нескольких музыкальных произведений. Стиль танца и музыкальной композиции может быть любым но не содержать темы насилия расизма религии и секса. Музыка должна быть обыграна (интерпретирована). Спокойный и плавный танец для спокойной музыки или эмоциональный танец для быстрой ритмичной мелодии. Если в музыкальном произведении рассказывается история это история должна найти своё отражение в танце. Танец должен гармонировать с музыкой. Все движения должны соответствовать музыке и отражать её характер. Представление создается и выполняется таким образом чтобы движения собаки проводника и музыка казались единым целым. Музыка должна соответствовать скорости собаки её движениям и темпераменту. Костюмы Костюм для собаки допускается но не является обязательным. Он не должен сковывать или скрывать естественные движения собаки и быть гармоничным с костюмом спортсмена. Программа должна быть представлена таким образом чтобы внимание было привлечено к работе собаки или совместной работе проводника и собаки. Проводник не должен акцентировать внимание на себе. Допускается присутствие реквизита соответствующего теме музыкальной композиции. Процедура оценки состязаний Судейство состязаний осуществляется 3 или 5 судьями. В версии правил РЛК число судей может быть равным 7 (для Всероссийских соревнований и открытого чемпионата Москвы) или 5 (для прочих соревнований). Главный судья обязан иметь судейскую квалификацию по танцам с собаками. Представленная программа оценивается по 3 критериям: Представление — Общее впечатление Уровень сложности и техника исполнения Музыка и интерпретация Каждый из этих критериев оценивается максимум в 10 баллов. Оценка по каждому критерию определяются как среднее арифметическое оценок всех судей. Баллы выставленные судьями суммируются и делятся на 3 в случае если судей 3. Если судей 5 то максимальная и минимальная оценка по каждому пункту отбрасываются а оставшиеся просуммированы и поделены на 3. Значимые соревнования Кроме выступлений в рамках Crufts широко известны первенства мира и Европы. Чемпионаты мира по танцам с собаками проходят в рамках Всемирной выставки собак проводимой под эгидой Международной кинологической федерации. Первый чемпионат мира состоялся в 2010 году в Дании. В 2011 году Дания стала хозяйкой и первого открытого чемпионата Европы (Open European Championship). Заочные соревнования В США существуют заочные национальные и международные видеосоревнования. Участникам из стран с жесткими карантинными требованиями по ввозу или вывозу собак и участникам из стран где ещё нет соревнований по фристайлу или до места проведения соревнования очень трудно добраться предоставляется возможность записать своё выступление на видео и выслать его обычной почтой в оргкомитет. ПримечанияТрёхпоясные броненосцы (Tolypeutes) — род млекопитающих семейства броненосцев панцирь которых соединён тремя подвижно сочленёнными поясами (о чём и говорит их название). Они населяют открытые и полуоткрытые местообитания в Южной Америке. Из всех броненосцев только трёхпоясные полагаются на свою броню для защиты. При нападении хищника эти звери обычно сворачиваются в прочный шар развернуть который никому не по силам. Другие виды броненосцев не могут это проделать потому что имеют слишком много пластин в панцире. Классификация Род включает два вида: Шаровидный броненосец (Tolypeutes matacus) Трёхпоясный броненосец (Tolypeutes tricinctus) ПримечанияNatrix merkurensis (лат.) — вид ископаемых змей из рода ужей (Natrix). Впервые был обнаружен в Чехии. Позже был найден на территории Германии и Франции. Останки датируются миоценом. Примечания Литература Ivanov М. The oldest known Miocene snake fauna from Central Europe: Merkur-North locality Czech Republic // Acta Palaeontologica Polonica. — 2002 — Vol. 47 № 3. — P. 513—534.Natrix mlynarskii (лат.) — вид ископаемых змей из рода ужей (Natrix). Обнаружены в фосфоритах Керси во Франции датируемых олигоценом. Литература Rage J.-C. The oldest known colubrid snakes. The state of the art // Acta Zoologica Cracoviensia. — 1988 — Vol. 31 № 13. — P. 457—473.Тесцелозавриды (лат. Thescelosauridae) — семейство травоядных орнитоподовых динозавров. Тесцелозавриды определяются как Thescelosaurus neglectus Orodromeus makelai их последний общий предок и все его потомки. Описание Семейство было введено Sternberg в 1937 году чтобы обособить тесцелозавра от гипсилофодонта. Нынешнее филогенетическое определение Brown et al. 2013 стремится сохранить это оригинальное намерение дифференцировать тесцелозавра и другие тесно связанные с ним таксоны от гипсилофодонта а также отразить растущее многообразие небольших неигуанодонтных орнитоподов признать монофилетический характер этой группы и избежать неопределённостей в признании этих таксонов к качестве базальных орнитопод. Тесцелозавриды поддерживаются следующими признаками: длина сочленения квадратной и квадратно-скуловой костей от 25 % до 50 % длины квадратной кости (общий с Rhabdodon); дорсолатеральный наклон вентральных мыщелков квадратной кости; морщинистый глазничный край заглазничной кости (общий с игуанодонтом отсутствует у парксозавра); заднебоковая выемка в заднем конце премаксиллярной кости для переднебокового выступа максиллярной кости (отсутствует у Haya); рог выступ или орнамент скуловой кости (отсутствует у Haya парксозавра и ориктодромея общий с гетеродонтозавром); плоская латеральная поверхность большого вертела (отсутствует у джехолозавра общий с гаспаринизаврой); слитые премаксиллярные кости (раздельные у Haya и ородромея) и морщинистая дорсальная поверхность премаксиллярных костей (общий с гипсилофодонтом отсутствует у Haya). Семейство делится на два подсемейства тесцелозаврины и ородромины. Филогения Несмотря на то что гипсилофодонтиды в начале 1990-х годов были интерпретированы как естественная группа эта гипотеза не подтвердилась и гипсилофодонтиды были признаны неестественным семейством состоящим из разнообразных животных более или менее тесно связанных с игуанодонтами (парафилия) и различных маленьких клад близких между собой таксонов. Сейчас «гипсилофодонтидов» и «гипсилофодонта» больше используют в качестве неофициальных терминов для обозначения эволюционного этапа но не как истинную кладу. Тесцелозавр считался среди гипсилофодонтов и как очень базальный и как очень продвинутый таксон. Один из вопросов который потенциально мешал классификации тесцелозавра что не все из останков относимых к T. neglectus обязательно принадлежали ему. Расформирование гипсилофодонтидов последовало за признанием тесцелозавридов отдельным семейством. Эта часть родословной динозавров исторически осложнена вследствие отсутствия исследований. Boyd et al. 2009 и Brown et al. 2011 обосновали распределение североамериканских «гипсилофодонтов» мелового периода на две взаимосвязанные группы одна из которых состоит состоит из ородромея ориктодромея и зефирозавра а другая включает парксозавра и тесцелозавра. Brown et al. 2013 получил аналогичные результаты с добавлением нового рода Albertadromeus в кладу ородромея и нескольких азиатских длинномордых форм (ранее описанных как семейство джехолозавриды) в кладу тесцелозавра. Кладограмма на основе анализа Brown et al. 2013: ПримечанияEupithecia nabokovi (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae) открытый писателем и энтомологом Владимиром Набоковым в 1943 году в Юте. В отдельный вид была выделена в 1946 году Джеймсом Макдоно (англ. James McDunnough) которому выслал образец Набоков. Описание Размах крыльев составляет около 19 мм. Передние и задние крылья серо-коричневого цвета. Вид встречается в Калифорнии Аризоне Нью-Мексико Юте Колорадо и Вайоминге. Открытие Ночью 1 августа 1943 года Владимир Набоков находясь в городе Альта штат Юта поймал несколько бабочек в том числе и экземпляр E. nabokovi. Вместе с несколькими другими он отправил экземпляр своему другу-энтомологу Джеймсу Макдоно который впоследствии и стал автором первоначального описания нового вида который назвал в честь Набокова. В журнале The Canadian Entomologist (рус. Канадский энтомолог) приведена его цитата: «Я с большим удовольствием посвящаю этот вид моего другу В. Набокову от которого я получил много интересного материала этого рода для изучения». В настоящее время голотип вида находится в Музее сравнительной зоологии в Кембридже под номером 27131. В литературе Владимир Набоков писал об этом виде бабочек в автобиографиях «Память говори» и «Другие берега». — В. В. Набоков. «Другие берега» ПримечанияЯстребообра́зные (лат. Accipitriformes) — это отряд птиц из подкласса новонёбных (Neognathae). В составе отряда учёные выделяют 3 семейства: ястребиные (Accipitridae) скопиные (Pandionidae) и птицы-секретари (Sagittariidae). Семейство скопиных и семейство птиц-секретарей являются монотипическими и представлены скопой и птицей-секретарём соответственно. В отличие от этих двух семейств семейство ястребиных очень обширное и включает в свой состав более 60 родов объединяющих несколько сотен видов. Ранее ястребиные скопиные и птицы-секретари объединялись вместе с американскими грифами (Cathartidae) и соколиными (Falconidae) в один отряд который назывался либо отрядом ястребообразных либо соколообразных либо отрядом дневных хищных птиц и мог носить латинское название Accipitriformes либо Falconiformes. К настоящему времени благодаря генетическим исследованиям внутри этого отряда было установлено более отдалённое родство соколиных и американских грифов друг с другом и с оставшимися семействами. По этой причине сейчас соколообразные (Falconiformes) грифы Нового Света (Cathartiformes) и ястребообразные — это три отдельных отряда. Описание Все представители отряда — хищные птицы; у них острые крючкообразные клювы сильные когтистые лапы крепкие туловища и длинные крылья. Окраска оперения может быть белой серой коричневой чёрной или сочетать в себе несколько из этих цветов. Для многих видов характе́рна смена перьевого наряда после достижения половой зрелости. Молодые птицы обычно пёстро окрашены а наряд взрослых особей имеет более плавные переходы цветов. Половой диморфизм не выражен либо слабо выражен — самец от самки отличается размером причём самка крупнее. Классификация Семейство Птицы-секретари (Sagittariidae): Род Птицы-секретари (Sagittarius) Семейство Скопиные (Pandionidae): Род Скопы (Pandion) Семейство Ястребиные (Accipitridae): Подсемейство Ястребы (Accipitrinae) Род Настоящие ястребы (Accipiter) Род Красные ястребы (Erythrotriorchis) Род Новогвинейские ястребы (Megatriorchis) Род Micronisus Род Длиннохвостые ястребы (Urotriorchis) Подсемейство Грифовые (Aegypiinae) Род Чёрные грифы (Aegypius) Род Грифы (Gyps) Род Бурые стервятники (Necrosyrtes) Род Индийские ушастые грифы (Sarcogyps) Род Африканские ушастые грифы (Torgos) Род Африканские белогорлые грифы (Trigonoceps) Подсемейство Орлы (Aquilinae) Род Орлы (Aquila) Род Clanga Род Длиннохвостые орлы (Hieraaetus) Род Орлы-яйцееды (Ictinaetus) Род Гребенчатые орлы (Lophaetus) Род Индийские ястребиные орлы (Lophotriorchis) Род Nisaetus Род Боевые орлы (Polemaetus) Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Подсемейство Канюки (Buteoninae) Род Bermuteo Род Канюки-рыболовы (Busarellus) Род Ястребиные канюки (Butastur) Род Настоящие канюки (Buteo) Род Крабовые канюки (Buteogallus) Род Cryptoleucopteryx Род Орлиные канюки (Geranoaetus) Род Журавлиные ястребы (Geranospiza) Род Ящеричные канюки (Kaupifalco) Род Пегие канюки (Leucopternis) Род Пустынные канюки (Parabuteo) Род Pseudastur Род Rupornis Подсемейство Змееяды (Circaetinae) Род Настоящие змееяды (Circaetus) Род Конголезские змееяды (Dryotriorchis) Род Хохлатые змееяды (Spilornis) Род Орлы-скоморохи (Terathopius) Род Филиппинские гарпии (Pithecophaga) Подсемейство Луневые (Circinae) Род Луни (Circus) Подсемейство Дымчатые коршуны (Elaninae) Род Африканские дымчатые коршуны (Chelictinia) Род Вилохвостые коршуны (Elanoides) Род Дымчатые коршуны (Elanus) Род Коршуны-крошки (Gampsonyx) Подсемейство Gypaetinae Род Мадагаскарские змееяды (Eutriorchis) Род Ягнятники (Gypaetus) Род Пальмовые грифы (Gypohierax) Род Стервятники (Neophron) Подсемейство Орланы (Haliaeetinae) Род Орланы (Haliaeetus) Род Орланы-рыболовы (Ichthyophaga) Подсемейство Harpiinae Род Гарпии (Harpia) Род Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Род Длиннохвостые гарпии (Morphnus) Подсемейство Melieraxinae Род Певчие ястребы (Melierax) Подсемейство Коршуны (Milvinae) Род Браминские коршуны (Haliastur) Род Двузубые коршуны (Harpagus) Род Helicolestes Род Сизые коршуны (Ictinia) Род Настоящие коршуны (Milvus) Род Коршуны-слизнееды (Rostrhamus) Подсемейство Осоеды (Perninae) Род Хохлатые коршуны (Aviceda) Род Длинноклювые коршуны (Chondrohierax) Род Канюковые коршуны (Hamirostra) Род Длиннохвостые осоеды (Henicopernis) Род Кайенские коршуны (Leptodon) Род Чубатые коршуны (Lophoictinia) Род Широкоротые коршуны (Macheirhamphus) Род Настоящие осоеды (Pernis) Подсемейство Луневые ястребы (Polyboroidinae) Род Луневые ястребы (Polyboroides) Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Н. Определитель птиц фауны СССР. — М.: Просвещение 1980. — 256 с. Heather R.L. Lerner David P. Mindell Phylogeny of eagles Old World vultures and other Accipitridae based on nuclear and mitochondrial DNA (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : журнал. — 2005. — 2 November (vol. 37(2)). — P. 327-346. — ISSN 1055-7903. — DOI:10.1016/j.ympev.2005.04.010. — PMID 15925523. Hackett Shannon J.; Kimball Rebecca T.; Reddy Sushma; Bowie Rauri C. K.; Braun Edward L.; Braun Michael J.; Chojnowski Jena L.; Cox W. Andrew; Han Kin-Lan; Harshman John; Huddleston Christopher J.; Marks Ben D.; Miglia Kathleen J.; Moore William S.; Sheldon Frederick H.; Steadman David W.; Witt Christopher C.; Yuri Tamaki A Phylogenomic Study of Birds Reveals Their Evolutionary History (англ.) // Science : журнал. — 2008. — 2 June (vol. 320 no. 5884). — P. 1763-1768. — DOI:10.1126/science.1157704. — PMID 18583609. Erich D. Jarvis Siavash Mirarab Andre J. Aberer Bo Li Peter Houde Cai Li Simon Y. W. Ho Brant C. Faircloth Benoit Nabholz Jason T. Howard Alexander Suh Claudia C. Weber Rute R. da Fonseca Jianwen Li Fang Zhang Hui Li Long Zhou Nitish Narula Liang Liu Ganesh Ganapathy Bastien Boussau Md. Shamsuzzoha Bayzid Volodymyr Zavidovych Sankar Subramanian Toni Gabaldón Salvador Capella-Gutiérrez Jaime Huerta-Cepas Bhanu Rekepalli Kasper Munch et al Whole-genome analyses resolve early branches in the tree of life of modern birds (англ.) // Science : журнал. — 2014. — 1 December (vol. 346 no. 6215). — P. 1320-1331. — DOI:10.1126/science.1253451. — PMID 25504713.Ородромины (лат. Orodrominae) — подсемейство травоядных орнитоподовых динозавров семейства тесцелозавриды. Известны из мела Северной Америки. Подсемейство определяется как все тесцелозавриды ближе родственные с Orodromeus makelai чем с Thescelosaurus neglectus. Описание Подсемейство поддерживается следующими признаками: затылочное отверстие имеет размер 20—30 % ширины затылочного мыщелка (общий с гипсилофодонтом); лобковая кость сочленяется с крестцовыми рёбрами (общий с Rhabdodon и Haya); острая и выраженная ость лопатки; в поперечном сечении; тело малоберцовой кости в поперечном сечении D-образной формы. Филогения Кладограмма на основе анализа Brown и др. в 2013 году: ПримечаниеHomo naledi (лат.) — ископаемый вид людей трибы гоминини. Впервые останки H. naledi были найдены в 2013 году в Южно-Африканской Республике местности «Колыбель человечества» в пещере под названием Восходящая звезда командой под руководством палеоантрополога Ли Бергера. Однако изъять из пещеры все останки на тот момент было невозможно из-за размещения костей: вход в пещеру очень узкий всего 20 см шириной а кости находились на глубине 12 метров. По этой причине в течение двух лет учёные занимались осторожным извлечением останков и в сентябре 2015 вышла первая научная публикация в журнале eLife. Название этот вид гоминид получил благодаря пещере в которой был найден: на языке сесото naledi означает «звезда». Возраст вида неизвестен но анатомическое строение Homo naledi позволяет отнести его к первым представителям рода людей (Homo) возрастом около 3 млн лет (25—28 млн лет). По другой оценке Homo naledi жил 2 млн лет назад (±500 тыс. лет). По строению и телосложением H. naledi похож на популяцию небольших людей. Однако от них H. naledi отличается небольшим объёмом эндокраниума — базальной части черепа что делает его похожим на австралопитеков. Морфология черепа H. naledi отличается от других представителей гоминид и достаточно уникальна однако если сравнивать то будет более похожей на ранних представителей рода Homo включая Homo erectus Homo habilis или Homo rudolfensis. Были обнаружены четыре черепа. У двух особей мужского пола объём мозга составлял 560 см³ у двух особей женского — 465 см³ что ближе к объёму мозга австралопитека. Лобные доли низкие и короткие область речевой зоны Брока́ достаточно выпуклая. Сильно развиты надбровные валики лоб скошен на задней части теменной кости имеется угловой торус затылок укороченный и почти вертикальный с мощным наружным бугром. Слуховые отверстия и сосцевидные отростки на височной кости маленькие и примитивные. Нёбо было мелким но широким подбородочное отверстие расположено высоко. Зубы имеют маленькие размеры особенно моляры. Строение посткраниального скелета имеет мозаичные черты. Кисть Homo naledi сохраняет удлинённость и примитивную изогнутость фаланг но имеет прогрессивное строение запястья и продвинутые пропорции пальцев. На стопе развиты продольный и поперечный своды. Разные индивиды этой группы минимально отличаются друг от друга а значит они принадлежат к одному виду. В ответ на критику Джеффри Шварца и Тима Уайта антрополог Джон Хоукс сделал общедоступными цифровые копии 91 образца Homo naledi в форматах .stl и .ply пригодные для распечатки на 3D-принтерах. С. В. Дробышевский отождествляет останки H. naledi с телантропом (Telanthropus capensis) из Сварткранса. Примечания Ссылки Елена Наймарк. Человек из Диналеди — новый вид примитивных людей — Элементы.ру Джейми Шрив. Новый вид человека обнаружен в Южной Африке. National Geographic Россия (10 сентября 2015). Проверено 10 сентября 2015.Madeleinea lolita (лат.) — вид бабочек-голубянок рода Madeleinea из подсемейства Polyommatinae (Lycaenidae). Неотропика. Распространение Южная Америка: север Перу (регион Амасонас Huambo). Описание Длина переднего крыла самцов 10 мм. Основная окраска черновато-коричневая (с металлическим голубоватым отблеском) и серовато-коричневая. Вид был впервые описан в 1993 году венгерским энтомологом Золтаном Балинтом (Zoltan Bálint; Hungarian Natural History Museum Будапешт Венгрия) по единственному голотипу собранному более века тому назад в 1889 году в Перу и всё это время хранившемуся в коллекциях Британского музея естественной истории в Лондоне под номером 19173. Видовое название M. lolita было дано в честь Лолиты персонажа романа В. Набокова Лолита. Примечания Литература Bálint Zoltan. A Catalogue of Polyommatine Lycaenidae (Lepidoptera) of the Xeremontane Oreal Biome in the Neotropics as Represented in European Collections Reports (англ.) // Reports of the Museum of Natural History University of Wisconsin. : Журнал. — Stevens Point Wisconsin США 1993. — Vol. 29. — P. 1-42 (f. 1-123). Gerard Talavera Vladimir A. Lukhtanov Naomi E. Pierce and Roger Vila. (2012). Establishing criteria for higher-level classification using molecular data: the systematics of Polyommatus blue butterflies (Lepidoptera Lycaenidae). — Cladistics (2012) 29(2):1–27. (Род Madeleinea рассматривается как синоним Itylos и поэтому таксон Madeleinea lolita указан под названием Itylos lolita (Bálint 1993)) Ссылки Madeleinea Bálint 1993. (англ.) Eol.org: Madeleinea (англ.) Madeleinea lolita Bálint 1993. Butterflies of America Foundation (англ.) Tree Of Life: Madeleinea Bálint 1993 (англ.)«Ворона и лисица кукушка и петух» — советский рисованный мультипликационный фильм созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1953 году. Экранизацию двух басен «Ворона и Лисица» и «Кукушка и Петух» И. А. Крылова создал режиссёр Иван Аксенчук.. Этот фильм стал его первой самостоятельной работой. Сюжет Однажды ворона где-то разжилась кусочком сыра. Взобралась она на ель и только вздумала позавтракать но что-то призадумалась. Недалеко проходила плутовка-лиса учуяла она запах вкусного лакомства и подобралась поближе. Умом лисица не была обделена вот и придумала коварный план. Как начала она нахваливать птицу обо всех достоинствах вспомнила. А главный козырь напоследок оставила — попросила ворону сладеньким голоском спеть. Не устояла перед лестными похвалами бывшая обладательница вкусного завтрака и каркнула во всё горло. Естественно если смотреть онлайн Ворона и Лисица Кукушка и Петух можно увидеть как сыр выпал прямо к лапам кумушки-лисы а она и была такова. Схватила желанное и убежала оставив ворону с носом вернее с пустым клювом. Сколько раз всё убеждались что лесть не может принести пользы она вредна но всё равно как заворожённые слушали и пускали её в своё сердце разочаровываясь в последствиях. Повествование продолжат ещё два самовлюблённых персонажа. На хозяйском дворе встретились петух и кукушка. Услышав пение друг друга они принялись его нахваливать по очереди. Лестные речи так и лились из уст новых знакомых только вся живность вокруг тихонько посмеивалась над ними. Каждый говорил то что хотел услышать другой но при этом никто не воспринимал критику в свой адрес от незаинтересованных зрителей. Создатели мультфильма Создатели приведены по титрам мультфильма. Интересный факт Вступление и начальные титры идут на фоне книги-сборника басен Ивана Андреевича Крылова где вставлена фотография с памятником самому писателю. Переиздания Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Лиса Патрикеевна» дистрибьютор «Союз» DVD мультфильмы на диске: «Лиса Патрикеевна» (1982) «Лиса-строитель» (1950) «Крашеный лис» (1953) «Лиса и волк» (1958) «Лиса и заяц» (1973) «Хвосты» (1966) «Ворона и лисица кукушка и петух» (1953) «Пойга и лиса» (1978). «В мире басен» DVD дистрибьютор "Крупный план" мультфильмы на диске: «Квартет»(1947) «Слон и муравей»(1948) «Кукушка и скворец»(1949) «Лев и заяц»(1949) «Полкан и Шавка»(1949) «Лиса-строитель»(1950) «Ворона и лисица кукушка и петух»(1953) «Трубка и медведь»(1955) «Стрекоза и муравей»(1935) «В мире басен»(1973). Примечания Ссылки «Ворона и лисица кукушка и петух» на «Аниматор.ру» «Ворона и лисица кукушка и петух» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Ворона и лисица кукушка и петух» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ворона и лисица кукушка и петух» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseБольшой скалистый поползень или большой скальный поползень (лат. Sitta tephronota) — птица из семейства поползневых. Длина тела 15-16 см. Вес 427—55 г. Верхняя сторона серая нижняя белая с рыжеватым оттенком на боках. От клюва через глаз идёт чёрная полоса. Вид распространён в горных районах Закавказья Средней и Центральной Азии. Живёт оседло. Типичный обитатель горных районов. Прекрасно лазает по скалам и может держатся даже вниз головой. Питается насекомыми. Размножение происходит с начала апреля до первой декады июня. Гнездо из глины строит на скалах реже на глиняных могильниках на высоте от 1 до 30 метров от земли. В кладке от 4 до 9 (обычно 5—7) яиц. Примечания Ссылки Птицы Казахстана: Большой скалистый поползень Большой скалистый поползень — Sitta tephronota (Sharpe 1872) Большой скальный поползеньТесцелозаврины (лат. Thescelosaurinae) — подсемейство орнитоподовых динозавров семейства тесцелозавриды. Известны из раннего мела Азии и позднего мела Северной Америки. Подсемейство определяется как все таксоны тесно связанные с Thescelosaurus чем с Orodromeus и гипсилофодоном. Описание Первоначально подсемейство было введено Sternberg 1940 чтобы отделить тесцелозавра от Hypsilophodontinae (гипсилофодон Dysalotosaurus и парксозавр) внутри гипсилофодонтид. Принимая во внимание парафилию гипсилофодонтид и недавнее признание сестринских отношений парксозавра и тесцелозавра Brown and Druckenmiller 2011 переопределили тесцелозаврин как все таксоны тесно связанные с Thescelosaurus чем с Orodromeus и гипсилофодонтом. Филогения По результатам кладистического анализа Brown и др. в 2013 году клада включающая Orodromeus Oryctodromeus и зефирозавра (Orodrominae) и другая содержащая тесцелозавра и парксозавра (тесцелозаврины) вместе образуют третью кладу (тесцелозавриды) исключающую всех других орнитоподов. Включение в анализ небольших азиатских орнитоподов Changchunsaurus Jeholosaurus и Haya (ранее описанных как семейство Jeholosauridae) приводит к их включению в состав тесцелозаврин. Все три азиатских таксона образуют неразрешённую кладу с тесцелозавром и парксозавром как сестринским таксоном. Их размещение внутри тесцелозаврин поддерживается средним положением вентрального крыла скуловой кости морщинистая и сжатая в дорсовентральном направлении пальпебральная кость (возможно апоморфия у парксозавра) и направленный дорсолатерально отросток надугловой кости. Морфологическое сходство черепов тесцелозавра Changchunsaurus и Jeholosaurus очевидно. Бросающиеся в глаза признаки объединяющие эти таксоны обусловлены шероховатостью или орнаментом на заглазничной скуловой пальбебральной и предчелюстной костях. Кладограмма на основе анализа Brown и др. 2013 года: ПримечанияГолубой скат (лат. Neoraja caerulea) — хрящевая рыба семейства ромбовых скатов. Небольшой глубоководный скат эндемичный для северо-восточной Атлантики отмечен в водах материкового склона к северо-западу от Ирландии и Шотландии рядом с Исландией и в Бискайском заливе. Внешний вид Голубой скат — мелкий скат с максимальной зафиксированной длиной тела 32 см; средняя длина тела самцов 20—25 см (пойманный экземпляр меньшей длины был неполовозрелым) для самок данные отсутствуют. Диск округлый внешние углы закруглены широкой дугой; рыло очень короткое тупоносое. Хвост значительно длинней тела. Верхняя сторона тела покрыта мелкими плотно расположенными шипами более крупные шипы образуют неровную продольную линию начинающуюся ниже плечевого пояса и идущую вдоль остальной части тела и хвоста обрываясь примерно на 2/3 длины хвоста и не достигая первого спинного плавника; общее число шипов в этой линии от 33 до 58. До 12 мелких шипов располагается вдоль кромки диска с каждой стороны 4—6 шипов вдоль шеи по 1-3 шипа на каждом плече. Нижняя сторона тела гладкая за исключением разрозненных колючих участков на хвосте. Диск сверху фиолетово-синий иногда с серовато-бурыми разводами так же окрашены брюшные плавники. Хвост и задняя часть спины светло-серые на хвосте от 6 до 9 поперечных тёмных полос. Нижняя часть диска и тазовая область обычно белые с редкими тёмными пятнами с широкой чёрно-бурой каймой вокруг диска и вдоль задней части брюшных плавников нижняя часть хвоста светлая; попадаются экземпляры с почти полностью тёмной нижней частью тела. Биология Питается придонной фауной — в основном мелкими беспозвоночными включая многощетинковых червей и бокоплавов. Размножается откладывая яйца заключённые в роговые яйцевые капсулы. Ареал Голубой скат обитает на глубинах от 600 до 1260 м. По-видимому предпочитает температуры от 6 до 9 °C и солёность воды от 35 ‰ и выше. Встречи с представителями вида отмечены только в северо-восточной Атлантике в водах над материковым склоном и прилегающими банками. В основном встречался между 53° и 56° с. ш. в водах вдоль Роколльского жёлоба западней Шотландии и северо-западней Ирландии. Кроме того в 1992 году сообщалось о том что этот вид обитает в водах рядом с Исландией а в 2010—2011 годах — о поимке нескольких экземпляров в котловине Поркьюпайн-Сибайт юго-западнее Ирландии (в том числе на глубинах от 1479 до 1518 м) и о расширении ареала на юг до южной части Бискайского залива у берегов Галисии. Взаимодействие с человеком Вид считается достаточно редким после добычи типовой серии он долго не попадался учёным до начала развития глубоководного рыболовства на материковом склоне и интенсификации исследовательских экспедиций в северо-восточной Атлантике. С этого момента представители вида периодически попадают в улов глубоководных тралов хотя основная часть его ареала лежит на бо́льших глубинах чем те на которых обычно ведётся лов. Поскольку встречи голубого ската с людьми происходят редко сложилось мнение что риск для вида со стороны человека минимален. В связи с этим Международный союз охраны природы рассматривает Neoraja caerulea как вид под наименьшей угрозой исчезновения. Примечания Литература Ebert D. A. and Stehmann M. F. W. Neoraja caerulea (Stehmann 1976) // FAO Species Catalogue for Fishery Purposes. — Rome : Food and Agriculture Organization of the United Nations 2013. — Vol. 7: Sharks Batoids and Chimaeras of the North Atlantic. — P. 351-353. — ISBN 978-92-5-107466-4. Ссылки Голубой скат в базе данных FishBase (англ.)Щитник остроплечий или щитник черношипный (лат. Carpocoris fuscispinus) — вид клопов из семейства щитников. Длина тела составляет 11—14 миллиметров. Основной цвет тела сильно варьирует: от серовато-жёлтого до красновато-коричневого с крошечными чёрными точками. Усики чёрные. Личинки многоядны но в основном питаются соками растений из семейств Apiaceae и Asteraceae. Взрослые насекомые встречаются обычно с июня по октябрь. Зимуют в стадии имаго. Вид широко распространён во всех европейских странах. Он обитает главным образом в лиственных и смешанных лесах. Примечания Литература Michael Chinery Insectes de France et d'Europe occidentale Paris Flammarion (ISBN 978-2-0812-8823-2) p. 74-75 Metathoracic scent glands (MTGs) of Carpocoris fuscispinus (Boheman 1851) (Heteroptera: Pentatomidae)Дринкер (лат. Drinker) — род травоядных орнитоподовых динозавров из поздней юры Северной Америки. Типовой и единственный вид Drinker nisti назван и описан Bakker и другими в 1990 году. Родовое имя дано в честь знаменитого палеонтолога Эдварда Дринкера Копа. Ирония в том что Коп вёл «Костяные войны» с конкурентом Отниэлом Чарлзом Маршем за то кто найдёт и опишет больше всех видов динозавров. Найденный в 1977 году динозавр названный Othnielia (сейчас Othnielosaurus) в честь Марша оказался очень близок к дринкеру по родству. Видовое имя дано по первым буквам названия Национального института стандартов и технологий (the National Institute of Standards and Technology — NIST). История исследования Голотип CPS 106 был обнаружен Siegwarth и Filla в верхних слоях формации Моррисон датированных средним титоном юры (около 150 млн лет назад) штат Вайоминг США. Включает частичный скелет полувзрослой особи: частичные челюсти позвонки и частичные конечности. Многочисленные отдельные образцы включающие в основном позвонки зубы и останки задних конечностей обнаруженные там же в том же слое были определены как относящиеся к дринкеру. С 1990 года было очень мало публикаций посвящённых динозавру несмотря на имеющийся достаточно хороший материал для изучения. Описание Дринкер был относительно небольшим длиной до 2 м и весом до 10 возможно до 20 кг двуногим динозавром с короткими передними конечностями маленькой головой длинными и сильными задними конечностями. Филогения Дринкер оказался очень тесно связанным с Othnielosaurus даже иногда рассматривался как его синоним но похоже это всё-таки отдельный род. Первоначально был описан как представитель семейства гипсилофодонтид. После признания гипсилофодонтид неестественной группой и их роспуска дринкер получил статус базального эуорнитопода. ПримечанияГигантские изоподы (лат. Bathynomus) — род крупных равноногих ракообразных включающих около 15 видов. Они в больших количествах встречаются в холодных глубоких водах Атлантического Тихого и Индийского океанов. Bathynomus giganteus номенклатурный тип этого рода считается самой большой изоподой в мире хотя другие сравнительно малоизученные виды Bathynomus (например B. kensleyi) предположительно могут достигать сходных размеров. Открытие Первое описание этого рода было произведено в 1879 году французским зоологом Альфонсом Мильном-Эдвардсом. Материалом для описания послужил молодой самец Bathynomus giganteus присланный ему Александром Агассисом вместе с другими сборами ракообразных экспедиции судна «Блейк» по акватории Мексиканского залива в 1877 году. Это было захватывающее открытие как для учёных так и для публики поскольку в то время идея безжизненного или «азойного» глубокого океана была совсем недавно опровергнута в работе Ч. Томсона. Самок не удавалось поймать до 1891 года. Значение Гигантские изоподы не представляют большого интереса для промышленного рыболовства по причине крайней малочисленности улова а также потому что пойманные изоподы часто оказываются повреждены падальщиками до того как их удаётся извлечь на поверхность. Представители этого рода напоминают обычных мокриц с которыми состоят в родстве. Несколько экземпляров пойманных у берегов Америки и Японии при помощи ловушек с приманкой иногда можно увидеть в общественных аквариумах. Описание Гигантские изоподы служат хорошим примером глубоководного гигантизма. Они намного больше по размерам чем типичные изоподы которые обычно не превышают 5 см в длину. Виды Bathynomus можно подразделить на «гигантские» взрослые особи которых обычно вырастают от 8 до 15 см в длину и «супергигантские» виды у которых взрослые особи могут вырасти от 17 до 50 см. Один из «супергигантов» — B. giganteus достигает средней длины от 19 до 36 см а самая большая из пойманных особей достигала в длину 76 см и весила 17 кг. По своему внешнему виду они напоминают своих наземных родственников — мокриц. Их тело уплощено в дорзо-вентральном направлении и покрыто жёстким содержащим известь экзоскелетом состоящим из перекрывающихся сегментов. Как и некоторые мокрицы они способны сворачиваться в «шар» так что наружу выставлен только твёрдый панцирь. Это позволяет им защититься от хищников которые пытаются атаковать более уязвимую нижнюю часть. Первый сегмент панциря слит с головой; самые задние сегменты также обычно слиты между собой образуя хвостовой щит вокруг укороченного абдомена (плеон). Большие сидячие фасеточные глаза состоят из почти 4000 омматидий и далеко разнесены на голове. Имеется две пары антенн. Одноветвистые грудные ноги или переоподы организованы в семь пар первая из которых преобразована в ногочелюсти принимающие участие в захвате и передаче пищи к четырём парам челюстей. Абдомен разбит на пять сегментов называемых плеонитами каждый несёт по паре двуветвистых брюшных ног — плеопод; эти конечности преобразованы в плавательные ноги и плоские дыхательные структуры играющие роль жабр. По своей окраске изоподы как правило бледно-сиреневого или коричневого цвета. Местообитание Гигантские изоподы обнаружены по всей Западной Атлантике от Джорджии (США) до Бразилии включая Мексиканский залив и Карибское море. К трём известным атлантическим видам относятся B. obtusus B. miyarei и B. giganteus последний из которых был зарегистрирован только у берегов Соединённых Штатов. Остальные виды Bathynomus обитают исключительно в Индо-Тихоокеанская области. На данный момент не известно ни одного вида который бы обитал в Восточной Атлантике или в восточных областях Тихого океана. Самое большое видовое разнообразие (пять видов) наблюдается у восточной Австралии. Однако поскольку распространение гигантских изопод ещё плохо изучено то возможно существуют другие обширные регионы их обитания наряду с новыми неописанными видами. Экология Гигантские изоподы — важные глубоководные падальщики бентосного сообщества. Обычно их можно обнаружить от тёмной сублиторальной зоны на глубине 170 метров до непроглядной темноты пеларгической зоны на уровне 2140 метров в области высоких давлений и низких температур — примерно до 4 °C. Сообщалось что некоторые виды этого рода обитают на более мелких глубинах так B. miyarei обитает на глубине между 22 и 280 м малоизученный B. decemspinosus между 70 и 80 м а B. doederleini всего лишь на глубине 100 м. Абсолютный рекорд глубины для гигантских изопод составляет 2500 м для B. kensleyi но этот же вид можно встретить и на глубине всего 300 м. Свыше 80 % B. giganteus обнаружены на глубине от 365 до 730 м. В тех областях где обитают «гигантские» и «супергигантские» виды первые живут на материковом склоне а вторые в основном в батиальной зоне. Полагают что они предпочитают тинистое или глинистое дно и ведут одиночный образ жизни. Несмотря на то что эти изоподы — падальщики широкого профиля по большей части они плотоядны и питаются мёртвыми китами рыбой и кальмарами. Также они могут быть активными хищниками и охотится на медленно передвигающуюся добычу такую как морские огурцы губки радиолярии нематоды и другой зообентос а также возможно даже на живую рыбу. Известно что они атакуют улов внутри тралов. Были получены кадры как гигантская изопода атакует и убивает превосходящего её по размерам катрана попавшего в глубоководную ловушку. Изопода прицепилась к морде животного и полностью её съела. Эти кадры были показаны в 2015 году в одном из эпизодов Недели акул под названием «Alien Sharks: Close Encounters». Поскольку на больших глубинах еда в большом недостатке гигантские изоподы должны обходиться тем что принесёт им фортуна; они хорошо адаптированы к длительным периодам голодания и могут жить без пищи в течение пяти лет. Когда появляется существенный источник пищи гигантские изоподы наедаются до такой степени что теряют способность к передвижению. В одном исследовании было изучено содержимое пищеварительной системы 1651 экземпляров B. giganteus. Было обнаружено что чаще всего поедалась рыба затем головоногие и десятиногие ракообразные а в особенности Caridea и Galatheoidea. Гигантские изоподы собранные вдоль восточного побережья Австралии при помощи ловушек обнаруживали вариацию по видовому разнообразию в зависимости от глубины. Чем глубже тем меньше было количество видов и тем больше они были по размеру. Изопод собранных на большой глубине у побережья Австралии сравнили с образцами собранными у побережья Мексики и Индии. Из окаменелостей известно что Bathynomus существовал более чем 160 миллионов лет назад прежде чем произошёл раскол суперконтинента Пангеи так что в то время во всех трёх местообитаниях изоподы не эволюционировали независимо но с тех пор в соответствии с ожиданиями учёных Bathynomus из разных удалённых местообитаний должны были бы разойтись по разным эволюционным путям и соответственно должны наблюдаться признаки дивергенции. Тем не менее гигантские изоподы из всех трёх местообитаний оказались практически идентичны по своему внешнему виду (хотя и обладали достаточными отличиями что бы выделить их как разные виды). Такую незначительную фенотипическую дивергенцию объясняют крайне низким уровнем освещённости местообитаний этих организмов. Размножение Исследование сезонной численности молодняка и взрослых особей B. giganteus позволили выяснить что пик репродуктивной активности приходится на весенние и зимние месяцы. Такой выбор времени объясняется недостатком пищи в летние месяцы. У взрослых половозрелых самок в период спаривания образуется выводковая камера или марсупиум. Стенки марсупиума образованы стернитами грудных сегментов и черепицеобразно налегающими друг на друга оостегитами — пластинчатыми выростами первого членика в грудной конечности ракообразного. Молодые изоподы появляющиеся из марсупиума выглядят как миниатюрные копии взрослых и называются манки. Манки полностью развиты но лишены последней пары грудных ног. Галерея Примечания Ссылки Carney Bob. Trapping for Predators Diving for Prey NOAA Ocean Explorer (October 13 2002). Plott Chelsy Deep Sea Isopod. WhoZoo.org. Проверено 21 февраля 2009. Waugh Rob Bahamas shark station comes under attack - but the monster isn't Jaws it's a foot-long woodlouse from 8500ft down. Daily Mail (June 8 2012). Проверено 6 июля 2012.Pediohierax ramenta (лат.) — это ископаемый вид соколиных птиц. Данный вид исследовался А. Ветмором в 1936 г. и первоначально был отнесён им к роду соколов (Falco). Дальнейшие исследования проведённые Дж. Бекером в 1987 г. установили более далёкое родство ископаемого вида с соколами и вид был перенесён в собственный род — Pediohierax. Исследования останков и датировка Александр Ветмор исследуя в 1936 г. останки найденные в штате Небраска в США указал на сходство кости цевки ископаемой птицы с аналогичными костями у современных видов: воробьиной пустельги и дербника. Но также он определил что кость тяжелее и несколько меньше. По величине ископаемый вид был примерно такого размера как самец воробьиной пустельги. Возраст костей оценивается ранним миоценом. Ветмор отнёс вид к роду соколов и дал ему название Falco ramenta. Новые останки также найденные в Небраске и датируемые миоценом в 1987 г. исследовал Джонатан Бекер (Jonathan J. Becker). Он сравнил кости ископаемой птицы с костями следующих современных видов соколиных и решил перенести ископаемый вид из рода соколов в собственный род Pediohierax. Название Pediohierax образовано от двух греческих слов pedio — открытая местность равнина и hierax — сокол ястреб. Примечания Литература Wetmore A. Two new species of hawks from the Miocene of Nebraska (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences : журнал. — 1936. — Vol. 84 no. 3003. — P. 73-78.Albertadromeus (лат.) известный также как альбертадромей или альбертадромеус — род травоядных птицетазовых орнитоподовых динозавров из верхнего мела Северной Америки. Типовой и единственный вид Albertadromeus syntarsus назван и описан Brown и другими в 2013 году. Родовое имя означает «бегун из Альберты» ссылаясь на место нахождения останков — провинцию Альберта Канада и на предполагаемый бегающий образ жизни динозавра. Видовое имя образовано от двух греческих слов «συν» — «вместе» и «ταρσός» — «предплюсна» и описывает аутапоморфное состояние дистальной части малоберцовой кости которая редуцировалась и слилась с дистальной частью большеберцовой кости. История исследования Голотип TMP 2009.037.0044 обнаружен в слое формации Олдман датированным средним кампаном около 77—76 млн лет назад провинция Альберта Канада. Включает частичный посткраниальный скелет состоящий из отдельных шейных рёбер двух сочленённых спинных позвонков и отдельного хвостового окостеневших сухожилий левых большеберцовой и малоберцовой костей фрагмента правой малоберцовой и фрагментов плюсневой и когтевой костей. Описание Альбертадромей был небольшим двуногим травоядным динозавром длиной около 15 м. Животное диагностируется по следующим признакам: дистальная малоберцовая кость редуцирована до тонкой костяной пластинки которая сливается с передней поверхностью большеберцовой кости на 1/3 её длины (общий с гетеродонтозавридами) латеральный мыщелок проксимальной части большеберцовой кости сильно раздвоен (общий с Changchunsaurus Eocursor Hypsilophodon Jeholosaurus Lesothosaurus Orodromeus Oryctodromeus Stormbergia) большерубцовый гребень выступает дорсально в результате чего задний конец большеберцовой кости наклонён дорсально (имеет место конвергенция у гаспаринизавры и Micropachycephalosaurus). Филогения По результатам кладистического анализа Brown и др. в 2013 году с использованием 137 признаков для 30 таксонов альбертадромей попадает в подсемейство ородромины семейство тесцелозавриды вместе с ородромеем зефирозавром и ориктодромеем. При этом выступает как сестринский таксон клады ородромей + зефирозавр что приводит к неразрешимой политомии этих трёх таксонов. Кладограмма на основе анализа Brown и др. в 2013 году: ПримечанияCodophila varia (лат.) — вид клопов из семейства щитников распространённый в большинстве стран Европы на Кавказе в Передней и Средней Азии Северной Америке. Взрослые клопы достигают длины тела 9—14 мм. Встречаются с июня по август. Многоядны. Питаются растениями из семейств Asteraceae (особенно Echinops spinosus) и Apiaceae. Зимуют взрослые клопы. Два поколения в год. Ссылки Семейство пентатомиды - Pentatomidae Fauna Europaea Biolib L'ecole buissoniereАнолис-горгона (лат. Anolis gorgonae) — ящерица из рода анолисов. Эндемик колумбийского острова Горгона. Вид находится на грани исчезновения. Описан герпетологом Томасом Барбуром в 1905 году. Самцы и самки окрашены в яркий голубой цвет что совершенно не характерно для ящериц. У самцов складка кожи под горлом (dewlap) белого цвета. У отдельных экземпляров встречаются тёмные пёстрые точки на голове и шее. Жизнь анолисов-горгон проходит на деревьях вниз спускаются только самки чтобы отложить яйца в лесной подстилке. В связи со скрытным образом жизни в труднодоступном регионе численность вида неизвестна но герпетологи считают что она очень мала. В основном это связано с интродукцией на Горгону хохлатого василиска который питается анолисами а теперь и сам находится в опасности в связи с обезлесением. Под угрозу исчезновения оба вида попали с 1950-х годов когда на острове началось строительство тюрьмы (закрыта в 1985 году). С 2012 года вид имеет название-синоним Dactyloa gorgonae. См. также Lygodactylus williamsi — ещё одна голубая ящерица находящаяся на грани вымирания Примечания Ссылки Анолис-горгона (англ.) на сайте reptile-database.reptarium.cz Анолис-горгона (англ.) на сайте eol.orgБихориозавр (лат. Bihariosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Румынии. Типовой и единственный вид Bihariosaurus bauxiticus бы назван и описан румынским палеонтологом Флорианом Маринеску в 1989 году. Родовое имя означает «ящер из Бихора» по названию горного массива в Румынии. Видовое имя означает «бокситовый» что ссылается на место нахождение останков — бокситовую шахту. История исследования В 1978—1979 годах Флориан Маринеску в бокситовой шахте в слое датированном берриасским ярусом около 142 млн лет назад собственноручно собрал коллекцию из более чем 500 костей орнитоподов и в 1989 году на основе разрозненных зубов и останков конечностей (слитые кости запястья) — голотип MTCO 7601 — описал новый род и вид. Описание Бихориозавр был в длину около трёх метров. Небольшой размер динозавра относимого к игуанодонтидам объяснялся островной карликовостью так как в то время бихориозавр обитал на острове 40 км в поперечнике. Филогения Первоначально описан как представитель игуанодонтид. В 1997 году его отнесли к продвинутым камптозавридам. Часть окаменелостей были отнесены к Valdosaurus и гипсилофодону. Если эти фрагментарные останки принадлежат одной особи тогда вид Bihariosaurus bauxiticus имеет право на существование. Сейчас бихориозавр рассматривается как nomen nudum поскольку нет диагностического описания и возможности отличить его кости от других орнитопод. ПримечанияKayentachelys aprix (лат.) — ископаемый базальный вид черепах живший в начале юрского периода. Окаменелые останки вида найдены в отложениях формирования Каента на севере штата Аризона в США. Карапакс был длиной 60 см и шириной 50 см. Черепаха жила в небольших реках. ПримечанияЧи-Чи (1957 дикая природа в провинции Сычуань — 22 июля 1972 Лондонский зоопарк Великобритания) — известная самка панды. Она была одной из четырёх панд направленных в Лондонский зоопарк и со временем стала любимицей жителей Великобритании. Биография Ещё медвежонком она была поймана в декабре 1957 года в провинции Сычуань. В январе 1958 года прибыла в Пекинский зоопарк. В мае 1958 года Хейни Деммер австрийский брокер-анималист обменял впечатляющую коллекцию копытных животных из Африки на Чи-Чи. Он привёз её в Московский зоопарк. Через неделю её повезли в Берлинский зоопарк. В том же году панду продали американскому зоопарку но из-за напряжённых американо-китайских отношений Чи-Чи был запрещён въезд в США. Лондонское зоологическое общество до этого неоднократно заявляло что в интересах дикой природы не собирается приобретать панд. Однако когда Чи-Чи была уже поймана было принято решение купить её. Часть средств на покупку выделила телекомпания Granada TV. 26 сентября 1958 года Чи Чи стала собственностью Лондонского зоопарка. Чи-Чи стала любимицей жителей Великобритании. Посетители зоопарка любили её и часто угощали шоколадом. В конце 1960-х годов к жизни Чи-Чи было пристальное внимание. Большие полосы газет посвящались новостям о связи Чи-Чи с пандой Ан-Ан из Московского зоопарка. Её несколько раз отвозили в Москву чтобы она могла забеременеть и дать потомство. Однако эта пара не дала детёнышей. Чи-Чи умерла 22 июля 1972 года. Её смерть оплакивала вся страна. Значение Во время пребывания Чи-Чи в Лондонском зоопарке в 1961 году её увидел один из основателей Всемирного фонда дикой природы — учёный и художник-анималист сэр Питер Скотт. Он сделал стилизованный портрет панды и решил что изображение этого добродушного нуждающегося в защите животного станет прекрасным символом нового фонда. С тех пор панда стала символом всемирной организации по спасению животных а сам логотип стал одним из самых узнаваемых в мире. Примечания Ссылки Heini Demmer Ute Demmer & Erich Tylinek: Tschitschi der Bambusbär. Artia Prague 1961.Haliphron atlanticus (лат.) или семирукий осьминог — один из двух самых больших известных видов осьминогов; его полная максимальная оценочная длина составляет 35 м а масса около 75 кг. Единственный из ныне живущих видов который может сравниться с ним по размеру — это гигантский осьминог или Enteroctopus dofleini. Описание Haliphron atlanticus был назван так потому что у самцов этого вида гектокотиль (своеобразно видоизменённое щупальце самца с помощью которого самец переносит сперматофоры из своей мантийной полости в мантийную полость самки) свёрнуто и спрятано в мешочек расположенный под его правым глазом. Из-за толстой желатинообразной ткани это щупальце трудно заметить и в результате создаётся впечатление что у этого осьминога всего семь щупалец. Тем не менее как и у других осьминогов их на самом деле восемь. Распространение Типовой экземпляр H. atlanticus был пойман в Атлантическом океане в участке с координатами 38° с. ш. 34° з. д.38° с. ш. 34° з. д.﻿ / 38; -34 Он хранится вЗоологическом музее Копенгагенского университета. В 2002 году рыболовный траулер в восточной части поднятия Чатем Новая Зеландия поймал единственный экземпляр большого размера. Этот образец ставший самым большим из всех когда либо пойманных осьминогов был первым задокументированным случаем поимки Haliphron в Южной Пацифике. Длина его мантии составляла 069 м а полная длина — 290 м. Образец весил 61 кг хотя некоторые части тела отсутствовали. Галерея Примечания Литература Bakken T. & T. Holthe 2002. Haliphron atlanticum (Cephalopoda Alloposidae) caught in Skorafjorden (64°N) Norway. Fauna norv. 22: 37-38. Willassen E. 1986. Haliphron atlanticus Steenstrup (Cephalopoda: Octopoda) from the coast of Norway. Sarsia 71: 35-40. Ссылки CephBase: Haliphron atlanticus. Архивировано из первоисточника 26 декабря 2005. Tree of Life web project: Haliphron atlanticus The giant octopus Haliphron atlanticus (Mollusca: Octopoda) in New Zealand waters BBC News: Giant octopus puzzles scientists Tony Wu Underwater Photography: Seven-arm octopusИсландская овца (исл. íslenska sauðkindin) — порода домашних овец разводимая в Исландии. Исландская овца происходящая от домашних овец завезённых в Исландию поселенцами-викингами в IX—X веках относится к североевропейской короткохвостой группе пород являясь наряду с романовской породой самой крупной из них. История Исландская овца считается одной из древнейших сохранившихся чистых пород. После того как в IX—X веках овцы были завезены на остров поселенцами-викингами предпринималось относительно немного попыток улучшить породу. При этом все попытки скрещивания с другими породами были неудачными вызывая эпидемии болезней которым были подвержены ввозимые овцы и в итоге гибриды безжалостно истреблялись. В конце концов в Исландии был принят закон запрещающий ввоз на остров овец других пород и улучшение породы исландской овцы ограничилось искусственным отбором лучших экземпляров и генетически исландская овца в настоящее время не отличается от своих предков IX века. Внешний вид и поведение Исландская овца принадлежит к средним по размерам породам: масса тела взрослого барана составляет 90—100 кг взрослой самки — 67—73 кг. Как самцы так и самки бывают безрогими но рогатые особи встречаются чаще. Шерсть покрывающая всё тело кроме морды вымени и голеней разделяется на тонкий нижний слой известный как Thel блестящий пружинистый и мягкий как пух; и более грубый длинный верхний слой (Tog) по консистенции напоминающий мохер. Шерсть верхнего слоя прямая или сворачивающаяся в спираль но не завитая. Руно открытое не очень жирное (в среднем жир составляет около 2 кг от общей массы руна). Естественный окрас от снежно-белого до угольно-чёрного включая несколько оттенков серого а также бурого от рыжеватого до коричнево-чёрного. Встречаются также особи с пятнистой шерстью с окрасом похожим на окрас муфлонов или с полосатым рисунком напоминающим морду барсука. Исландская порода считается одной из самых богатых в мире по количеству естественных цветовых оттенков. Исландская овца чутко реагирует на опасность и способна быстро бегать стадный инстинкт у неё развит относительно слабо и встречается довольно много особей-одиночек. По отношению к овцам других пород исландские овцы могут вести себя агрессивно и в смешанном стаде обычно занимают доминирующие позиции. Особенно агрессивно обычно ведёт себя вожак стада как правило — рогатый баран который может быть опасен и для людей. Известны случаи когда исландские овцы атаковали пастушеских собак и президент Ассоциации исландских овцеводов Северной Америки С. Сомервилл считает что такая овца может противостоять и койоту. В то же время самки исландской овцы считаются хорошими матерями. На пастбище стадо исландских овец широко расходится что полезно в условиях когда травы мало. Исландские овцы охотно поедают также низкорослые кустарники. Размножение Размножение сезонное у самок период течки продолжается с начала ноября по апрель. У самцов к концу октября появляется специфический запах привлекающий самок и сохраняющийся на протяжении всего периода течки. Овцы данной породы способны размножаться и в другое время года но в Исландии эта особенность не используется. Исландские овцы плодовиты взрослые бараны являются хорошими осеменителями. Баран способен осеменять овец уже в семимесячном возрасте овца способна приносить ягнят уже в 12 месяцев и продолжает приносить приплод до 12—14 лет. Репродуктивный уровень составляет 170—180 %. В 1990-е годы у исландских овец был выделен ген отвечающий за плодовитость (подобный ген также известен у мериносов бурула); у овец имеющих этот ген в приплоде обычно от 214 до 34 ягнёнка у не имеющих гена — от 159 до 22. Хозяйственное значение Исландские овцы знамениты прежде всего своей шерстью. Длина волокна открытый характер шерсти и разнообразие природного окраса сделали шерсть исландских овец популярной у производителей изготавливающих пряжу на ручных станках. Однако относительно небольшой объём производства делает шерсть исландских овец малопригодной для крупных предприятий. В начале XXI века доходы от продажи шерсти составляли менее 15 % от общего дохода от овцеводства в Исландии. Шкуры исландских овец благодаря низкой плотности волосяных луковиц хорошо подходят для шубных овчин из них изготавливается модная дорогая одежда прежде всего пальто. Более грубая шерсть получаемая от весенней стрижки идёт на изготовление ковров. Традиционный исландский свитер lopapeysa вяжут из пряжи lopi на которую идут как нижний так и верхний слои шерсти исландских овец получаемой от осенней стрижки. Исландская овца даёт много молока и до середины XX века в Исландии широко использовалось овечье молоко однако в дальнейшем основным продуктом получаемым от овец в Исландии стало мясо. Исландские овцы растут быстро уже к 4—5 месяцам достигая массы тела от 36 до 40 кг после чего их отлучают от матери. В дальнейшем овец переводят на горные пастбища не прикармливая дополнительно ни зерном ни гранулированным кормом и забирают впоследствии на забой прямо с выпаса. Исландия занимает одно из первых мест в мире по объёму получаемого мяса на единицу поголовья овец: при обработке туш теряется примерно 45 % веса оставшееся мясо отличается мелкозернистой текстурой и хорошим вкусом. В разгар лета перед ежегодным забоем поголовье овец в Исландии достигает полумиллиона. Качественное мясо и шерсть сделали исландскую овцу популярной породой и за пределами её родины; только в Северной Америке выращиванием исландских овец занимаются три сотни фермерских хозяйств. Примечания Ссылки Breeds of Livestock — Icelandic Sheep. Department of Animal Science Oklahoma State University (January 5 2001). Проверено 13 сентября 2015.Haliphron atlanticus (лат.) или семирукий осьминог — один из двух самых больших известных видов осьминогов; его полная максимальная оценочная длина составляет 35 м а масса около 75 кг. Единственный из ныне живущих видов который может сравниться с ним по размеру — это гигантский осьминог или Enteroctopus dofleini. Описание Haliphron atlanticus был назван так потому что у самцов этого вида гектокотиль (своеобразно видоизменённое щупальце самца с помощью которого самец переносит сперматофоры из своей мантийной полости в мантийную полость самки) свёрнуто и спрятано в мешочек расположенный под его правым глазом. Из-за толстой желатинообразной ткани это щупальце трудно заметить и в результате создаётся впечатление что у этого осьминога всего семь щупалец. Тем не менее как и у других осьминогов их на самом деле восемь. Распространение Типовой экземпляр H. atlanticus был пойман в Атлантическом океане в участке с координатами 38° с. ш. 34° з. д.38° с. ш. 34° з. д.﻿ / 38; -34 Он хранится вЗоологическом музее Копенгагенского университета. В 2002 году рыболовный траулер в восточной части поднятия Чатем Новая Зеландия поймал единственный экземпляр большого размера. Этот образец ставший самым большим из всех когда либо пойманных осьминогов был первым задокументированным случаем поимки Haliphron в Южной Пацифике. Длина его мантии составляла 069 м а полная длина — 290 м. Образец весил 61 кг хотя некоторые части тела отсутствовали. Галерея Примечания Литература Bakken T. & T. Holthe 2002. Haliphron atlanticum (Cephalopoda Alloposidae) caught in Skorafjorden (64°N) Norway. Fauna norv. 22: 37-38. Willassen E. 1986. Haliphron atlanticus Steenstrup (Cephalopoda: Octopoda) from the coast of Norway. Sarsia 71: 35-40. Ссылки CephBase: Haliphron atlanticus. Архивировано из первоисточника 26 декабря 2005. Tree of Life web project: Haliphron atlanticus The giant octopus Haliphron atlanticus (Mollusca: Octopoda) in New Zealand waters BBC News: Giant octopus puzzles scientists Tony Wu Underwater Photography: Seven-arm octopus«На лесной эстраде» — советский рисованный мультипликационный фильм 1954 года снятый режиссёром Иваном Аксенчуком по мотивам двух басен Сергея Михалкова «Осторожные птицы» и «Заяц во хмелю». В фильме «На лесной эстраде» животные по традиции высмеивали человеческие пороки. Сюжет Мультфильм создан по мотивам басен Сергея Михалкова «Осторожные птицы» и «Заяц во хмелю». Селезень со своими помощниками устраивает представление на лесной эстраде для зверушек. Он рассказывает со сцены басни о лесных обитателях. Первая басня - про медведя у которого вскочил чирий на шее и поднялась температура. Птицы-лекари устроили совещаниено так и не пришли к общему мнению как помочь Топтыгину. На счастье мимо пролетала пчела и ужалила медведя в шею. Чирий пропал и медведь выздоровел. А вторая басня - про зайцакоторый возвращался домой во хмелю и попал в лапы льва. Но природная хитрость и смекалка помогли Косому спастись. Съёмочная группа Создатели приведены по титрам мультфильма Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. Релизы на DVD Данный мультфильм был официально выпущен на DVD-диске компанией «Союз-видео» в мультсборнике под названием «Праздничный мультконцерт». Кроме «На лесной эстраде» на диске также содержалось ещё семь мультфильмов: «Ровно в три пятнадцать» «Весенние мелодии» «Катерок» «Машенькин концерт» «Козёл-музыкант» «Где я его видел?» «Чужой голос». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — «Союз-видео». Отзыв критика — Георгий Бородин. «К 90-летию Ивана Аксенчука» Примечания Ссылки «На лесной эстраде» на «Аниматор.ру» «На лесной эстраде» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Rhinoptera jayakari — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Омана. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным Rhinoptera jayakari размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1895 году. В справочнике пластиножаберных 1999 года валидность вида подвергается сомнению. Вид назван в честь Э. Джейяка (англ. Jayakar A. S. G. ) предоставившего Британскому музею образец нового вида для исследования. Ареал Rhinoptera jayakari встречаются только в водах Омана. Описание Грудные плавники Rhinoptera jayakari основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Биология Rhinoptera jayakari иногда собираются в стаи. Подобно прочим хвостоколообразным они относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют цестоды Nybelinia goreensis). Взаимодействие с человеком Rhinoptera jayakari не являются объектом коммерческого промысла. Международный союз охраны природы пока не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Rhinoptera jayakari в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большой моа (лат. Dinornis novaezealandiae) — один из двух вымерших видов бескилевых птиц из рода Dinornis. Птицы достигали в высоту 3 метров. Половой диморфизм был ярко выражен самцы были гораздо крупнее и тяжелее самок. Это были нелетающие птицы с грудиной без киля. Эти огромные птицы после своего прибытия на острова Новой Зеландии утеряли способность летать. Большие моа обитали на Северном острове Новой Зеландии. Они жили в низинных лесах зарослях и лугах. До прибытия людей на острова Новой Зеландии популяция птиц была стабильной по крайней мере 40 000 лет. Большие моа Северного острова наряду с другими видами моа были истреблены полинезийскими поселенцами которые охотились на них и собирали их огромные яйца. Также оказало влияние сжигание лесов для возделывания сельскохозяйственных угодий. По прибытии европейских поселенцев большой моа Северного острова жил только в легендах маори. Считается что до 1500 года все виды моа вымерли хотя по неподтверждённым свидетельствам отдельные представители лесного малого моа (Megalapteryx didinus) ещё встречались в конце XVIII — начале XIX века. ПримечанияСредиземноморский бычерыл (лат. Rhinoptera marginata ) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в восточной части Атлантического океана включая Средиземное море. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным средиземноморские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Мясо употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1817 году как Myliobatis marginata. Видовой эпитет происходит от слова лат. marginem — «граница». Ареал Средиземноморские бычерылы обитают в восточной части Атлантического океана в том числе в Средиземном море у берегов Египта Гамбии Греции Гвинеи Гвинеи-Бисау Мавритании Марокко Португалии Испании Сенегала Сирии и Западной Сахары. Эти скаты держатся на континентальном шельфе обычно не глубже 30 м хотя иногда опускаются до 100 м. В Средиземном море они обычно попадаются на глубине 50—100 м. Описание Грудные плавники средиземноморских бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным средиземноморские бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В водах Мавритании потомство появляется на свет в апреле-мае а спаривание происходит в июне. Беременность длится около года. Самки вынашивают 2—6 зародыша. Рацион состоит из донных рыб моллюсков и ракообразных. Эти скаты иногда собираются у поверхности воды в многочисленные стаи. Могут наносить урон аквакультуре моллюсков. На средиземноморских бычерылах паразитируют веслоногие рачки Pseudocharopinus malleus. Взаимодействие с человеком Средиземноморские бычерылы являются объектом коммерческого промысла. Их ловят донными тралами ярусами жаберными сетями и на крючок. Мясо съедобно. В Мавритании эти скаты являются важым компонентом улова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Средиземноморский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Lamellibrachia luymesi — вид многощетинковых червей из группы погонофор. Обитают у глубоководных холодных просачиваний где углеводороды в виде нефти и метана просачиваются наружу. Питаются при помощи своих эндосимбионтов — сульфидокисляющих бактерий. Lamellibrachia luymesi обеспечивает бактерий сероводородом и кислородом которые поглощает из окружающей среды при помощи специального гемоглобина. В отличие от других червей-трубкостроителей обитающих у гидротермальных источников Lamellibrachia для поглощения сероводорода из осадков используют удлинённый задний отдел тела. Lamellibrachia также возможно вносят свой вклад в накопление сульфида выделяя в окружающие осадки из своих корней сульфат. Самые хорошо изученные просачивания где обитают Lamellibrachia luymesi находятся на севере Мексиканского залива на глубине от 500 до 800 метров. Эти черви могут достигать длинны в 3 м и растут очень медленно. Продолжительность их жизни — более 250 лет. Они формируют биогенные местообитания образуя большие скопления из сотен тысяч особей. В этих скоплениях обитают свыше сотни различных видов животных многие из которых встречаются только у этих холодных просачиваний. ПримечанияOcymyrmex afradu (лат.) — вид пустынных муравьёв рода Ocymyrmex из подсемейства Myrmicinae. Встречается в жарких регионах южной Африки. Распространение Афротропика: Намибия. Описание Пустынные муравьи с длинными ногами быстро бегающие похожие на муравьёв-бегунков рода Cataglyphis. Длина тела около 6 мм основная окраска коричневого цвета (от красно-коричневой головы до чёрного брюшка). Ширина головы HW 136 мм длина скапуса усиков SL 134 мм. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов) булава отсутствует. Под головой имеют хорошо развитый псаммофор (у самцов отсутствует) состоящий из длинных изогнутых волосков на вентральной стороне мандибул и головы. Глаза хорошо развиты располагаются немного сзади средней линии головы. Жвалы короткие массивные с 4-5 зубцами. Формула щупиков (нижнечелюстные и нижнегубные): 3-3. Клипеус широкий. Усиковые бороздки и метанотальный шов отсутствуют. На голове и груди тонкая продольная и поперечная скульптура в виде многочисленных бороздок. Брюшко гладкое и блестящее. Проподеальные дыхальца удлинённой формы щелевидные и заметные. Дыхальца среднегруди расположены дорсально и видны сверху. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: удлинённого петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам Ocymyrmex kahas и Ocymyrmex flavescens но у них жёлтое брюшко и более длинный стебелёк петиоля. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. : Журнал. — 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. Bolton B. & A.C. Marsh. The Afrotropical thermophilic ant genus Ocymyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Journal of Natural History : Журнал. — 1989. — Vol. 23. — P. 1267—1308. Marsh A.C. Adaptations of the myrmicine ant genus Ocymyrmex for exploiting a hot arid environment — In Chemistry and Biology of Social Insects (J. Eder and H. Rembold Eds.) (англ.). — Munich: Verlag J. Peperny 1987. — Vol. 542. Ссылки Ocymyrmex: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Южный моа или большой ширококлювый моа (лат. Euryapteryx curtus) — вымерший вид бескилевых птиц выделяемый в монотипический род Euryapteryx. Южный моа жил на Северном и Южном островах Новой Зеландии и на острове Стьюарт. Его средой обитания были равнинные дюны леса кустарники луга. Как и другие моа южный моа был травоядным и питался листьями побегами и плодами. Генетическое исследование 2009 года показало что Euryapteryx curtus и Euryapteryx gravis являются синонимами. Исследование 2010 года объяснило различия в размерах между ними как проявление полового диморфизма. Морфологическое исследование 2012 года интерпретирует их как подвиды. Кладограмма ниже представляет анализ 2009 года по Bunce и др.: Примечания Литература (8 Dec 2009) «The evolutionary history of the extinct ratite moa and New Zealand Neogene paleogeography». Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 106 (49). DOI:10.1073/pnas.0906660106. Davies S. J. J. F. (2003) "Moas" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8: Birds I: Tinamous and Ratites to Hoatzins (2nd ed.) Farmington Hills MI: Gale Group ISBN 0-7876-5784-0 Gill B. J. (2010). «Regional comparisons of the thickness of moa eggshell fragments (Aves: Dinornithiformes)». Records of the Australian Museum 62: 115–122. DOI:10.3853/j.0067-1975.62.2010.1535. Owen R. A History of British Fossil Mammals and Birds. — London UK: John Van Voorst 1846. (2012) «Twenty-first century advances in knowledge of the biology of moa (Aves: Dinornithiformes): a new morphological analysis and moa diagnoses revised». New Zealand Journal of Zoology 39 (2): 87–153. DOI:10.1080/03014223.2012.665060.Бороздчтатоклювый ани (лат. Crotophaga sulcirostris) — вид тропических птиц семейства кукушковых. Отличительной чертой этих птиц является большой изогнутый клюв. Размер птицы варьируется около 30 см весят они обычно 70—80 г. Оперение чёрное. Хвост очень длинный может быть размером с саму птицу. Имеет большой клюв с горизонтальным бороздами. Ани часто живут группами по четыре-пять птиц. Они защищают свою территорию вместе откладывают яйца в одно общее гнездо обычно в кроне дерева или колючего кустарника. В гнезде находили до 18 яиц одна самка откладывает обычно 3—4. Все члены группы насиживают их и заботятся о молодняке даже молодые помогают заботиться о птенцах. На ночёвку ани могут собираться группой 35—40 птиц. Бороздчатоклювый ани обитает на открытой местности такой как пастбища сады. На пастбищах часто следуют за домашним скотом съедая вспугиваемых им насекомых иногда также сопровождают бродячих муравьёв. Питаются они насекомыми и плодами. Примечания«Мишка-задира» — рисованный мультфильм 1955 года созданный режиссёром Петром Носовым на киностудии «Союзмультфильм». О воспитании дружбы и товарищества. Сюжет Мультфильм о маленьком медвежонке который был настоящим задирой. Никто не дружил с ним все старались обходить стороной ведь если встретиться с ним в лесу то обязательно что-то нехорошее произойдет. А все потому что мишка не упускал шанса кого-то обидеть. Однажды мишка гулял по лесу и разбудил кабана которому не понравился этот хвастливый забияка. Кабан оказался очень свирепым он погнался за медвежонком чтобы как следует проучить. Как же испугался мишка бежал дальше чем видел. Но вдруг к нему подоспела помощь. Как думаете кто пришел на помощь задире? Спасителями оказались все те же зверята — лисёнок и зайчата которые когда-то пострадали от его лап. Теперь мишка осознал свою неправоту и вместе они избавились от кабана. Создатели фильма Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск IV. — М.: Искусство 1956. Капнинский В. Мишка-задира. — М.: Алтей 2012. — (Мультфильмы - малышам). — ISBN 978-5-9930-1221-6. Художник Арбеков В. Иллюстрации и текст по мультфильму. Издания на DVD Мультфильм был выпущен на DVD в сборнике мультфильмов «Лесные истории» компанией «Крупный план». Цифровая реставрация изображения и звука при записи использована не была. Примечания Ссылки «Мишка-задира» на «Аниматор.ру» «Мишка-задира» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «Мишка-задира» на youtubeО́клендский кроха́ль (лат. Mergus australis) — вымерший вид птиц семейства утиных. Ареал вида ограничен Новой Зеландией. Уже маори которые заселили Новую Зеландию около 1000 года нашей эры вели интенсивную охоту на этот вид так что он исчез на материковой части острова ещё до прихода на него европейцев. Изменение среды обитания и интродукция европейцами таких видов как свиньи овцы козы кошки и собаки привели к полному исчезновению вида к началу 20-го века. Описание Оклендский крохаль был небольшим видом крохаля и единственным представителем своего рода который обитал в водах Новой Зеландии. Короткие крылья позволили некоторым учёным прийти к выводу что этот вид был ограниченно пригодным к полётам. Птица достигала в длину 58 сантиметров и имела вес 900 граммов. Внешне оклендский крохаль напоминал самку большого крохаля однако был меньше и темнее. Голова была тёмно-бордовый. Горло и шея были ржаво-коричневые. Спина плечи и хвост были сине-чёрные. Бока пепельного цвета. Грудь серая с лёгким рисунком полумесяца. Остальная нижняя сторона имела серые и белые пестрины. Радужная оболочка была тёмно-коричневая. Ноги были красновато-коричневые с розовым оттенком. Клюв был больше чем у других видов крохалей. Надклювье и кончик клюва были чёрные. Подклювье было жёлто-оранжевого цвета. У самца имелся каштановый хохолок 5—6 см длиной. У самок хохолок был короче. У молодых птиц хохолок был ещё короче и совсем не наблюдался. Верх тела птенцов был преимущественно от тёмно-коричневого до чёрного цвета. На конце тела имелись бледные пятна. Подбородок горло и передняя грудь была тёмно-бордовые. Под глазами имелись пятна тёмно-бордового цвета. В отличие от других крохалей птенцы не имели белых полосок на лице. Распространение Ископаемые находки костей позволяют предположить что оклендский крохаль в прошлом обитал на материковой части Новой Зеландии и на островах Стьюарт и Окленд. Большинство ископаемых останков были найдены недалеко от побережья. Ископаемые останки по крайней мере двух особей однако были найдены в озере Poukawa. Кроме того на островах Чатем найдены ископаемые кости уток которые очень похожи на кости оклендского крохаля. Образ жизни На основании содержимого птичьего клюва было установлено что оклендские крохали питались рыбой такой как галаксии (Galaxias brevipinnis) и водными беспозвоночными. Клюв птиц был длиннее чем у других видов крохалей. Оклендский крохаль прекрасно нырял но очень плохо летал из-за своих коротких крыльев. Вероятно птицы оставались вместе в течение всего года. Сезон размножения был с ноября по декабрь. Кладка состояла по меньшей мере из пяти яиц. Вымирание Исчезновение вида связано вероятно с завозом на острова в 13-м или 14-м веке крыс. Раскопки кухонных куч маори принесли несколько костей этого вида хотя ископаемые останки этого вида редки. Это доказывает тот факт что маори специально охотились на данный вид. В 19 веке оклендский крохаль встречался в больших количествах только на островах Окленд. Несколько особей сохранялись в труднодоступных районах на севере и восточном побережье Новой Зеландии В 1806 году на субарктические острова Окленд были завезены свиньи которые в значительной степени сократили популяцию оклендского крохаля. В 1840 году во время экспедиции двух корветов L'Astrolabe и La Zélee во главе с Жюлем Дюмон-Дюрвилем были впервые собраны и впервые научно описаны в 1841 году. После 1850 года крупный рогатый скот козы и овцы уничтожили места обитания крохаля. Когда на островах появились собаки кошки и крысы не известно. Они ускорили вымирание вида. Кроме того для музеев были собраны 25 образцов из которых последняя пара был застрелена 9 января 1902 года лордом Ранфорлом (Lord Ranfurly). В настоящее время экземпляры хранятся в Британском музее. В 1909 году поиски птиц не привели к успеху. В 1910 году на острове был построен резерват. Экспедиция 1973 года также подтвердила опасения что вид давно исчез. В музеях мира хранится 26 шкурок 3 полных скелета несколько костей и 3 тушки законсервированы в алкоголе. Национальный музей Ирландии в Дублине также хранит чучело самца. Примечания Литература Errol Fuller: Extinct Birds. Oxford University Press 2000 ISBN 0-8160-1833-2 David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0 B. Gill und P. Martinson: New Zealand's Extinct Birds. Random Century Auckland New Zealand 1991 ISBN 1-86941-147-1 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 A. Tennyson und P. Martinson: Extinct birds of New Zealand. Te Papa Press 2006 ISBN 0-909010-21-8 McCormick Robert (1842): A sketch of the Antarctic regions embracing a few passing remarks geographical and ornithological. Tasmanian Journal of Natural Sciences 1(4): 241-247. PDF Williams G. R. & Weller M. W.. (1974): Unsuccessful search for the Auckland Islands Merganser (Mergus australis). Notornis 21(3): 246-249. PDF ‎Австралийский бычерыл (лат. Rhinoptera neglecta) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах восточной части Индийского и в юго-западной части Тихого океана у берегов Австралии. Максимальная зарегистрированная ширина диска 86 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным средиземноморские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Некоторые авторы считают австралийского и яванского бычерыла синонимами. Для определения валидности необходимы дальнейшие исследования. Видовой эпитет происходит от слова англ. neglicted — «пребывающий в запустении» из-за плохого состояния типового экземпляра ныне утраченного. Ареал Австралийские бычерылы являются эндемиками вод омывающих Австралию (Северная Территория Квинсленд и Новый Южный Уэльс). Описание Грудные плавники средиземноморских бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 86 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным австралийские бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит из беспозвоночных головоногих и мелких костистых рыб. Взаимодействие с человеком Австралийские бычерылы не являются объектом коммерческого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Австралийский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Родригесская кваква (лат. Nycticorax megacephalus) — вымерший вид птиц семейства цаплевых. Вид известен только по записям французского путешественника Франсуа Лега описавшего его в XVII веке и по костным остаткам собранным на острове Родригес. Цапля плохо летала но хорошо бегала. Её оперение было похоже на оперение обыкновенной кваквы. Яйца были зеленоватого цвета. С 1730 года этих птиц на острове никто не видел. Вид исчез вероятно в середине восемнадцатого века в результате непрерывной охоты. Косвенной причиной стал завоз на остров чужеродных видов в том числе кошек и собак. Александр Гуа Пингре французский географ и астроном написал в своём докладе что в 1761 году на острове Родригес он не мог найти ни одной птицы этого вида. Примечания Литература James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0198549814Ocymyrmex alacer (лат.) — вид пустынных муравьёв рода Ocymyrmex из подсемейства Myrmicinae. Встречается в жарких регионах южной Африки. Распространение Афротропика: Ботсвана ЮАР. Описание Пустынные муравьи с длинными ногами быстро бегающие похожие на муравьёв-бегунков рода Cataglyphis. Длина тела около 10 мм основная окраска красновато-коричневая (и более светлое с желтоватым отливом брюшко). Ширина головы HW 208 — 220 мм длина головы HL 220 — 230 мм длина скапуса усиков SL 202 — 212 мм. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов) булава отсутствует. Под головой имеют хорошо развитый псаммофор (у самцов отсутствует) состоящий из длинных изогнутых волосков на вентральной стороне мандибул и головы. Глаза хорошо развиты располагаются немного сзади средней линии головы. Жвалы короткие массивные с 4-5 зубцами. Формула щупиков (нижнечелюстные и нижнегубные): 3-3. Клипеус широкий. Усиковые бороздки и метанотальный шов отсутствуют. На голове и груди тонкая продольная и поперечная скульптура в виде многочисленных бороздок. Брюшко гладкое и блестящее. Проподеальные дыхальца удлинённой формы щелевидные и заметные. Дыхальца среднегруди расположены дорсально и видны сверху. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: удлинённого петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к виду Ocymyrmex sphinx но отличается формой петиоля и опушением. У O. alacer опушение длиннее и обильнее а на боках петиоля развиты треугольные выступы (у O. sphinx узелок петиоля округлый). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. : Журнал. — 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. Bolton B. & A.C. Marsh. The Afrotropical thermophilic ant genus Ocymyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Journal of Natural History : Журнал. — 1989. — Vol. 23. — P. 1267—1308. Marsh A.C. Adaptations of the myrmicine ant genus Ocymyrmex for exploiting a hot arid environment — In Chemistry and Biology of Social Insects (J. Eder and H. Rembold Eds.) (англ.). — Munich: Verlag J. Peperny 1987. — Vol. 542. Ссылки Ocymyrmex: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Kondakovia longimana — это вид больших кальмаров из семейства Onychoteuthidae. Его мантия достигает длины по меньшей мере 85 см а как прижизненные её размеры оцениваются как 115 м. Самый большой целый экземпляр кальмаров этого вида с полной длиной в 23 м был пойман в Антарктике в 2000 году. Полярная акула и атлантическая сельдевая акула охотятся на K. longimana. Он составляет около 21 % и 19 % от общей массы головоногих поглощаемой этими акулами. Описание Отличительная черта K. longimana — 33 крюка и маргинальные присоски на ловчих щупальцах у неполовозрелых особей. Гладиус кальмаров этого вида незаметен под кожей вдоль средней линии спины. У K. longimana три затылочных складки. Распространение K. longimana обитает в эпипеларгических и мезопеларгических водах Южного Ледовитого океана. Он обитает в околополюсный зоне которая простирается на север до Южной Георгии и Тасманова моря. Типовые представители этого вида в количестве трёх штук были пойманы у поверхности и на глубине 50 м к северу от Южных Оркнейских островов и хранятся в Зоологическом музее Московского государственного университета. См. также Гигантские кальмары Примечания Литература Jarre A. M.R. Clarke & D. Pauly 1991. Re-examination of growth estimates in oceanic squids: the case of Kondakovia longimana (Onychoteuthidae). ICES Journal of Marine Science 48: 195—200. Lu C.C. & R. Williams. 1994. Kondakovia longimana Filippova 1972 (Cephalopoda: Onychoteuthidae) from the Indian Ocean sector of the Southern Ocean. Antarctic Science 6(2): 231—234. Ссылки Tree of Life: Kondakovia longimanaМаврикийская утка (лат. Anas theodori) — вымерший вид птиц семейства утиных обитавший на острове Маврикий и вероятно также на Реюньоне. Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Теодора Созье (Théodore Sauzier) который открыл субфоссильные остатки в Мар-о-Сонж. Типовой материал состоит из фрагмента грудины двух коракоидов восьми плечевых костей и двух костей ног которые находятся в плачевном состоянии. Все кости этого типа значительно больше чем соответствующие кости африканского блестящего чирка (Nettapus auripus) мадагаскарского чирка (Anas bernieri) и странствующей свистящей утки (Dendrocygna arcuata) но меньше чем кости мадагаскарской кряквы (Anas melleri). Грудная кость короче чем у странствующей свистящей утки и мадагаскарской кряквы. Длина коракоида 42 мм и плечевых костей 70—78 мм. Правая цевка длиной 42 мм предполагает что маврикийская утка имела меньшего размера ноги чем мадагаскарская кряква. В более поздних раскопках на Маврикии и Реюньоне были обнаружены кости скелета и фрагмент черепа. Исторических записей относящихся к маврикийской утке очень мало. Так губернатор Маврикия Issac Johannes Lamotius сообщал в 1681 году что на прудах в лесу встречаются в больших количествах фламинго утки и гуси. В 1693 году маврикийская утка уже была описана Франсуа Лега как редкая. В 1696 году Roelof Deodati упомянул в последний раз маврикийскую утку. Кроме того об утках на Реюньоне которые вероятно представляют данный вид существуют различные отчёты. В 1710 году Антуан Дефорж-Буше губернатор Реюньона с 1723 по 1725 годы написал что из некогда многочисленных фламинго голубей камышниц гусей уток жаворонков дроздов вальдшнепов чибисов и воронов лишь небольшая часть птиц спаслась от ненасытной жадности поселенцев. Примечания Литература Anthony William Diamond: Studies Of Mascarene Island Birds. Cambridge University Press 1987 (Nachdruck 2009). ISBN 978-0-521-11331-1 Edward Newton & Hans Friedrich Gadow (1893): On additional bones of the Dodo and other extinct birds of Mauritius obtained by Mr. Théodore Sauzier. Trans. Zool. Soc. 13: S. 281-302 Walter Rothschild (1907): Extinct Birds Masauji Hachisuka (1953): The dodo and kindred birds or The extinct birds of the Mascarene Islands. London : H.F. & G. Witherby 250 S. Anthony Cheke & Julian Pender Hume: Lost Land of the Dodo. T. & A.D. Poyser 2008 ISBN 0-7136-6544-0.Короткохвостая шиншилла (лат. Chinchilla chinchilla ранее известная как лат. Chinchilla brevicaudata) также называемая боливийской перуанской или королевской шиншиллой — вид грызунов семейства шиншилловых находящийся под угрозой исчезновения. Естественный ареал — Чилийско-Аргентинские Анды Перу и Боливия. Ценный мех грызунов стал причиной сильного уменьшения их численности. Описание Длина тела шиншиллы составляет 30—38 см вес около 500—800 г. Сильные задние лапы длиннее передних благодаря им шиншиллы могут карабкаться и прыгать. По сравнению с длиннохвостыми шиншиллами у короткохвостых шеи и плечи толще а хвосты короче. Распространение В дикой природе шиншиллы прячутся под камнями или выкапывают норы в земле. Большинство шиншилл живет в холодном климате к которому они хорошо приспособлены из-за плотного меха. В основном питаются растительностью. Шиншиллы относятся к социальным животным они живут колониями или стадами. Как правило в помете шиншиллы 1—2 детеныша. Разведение Шиншилл часто разводят в неволе за их плотного и теплого меха который пользуется большим спросом в меховой промышленности. Коммерческая охота на шиншилл началась в 1829 г. и увеличивалась с каждым годом достигая сбыта около полумиллиона шкурок в год в связи с растущим в Соединенных Штатах и Европе спросом на меха и кожу. Непрерывная масштабная охота прекратилась лишь к 1917 г. когда шиншиллы оказались на грани исчезновения. Закон о запрете охоты на шиншилл вступил в силу в 1929 г. но фактически не исполнялся до 1983 г. Последний раз короткохвостая шиншилла была замечена в дикой природе в 1953 г. Сохранение вида Из-за угрозы исчезновения короткохвостых шиншилл в 1890-х гг. в Чили принимались различные меры по сохранению вида. Однако данные меры имели нерегулярный характер. Договор подписанный в 1910 г. между Чили Боливией Аргентиной и Перу стал первым международным шагом в запрете охоты и продаже шиншилл. К сожалению это привело к значительному росту цен на шиншилл следствием чего стало еще большее их истребление. Ситуация оставалась неизменной до появления первого закона о защите шиншилл в Чили в 1929 г. На сегодняшний день короткохвостые и длиннохвостые шиншиллы занесены в список исчезающих животных в Чили а также причислены к категории видов на грани исчезания Международным союзом охраны природы. Охота на шиншилл в дикой природе сократилась благодаря их успешному разведению в неволе.Таитя́нский песо́чник (лат. Prosobonia leucoptera) — вымерший вид птиц семейства бекасовых. Эндемик Таити. Открытие Таитянский песочник был обнаружен в 1773 году во время второго тихоокеанского путешествия капитана Джеймса Кука. Вероятно что был собран только один экземпляр который сейчас находится в музее «Натуралис» который находится в Лейдене Нидерланды. Два (возможных) образца собранных Уильямом Андерсоном между 30 сентября и 11 октября 1777 года на острове Муреа легли в основу описания песочника Prosobonia ellisi. Три экземпляра которые были упомянуты в 1787 году Джоном Лэтэмом все отличаются. Сохранившийся экземпляр (музей Натуралис RMNH 87556) не может быть чётко определён также не может быть прослежена с полной уверенностью история его появления в музее. Возможно в 1819 году он был приобретён вместе с другими образцами Форстера (Штреземан 1950). Кроме того имеется рисунок Георга Форстера и литографическая реконструкция Йоханнеса Герарда Кёлеманса. Описание Таитянский песочник достигал длины 175 см. Длина крыла была 113 см длина хвоста — 54 см и лапа — 34 сантиметров. Верх головы был черновато-коричневый. Окраска шеи и боковых сторон головы была тёмно-коричневой. Уздечка и кроющие уха были красноватые с белым пятном позади глаз. Щёки были ржаво-красные горло буровато-белое. Спина и крылья были черновато-коричневые. Характерным было небольшое белое пятно в виде полумесяца на изгибе крыла которое сформировалось некоторыми перьями из малых кроющих крыла. Два средних хвостовых пера были черновато-коричневыми остальные красновато-коричневые с чёрным кантом. Нижняя сторона была ржаво-красной и без полос. Радужка и клюв были чёрными. Ноги были зеленоватого оттенка. Образ жизни Птицы гнездились на земле и держались преимущественно вблизи малых рек. Вымирание В 1777 году Уильям Андерсон судовой врач в третьем путешествии Кука описывал вид как частый. Так как команде Кука в этом путешествии досаждали крысы и тараканы Джеймс Кук дал распоряжение натянуть канаты к берегу Таити чтобы избавиться от паразитов. Таитянский песочник гнездившийся на земле стал лёгкой добычей для крыс. Через пару лет после 1777 года вид исчез. Примечания Литература James Cowan Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0670279870. Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Walton Beacham: World Wildlife Fund Guide to Extinct Species of Modern Times. 1997 ISBN 0933833407. Ссылки Natural History Museum: Оригинальный рисунок таитянского песочника выполненный Георгом Форстером в 1774 году.Инди́йский бегу́н (англ. Indian Runner) — яйценоская порода домашних уток происходящая из Юго-Восточной Азии. Происхождение и история разведения Порода индийских бегунов выведена на островах Ост-Индии около 2000 лет назад и продолжает широко использоваться в странах Юго-Восточной Азии. Описание породы — ранее известной под русским названием пингвинка или пингвиновая утка (Penguin Duck) — встречается в работах Чарлза Дарвина где упоминается в числе четырёх главных пород уток которые были распространены во второй половине XIX века. Индийские бегуны использовались при создании некоторых других пород домашних уток. В советский период они составляли совсем небольшое поголовье от всего числа уток разводившихся в колхозах и совхозах. В настоящее время их могут содержать в мелких хозяйствах. Экстерьер Индийские бегуны выделяются среди других домашних уток необычной постановкой туловища: они высоко поднимают своё тело и вытягивают прямо кверху шею. Кроме того они отличаются коротким клювом 18-пёрым хвостом загнутым кверху и сравнительно более длинной плюсной. Имеют несколько цветных разновидностей. Продуктивные признаки Порода относится к яичному направлению продуктивности. Самки обычно откладывают 200—250 яиц и более в год. См. также ПримечанияМангровый лесной зимородок или папуасский малый зимородок (лат. Ceyx pusillus) — птица из семейства Зимородковые. Ареал включает северную Австралию Новую Гвинею с близлежащими мелкими островами Молуккские и Соломоновы острова. Описание Мангровый лесной зимородок — птица размером 11—13 см размах крыльев около 40 см это один из самых маленьких зимородков. Имеет ярко-синюю спину и голову (их цвет может быть более блёклым или наоборот в зависимости от подвида) на которой чётко заметны два светлых пятна — на щеке и клюве грудь белая иногда на ней бывают синие полосы. Половой диморфизм отсутствует. Лапки и клюв чёрные пальцев всего три (два пальца указывают вперёд и один назад такая форма удобна для сидения на ветке). Размножение Мангровый лесной зимородок делает норки на берегах рек в трухлявых деревьях брошенных муравейниках. Гнездо строят оба родителя. В норе создают проход длина которого зависит от расположения гнезда: гнездо в земле будет больше чем например в старом термитнике. Также размер туннеля зависит от почвы. После прохода они выкапывают небольшую камеру в которой и откладывают яйца. Зимородкам свойственно охранять свою гнездовую территорию. Сезон размножения длится с марта по октябрь. В январе откладывает в гнездо 3—7 белых яиц. Потомство развивается быстро. Эти птицы гнездового типа птенцы рождаются голыми и слепыми. Выводок кормят оба родителя. Зимородки носят еду птенцам очень часто иногда даже раз в пять минут. Птенцы очень быстро растут через несколько дней они уже вылезают из гнезда. Вскоре они сами кормятся. Молодая птица отличается от взрослой зеленоватым оттенком оперения на спине бежевые пятна над клювом и рыжие пятна на шее. Образ жизни Обитает в лесах на болотах в манграх. Обычно встречается около воды нередко встречают у лиманов озёр ручьёв. Предпочитает тёмные узкие места с нависающей растительностью. Основу их рациона составляет рыба также креветки и личинки насекомых. Добычу зимородок поджидает сидя над водой на ветке или на камне. Увидев жертву зимородок сразу бросается за ней в воду возвращается на место и съедает разбивая о камни и глотая целиком.. Также птицы могут ловить насекомых в воздухе. По некоторым наблюдениям они также могут есть змей. Примечания Литература Graham Pizzey. A Field Guide to the Birds of Australia. — 1980. Френсис П. Птицы. Полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: АСТ — Дорлинг Киндерсли 2008. — ISBN 978-5-17-053424-1. Ссылки Little Kingfisher. Beauty Of Birds.«Храбрый заяц» — рисованный мультфильм 1955 года по сказке Дмитрия Мамина-Сирибряка «О храбром зайце — длинные уши косые глаза короткий хвост» из сборника «Алёнушкины сказки». Награды 1957 — Диплом I Британского международного кинофестиваля (Фестиваль фестивалей) в Лондоне. Сюжет Эта история началась в обыкновенной деревенской избе. Жили в ней бабушка с двумя внучатами. Мальчик и девочка рассуждали о том кто храбрее и кто чего боится. И вдруг увидели они маленькую мышку и сильно испугались. Бабушка пожурила их чтобы те не боялись и стала рассказывать поучительную сказку. В далеком лесу поживал себе заяц. И боялся он всех и всего — такой был трусишка. С утра до ночи только и делал что дрожал от страха. Даже его родные над ним смеялись и вскоре косому всё это надоело и решил доказать что он самый смелый. И вот собрал наш герой однажды на поляне всех зайцев и заявил что никого не боится — ни волка ни лису и даже медведя. И так всем стало весело что стали зайцы радоваться и хохотать прыгать и танцевать на снежной поляне. А храбрец ещё пуще хвалился своей отвагой. А в это самое время ходил по лесу голодный волк который пел свою заунывную песню. Тот мечтал о зайцах которых он мог проглотить бы целиком. И тут хищнику крупно повезло — вышел он точь-в-точь на то самое место где заяц-хвастун похвалялся тем что не страшен ему никто и готов сразиться с любым противником. А когда храбрец увидел настоящего врага его сердце ушло в пятки что даже заикаться начал. С большого перепугу заяц сам так напугал волка что Серый еле ноги унёс подальше от сумасшедшего. Волк то сбежал да вот косой тоже куда-то запропастился. Долго искали хвастуна звери и с трудом нашли его в тайном уголке. Те стали поздравлять зайца с такой громкой победой и с тех пор косой и сам стал верить что он такой храбрый и отважный. Создатели фильма Интересные факты Мультфильм совмещает в себе рисованную мультипликацию и игру живых киноактёров. Фильм был ранее задуман как первый из серии мультипликаций Ивана Иванова-Вано объединённых общностью приёма «бабушка Аня рассказывает детям каждый раз новую сказку». Издание на видео В середине 1990-х фильм был выпущен в VHS-сборнике лучших советских мультфильмов Studio PRO Video и студией «Союз» в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм». В середине 2000-х годов мультфильм был выпущен на DVD киновидеообъединением «Крупный план» в составе сборника мультфильмов «Сказки русских писателей» (Выпуск 1). При записи диска применялась полная реставрация изображения и звука. В сборник также вошли другие мультфильмы по сказкам русских писателей: «Храбрый заяц» (1955) «Сказка о попе и работнике его Балде» (1956) «Приключения Буратино» (1959) «Премудрый пескарь» (1979) «Генерал Топтыгин» (1971). Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов: «Зайчишка — плутишка» Союзмультфильм дистрибьютор: «Союз». Состав: «Зайка-зазнайка» (1976) «Заяц Коська и родничок» (1974) «Лиса и заяц» (1973) «Храбрый заяц» (1955) «Лев и заяц» (1949) «Заячий хвостик» (1984) «Заяц который любил давать советы» (1988). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск IV. — М.: Искусство 1956. Содержание: Н. Эрдман и М. Вольпин «Остров ошибок» М. Пащенко и Б. Дёжкин «Старые знакомые» С. Михалков «Как медведь трубку нашёл» В. Сутеев «Снеговик-почтовик» Г. Колтунов «Юля-капризуля» Н. Окропиридзе «Мишка-задира» Г. Гребнер «Ореховый прутик» Л. Кассиль «Два жадных медвежонка» И. Иванов-Вано «Храбрый заяц» Р. Борисова «Палка-выручалка» З. Филимонова «Соломенный бычок» Л. Атаманов «Пёс и кот» Примечания Ссылки «Храбрый заяц» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Храбрый заяц» на «Аниматор.ру» «Храбрый заяц» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Ямайский малый козодой (лат. Siphonorhis americana) — возможно вымерший вид птиц из семейства настоящих козодоев. Эндемик Ямайки. Ещё до того как первый экземпляр попал в музеи ямайский малый козодой уже упоминался в литературе. Ганс Слоан описал и проиллюстрировал в 1707 году в своей книге «A voyage to the islands Madera Barbadoes Nieves St Christophers and Jamaica» птицу которую он назвал Noctua minor ex pallido et fusco varia (малая лесная сова). Джон Рэй описал птицу в 1713 году в своей книге «Synopsis methodica avium» как Caprimulgus seu Noctua sylvatica Jamaycensis minor. Патрик Броун описал вид в 1756 году в своём труде «The civil and natural history of Jamaica. In three parts» как Hirundo 2. Major subfusca miscella maculâ alba sphaerica in ultrâque alâ. Карл Линней в 1758 году в своей систематике животных опирался на упомянутых выше авторов и описал ямайского малого козодоя как Caprimulgus americanus. Филипп Склейтер перенёс вид в 1861 году в новый род Siphonorhis. Описание Ямайский малый козодой достигал в длину 23—25 ​​сантиметров. У самцов верхняя сторона была красновато-коричневой с коричневыми полосками. На верху головы можно видеть широкие полоски. Характерной особенностью являлась белая полоса на горле. Кроющие крыльев были красновато-коричневые с буро-жёлтыми пятнами на кончиках. Спина и гузка обозначены чёрными полосками. На плечах имелись большие чёрные пятна и узкие беловатые полоски. Первостепенные маховые были чёрно-коричневые с красновато-коричневыми полосками. Хвостовые перья чередовались красно-коричневыми полосами с тёмно-коричневыми пятнами. Подбородок и грудь были тёмно-коричневые. Нижняя сторона была светло-коричневой с тёмно-коричневыми полосами. Оперение самок было бледнее. Образ жизни Ямайский малый козодой вёл строго ночной образ жизни. Гнездился вероятно на земле. О местах обитания птиц мало известно. Вероятно обитал в известняковом лесу или в открытом полузасушливом лесу на южной стороне Ямайки. Питание состояло из насекомых. Природоохранный статус Сегодня известны четыре музейных экземпляра ямайского малого козодоя. Первый экземпляр самца собрали в 1844 году второй экземпляр самца — в августе 1858 года самку нашли в сентябре 1859 года. Последний экземпляр самца был добыт в ноябре 1860 года вблизи Спаниш-Тауна. Возможной причиной исчезновения вида стали обезлесение и инвазивные хищники такие как мангусты ввезённые в 1872 году крысы собаки кошки и свиньи. В 1980 году неопознанные козодои наблюдались на реке Milk River и в Hellshire Hills. По этой причине МСОП относит вид к категории находящихся под угрозой исчезновения. Примечания Литература James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0670279870. Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Walton Beacham: World Wildlife Fund Guide to Extinct Species of Modern Times. 1997 ISBN 0933833407. J. Del Hoyo; Elliot A. und Sargatal J. (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. Lynx Edicions Barcelona 1999 ISBN 0933833407. Erik Hirschfeld: The Rarebirds Yearbook 2008. MagDig Media Shrewsbury 2007 ISBN 978-0-9552607-3-5.«Маленький Шего» — рисованный мультипликационный фильм по мотивам афганских народных сказок 1956 года. Сценарий написал Юлиан Семёнов мультфильм — его первое увидевшее свет произведение в кинематографе. Сюжет Мультипликационный фильм по афганским сказкам о маленьком козлёнке Шего который жил со своей мамой Шидзой на самой вершине высоких гор. Однажды злобная Гиена решила полакомиться козликом но мать защитила сына и справилась с гиеной сбросив её с горы. Но настырная гиена очень хотевшая заполучить Шего решила отомстить и повторить свою попытку уже с помощью Тигра сказав тому что его больной лапе поможет только ребро козлёнка Шего. Бедную козлицу Шидзу взяли в плен с уговором на то что если козёнок не окажется в пещере Тигра до захода солнца его мать возьмут для излечения вместо него. Но козлёнка спасли его друзья - попугай - рассказчик истории и главный советник Тигра а также добрый доктор-дикобраз Сабэ. Шего успел до захода солнца донести письмо Тигру где говорилось о лжи Гиены и её как-бы лекарственной пользе для него. Злодейка от страха перед шакалами прислужниками Тигра свалилась в пропасть и погибла. В конце доктор уже по-настоящему вылечил больную лапу Тигра а козлёнок и его мать снова оказались вместе. Создатели фильма Роли озвучивали Актёры в титрах не указаны но узнаются по голосам: Награды 1957 — Диплом на Международном фестивале фильмов для детей и юношества в Венеции. Видео В середине 1990-х мультфильм был выпущен на видеокассетах в сборниках серии «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video и подарочных изданиях видеостудии «Союз». Мультфильм также многократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов например: «Волшебный клад» Фильмы Дмитрия Бабиченко Союзмультфильм DVD дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Волшебный клад»(1950) «Весенние мелодии»(1946) «Валидуб»(1952) «Братья Лю»(1953) «Маленький Шего»(1956) «Светлячок № 1»(1960). Литература Сапгир. Г. Маленький Шего. — М.: Бюро пропаганды советского киноискусства 1969. — 16 с. — (Фильм-сказка). — 300 000 экз. Книга по мультфильму. Художники П. Репкин и В. Соболёв.. Примечания Ссылки «Маленький Шего» на «Аниматор.ру» «Маленький Шего» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Мультфильм «Маленький Шего» на сайте «Культурного Фонда Юлиана Семёнова» «Маленький Шего» на YoutubeSphex argentatissimus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Северная территория). Описание Роющие осы крупного размера: от 20 до 21 мм (самка) и от 23 до 24 мм (самцы). Основная окраска тела чёрная. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex brevipetiolus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Западная Австралия). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 3 см (самка). Основная окраска тела чёрная. От близких видов Sphex ermineus и Sphex corporosus отличается светло-оранжевыми жилками в основании крыла и выпуклым скутеллюмом со срединными вдавлением. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex caelebs (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Западная Австралия). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см (самцы; самки не найдены; отсюда видовое название таксона S. caelebs от латинского слова caelebs — «неженатый мужчина»). Основная окраска тела чёрная. От большинства австралийских видов Sphex отличается наличием нескольких тёмных отстоящих щетинок на клипеусе в комбинации с оранжевыми ногами. Скутеллюм выпуклый жилки крыла коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex corporosus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Индонезия (остров Бали) и Австралия (Западная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела от 2 до 3 см. Основная окраска тела чёрная. От сходных видов отличается наличием укороченного петиоля который короче чем 2-й членик жгутика усика и отстоящим серебристым опушением проподеума нескрывающего особенности скульптуры. Скутеллюм плоский жилки крыла оранжевые и коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex flammeus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Северная Территория Южная Австралия). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см. Основная окраска тела оранжевая (отсюда видовое название таксона S. flammeus: от латинского слова flammeus — «цвета пламени») и частично чёрная (жвалы голова скутум). От сходных австралийских видов отличается прижатым серебристо-белым опушением клипеуса оранжевыми скапусом усика ногами и брюшком. Скутеллюм выпуклый жилки крыла оранжевые и коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex fortunatus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Квинсленд). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см (самцы; самки не найдены). Основная окраска тела чёрная. От большинства австралийских видов Sphex отличается коричневатым основанием крыловой мембраны включая её субмедиальную ячейку а также отсутствием туберкул на метанотуме и отсутствием отстоящих тёмных щетинок на клипеусе. Скутеллюм гладкий жилки крыла чёрные и коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex jucundus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Западная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Виктория). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см. Основная окраска тела чёрная. От сходных видов отличается комбинацией следующих признаков: наличием удлинённого петиоля который длиннее чем 2-й членик жгутика усика чёрными ногами и отстоящим серебристым опушением проподеума нескрывающего особенности скульптуры. Скутеллюм плоский жилки крыла коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex latilobus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Западная Австралия). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см (самцы от 18 до 24 мм; самки не обнаружены). Основная окраска тела чёрная (оранжевые частично жвалы и клипеус и частично передние и средние ноги). От сходных видов отличается комбинацией следующих признаков: оранжевыми краями клипеуса видимыми частями 8-го метасомального стернита модифицированными в виде двух полностью разделённых лопастей. Скутеллюм выпуклый жилки крыла коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex pretiosus (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Новый Южный Уэльс Южная Австралия). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см (17 — 19 мм). Основная окраска тела чёрная. От сходных видов отличается сочетанием отстоящего золотистого и серебристо-белого опушения клипеуса и проподеума. Скутеллюм выпуклый жилки крыла оранжевые и коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныSphex gracilis (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae). Австралия. Распространение Австралия (Новый Южный Уэльс Южная Австралия). Описание Роющие осы крупного размера: длина тела около 2 см (18 — 25 мм). Основная окраска тела чёрная (жвалы и клипеус частично оранжево-красные). От сходных видов отличается сочетанием следующих признаков: отстоящие щетинки клипеуса одноцветные серебристо-белые метасома чёрная поверхность наличника без морщинок. Скутеллюм плоский жилки крыла оранжевые и коричневые. Предположительно как и другие члены рода Sphex своих личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят прямокрылых насекомых) и гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 2015 году немецкими энтомологами Т. Дорфелем (Thorleif H. Dörfel) и М. Олем (Michael Ohl Museum für Naturkunde Берлин Германия). Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. — Наука 1978. — 170 с. Bohart R.M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley California: University of California Press 1976. Ссылки Sphex Linnaeus 1758 на biolib.cz (англ.) Каталог всех видов мировой фауныMeranoplus glaber (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (Ботсвана Зимбабве Мозамбик Танзания). Описание Длина рабочих муравьёв 23 — 31 мм длина головы 060 — 072 мм (ширина 058 — 072 мм). Основная окраска тела жёлтая (брюшко темнее). Дорзум петиоля с 2 зубцами. Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль в профиль широкий узловидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Meranoplus spininodis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (Ботсвана Зимбабве). Описание Длина рабочих муравьёв 28 — 36 мм длина головы 066 — 076 мм (ширина 066 — 076 мм). Основная окраска тела коричневая. Дорзум петиоля с 2 зубцами. Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль в профиль широкий узловидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Meranoplus sthenus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (Зимбабве). Описание Длина рабочих муравьёв 28 — 32 мм длина головы 070 — 078 мм (ширина 068 — 074 мм). Основная окраска тела желтовато-коричневая. Дорзум петиоля с 2 зубцами. Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль в профиль широкий узловидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Meranoplus clypeatus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (Гвинея ДРК). Описание Длина рабочих муравьёв 28 — 38 мм длина головы 076 — 088 мм (ширина 074 — 084 мм). Основная окраска тела коричневая. Дорзум петиоля невооружённый без зубцов. Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль чешуевидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Meranoplus inermis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (западная центральная восточная и южная Африка). Описание Длина рабочих муравьёв 27 — 40 мм длина головы 068 — 090 мм (ширина 064 — 084 мм). Основная окраска тела коричневая. Проподеум без шипиков. Дорзум петиоля невооружённый без зубцов. Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль чешуевидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Meranoplus nanus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (Габон ДРК Мозамбик Танзания). Описание Длина рабочих муравьёв 28 — 38 мм длина головы 078 — 092 мм (ширина 074 — 086 мм). Основная окраска тела коричневая. Проподеум с парой шипиков. Дорзум петиоля невооружённый без зубцов. Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль чешуевидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Meranoplus peringueyi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика (Лесото ЮАР). Описание Длина рабочих муравьёв 28 — 38 мм длина головы 076 — 088 мм (ширина 074 — 084 мм). Основная окраска тела коричневая. Передняя часть клипеуса округлённая и выпуклая. Мандибулы вооружены 5 зубцами (чем отличается от всех африканских видов своего рода как правило имеющих 4 зубца). Проподеум с длинными шпиками. Дорзум петиоля невооружённый без зубцов. Постпетиоль в профиль широкий узловидный. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников. Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Лесной малый моа (лат. Megalapteryx didinus) — вымерший вид бескилевых птиц из монотипического семейства Megalapterygidae. Эндемик Новой Зеландии. Лесной малый моа достигал в высоту около 130 м и весил около 25 кг. Птицы обитали в высокогорных и более холодных регионах Южного острова. Они жили в субальпийском поясе и питались кустарниками и ​​дикими травами. Лесной малый моа был последним видом моа который исчез. Это произошло около 1500 года. Однако некоторые учёные предполагают что изолированные популяции могли сохраниться до начала XIX века. Известно несколько музейных экземпляров с мягкими тканями и остатками перьев. Голотип А16 который хранится в Британском музее был найден в 1876 году в пещере близ Куинстауна. Одна нога с большим количеством мышц кожи и перьев (C.68.2) находится в Музее Отаго скелет с тканями шеи и головы из местечка Кромвель (NMNZ S400) и нога с некоторыми мышцами и сухожилиями (NMNZ S23080) которая была найдена 7 января 1987 года на горе Оуэн хранятся в Национальном музее Новой Зеландии (Te Papa Tongarewa). Возраст последней обнаруженной находки датируется от 3300 до 3400 лет. Остатки неполного яйца (Музей Кентербери NZ 1725) которые были найдены в 1971 году на реке Rakaia были предварительно отнесены к этому виду. Радиоуглеродный анализ соответствует периоду 1300—1400 лет. Окраска яиц варьировала у отдельных особей от бежевого и кремово-белого до светло-зелёного. Кладограмма ниже выполненная в 2009 году с анализом Bunce и др.: Примечания Литература M. Bunce T. H. Worthy M. J. Phillips R. N. Holdaway E. Willerslev J. Haile B. Shapiro R. P. Scofield A. Drummond P. J. J. Kamp & A. Cooper. The evolutionary history of the extinct ratite moa and New Zealand Neogene paleogeography. Proceedings of the National Academy of Sciences 2009; DOI: 10.1073/pnas.0906660106 Gill B. & Martinson P.: New Zealand’s Extinct Birds — Random Century Auckland New Zealand 1991 ISBN 1-869411-471 Tennyson A. & Martinson P. Extinct birds of New Zealand — Te Papa Press 2006 ISBN 0-909010-218 Worthy Trevor H. & Holdaway Richard N. : The Lost World of the Moa. Prehistoric Life of New Zealand. Indiana University Press Bloomington 2002. ISBN 0253340349 Ссылки Реконструкция вида Голова малого лесного моа Скелет птицыЛесной малый моа (лат. Megalapteryx didinus) — вымерший вид бескилевых птиц из монотипического семейства Megalapterygidae. Эндемик Новой Зеландии. Лесной малый моа достигал в высоту около 130 м и весил около 25 кг. Птицы обитали в высокогорных и более холодных регионах Южного острова. Они жили в субальпийском поясе и питались кустарниками и ​​дикими травами. Лесной малый моа был последним видом моа который исчез. Это произошло около 1500 года. Однако некоторые учёные предполагают что изолированные популяции могли сохраниться до начала XIX века. Известно несколько музейных экземпляров с мягкими тканями и остатками перьев. Голотип А16 который хранится в Британском музее был найден в 1876 году в пещере близ Куинстауна. Одна нога с большим количеством мышц кожи и перьев (C.68.2) находится в Музее Отаго скелет с тканями шеи и головы из местечка Кромвель (NMNZ S400) и нога с некоторыми мышцами и сухожилиями (NMNZ S23080) которая была найдена 7 января 1987 года на горе Оуэн хранятся в Национальном музее Новой Зеландии (Te Papa Tongarewa). Возраст последней обнаруженной находки датируется от 3300 до 3400 лет. Остатки неполного яйца (Музей Кентербери NZ 1725) которые были найдены в 1971 году на реке Rakaia были предварительно отнесены к этому виду. Радиоуглеродный анализ соответствует периоду 1300—1400 лет. Окраска яиц варьировала у отдельных особей от бежевого и кремово-белого до светло-зелёного. Кладограмма ниже выполненная в 2009 году с анализом Bunce и др.: Примечания Литература M. Bunce T. H. Worthy M. J. Phillips R. N. Holdaway E. Willerslev J. Haile B. Shapiro R. P. Scofield A. Drummond P. J. J. Kamp & A. Cooper. The evolutionary history of the extinct ratite moa and New Zealand Neogene paleogeography. Proceedings of the National Academy of Sciences 2009; DOI: 10.1073/pnas.0906660106 Gill B. & Martinson P.: New Zealand’s Extinct Birds — Random Century Auckland New Zealand 1991 ISBN 1-869411-471 Tennyson A. & Martinson P. Extinct birds of New Zealand — Te Papa Press 2006 ISBN 0-909010-218 Worthy Trevor H. & Holdaway Richard N. : The Lost World of the Moa. Prehistoric Life of New Zealand. Indiana University Press Bloomington 2002. ISBN 0253340349 Ссылки Реконструкция вида Голова малого лесного моа Скелет птицыТайваньская жаба (лат. Bufo bankorensis) — земноводное семейства настоящих жаб. Вид является эндемиком Тайваня. Его естественными местами обитания являются субтропические или тропические влажные равнинные леса реки пресноводные болота временные пресноводные болота пашни плантации сады пруды и орошаемые поля. Это крупная жаба с длиной тела до 15 см. Хотя вид достаточно частый на Тайване потеря среды обитания является угрозой для него. Жаб также употребляют в пищу и используют в народной медицине. ПримечанияШирококлювый тоди (лат. Todus subulatus) — вид птиц семейства тодиевых обитающих на острове Гаити также на маленьком островке Гонав. Эти птицы имеют большой клюв белую грудку с большим рубиново-красным пятном зелёную спинку и крылья. Размножение Для гнездования предпочитают засушливые местности в отличие от других тоди. Роют норы. В ухаживании за птенцами и постройке гнезда участвуют оба родителя его длина составляет 30—60 см. Гнездо хорошо охраняется в том числе от людей и мангустов. Яйца у них очень маленькие меньше чем у любых других ракшеобразных всего 15 см в длину и 13 см в ширину. Цвет белый иногда с красновато-коричневыми пятнами. В кладке от 1—4 яйца. Насиживают яйца около 2—3 недель. Самка насиживает больше чем самец. Птенцы растут около трёх недель после чего вылетают из гнезда. Во время брачных ухаживаний обычно показывают серии быстрых взлётов и падений обычно при этом не исполняя никаких песен. В обычное же время места их обитания можно узнать по характерным крикам «терп-терп-терп». Образ жизни Эти птицы питаются в основном насекомыми также ягодами и семенами растений. Охотятся как правило сидя на ветке они подкарауливают насекомого а затем стремительным броском хватают его. Ширококлювые тоди очень доверчивы их можно поймать даже сачком для ловли бабочек. Источники BirdLife International (2012). «Todus subulatus». IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. International Union for Conservation of Nature. Life History — Broad-billed Tody (Todus subulatus) — Neotropical Birds. neotropical.birds.cornell.edu. Н. А. Гладков А. В. Михеев. — Жизнь животных. Том 5. Птицы. — Издание второе переработанное. — Просвещение 1986. — С. 327—328. — 527 с. Юлия Школьник — Птицы. Полная энциклопедия. — Эксмо 2006 — С.183 — 256 с.Новозеландский Белый — порода кроликов средних размеров имеющая однородный белый окрас. История Порода кроликов была выведена в 1916 году в США. Селекционеры отбирали кроликов-альбиносов среди кроликов породы Новозеландский Красный. В дальнейшем таких кроликов скрещивали с кроликами породы Фландр для увеличения массы тела. На европейский континент новозеландская порода попала в 1958 году в Англию. На территорию СССР завезены в 70-ых года ХХ века. Получила широкое признание во многих регионах страны. Скороспелая порода кроликов среднего размера мясного направления с белым окрасом меха. Крольчихи за один окрол приносят до 9-12 крольчат. Крольчата при рождении весят 45—50 грамм. К 10—12 неделям жизни достигнет веса 2—25 кг. Имеют среднюю продолжительность жизни от 5 до 10 лет. Порода кроликов к условиям содержания неприхотлива. См. также Породы кроликов Кролиководство Примечания Ссылки [1]Kartidris galos (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Kartidris из подсемейства Myrmicinae. Распространение Китай. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи. Длина тела составляет 44 мм длина головы — 097 мм (ширина — 085). Основная окраска тела тёмно-коричневая. Усики 12-члениковые с булавой из 3 члеников. Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Скапус усиков и голени с многочисленными отстоящими волосками. Петиоль стебельчатый. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Kartidris matertera (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Типовой вид рода Kartidris. Распространение Таиланд. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи. Длина тела составляет 38—40 мм длина головы — 084—090 мм (ширина — 073—078). Основная окраска тела светло-коричневая. Усики 12-члениковые с булавой из 3 члеников. Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Скапус усиков и голени с многочисленными отстоящими волосками. Петиоль стебельчатый. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.