Такырная круглоголовка (лат. Phrynocephalus helioscopus) — вид ящериц из рода круглоголовок семейства агамовых. Внешний вид Общая длина достигает 7 см. Хвост относительно короткий его длина не превышает длину тела. Самки немного крупнее самцов. Имеет характерный профиль морды верхняя поверхность которой почти отвесно переходит к губе так что ноздри не видно при рассмотрении сверху. Туловище короткое приплюснутое верхняя сторона туловища покрыта разнородными чешуйками. Спинная чешуя немного больше боковой иногда со слабо выраженными рёбрышками отдельные чешуйки или их группы на спине по бокам и в основании хвоста сверху немного увеличены и несут на себе короткие шипики. По бокам тела они расположены в 3—4 продольных ряда поверх небольших бугорков. На верхней поверхности шеи небольшая обычно хорошо выраженная поперечная складка кожи. Четвёртый палец задней ноги покрыт снизу одним рядом подпальцевых пластинок имеющих 3—4 продольных ребра. По бокам третьего и четвёртого пальцев задних лап располагаются продольные гребни образованные выступающими краями шиповатых чешуек. Хвост приплюснутый и широкий (у самцов несколько вздут) у основания резко утончается к концу. Окраска верхней стороны тела очень разнообразна и зависит от общего фона окружающей среды. На тёмных почвах круглоголовки бурые или тёмно-серые тогда как на песках и известковых почвах они светло-серого или пепельного цвета. Обычно по бокам спины располагаются вытянутые поперёк коричневые серые или бурые пятна с неровными и размытыми очертаниями пространство между которыми занято мелкими тёмными пятнышками. На хребте между каждой парой пятен остаются светлые промежутки которые сливаются иногда в сплошное светлое пятно. По бокам шеи сзади головы располагаются характерные овальные розовые пятна окаймлённые голубым или синим цветом. Голубой и розовый цвета при этом могут колебаться до синего и кирпично-оранжевого яркого у самцов. Брюхо грязно-белого цвета с мраморным рисунком на шее и горле который может появляться и исчезать. Хвост снизу обычно с нечеткими тёмными поперечными полосами окраски задней трети колеблется в разных частях ареала — оранжевое голубое или алое. У самцов кончик хвоста снизу красный. Образ жизни Любит плотные грунты с сильно разреженным растительным покровом: в каменистых и глинистых полупустынях на суглинках разного рода такировидних участках и солончаках реже в бугристых и закрепленных песках встречается в понижениях между островками песков из злаково-полынной формации песчаной акацией белым саксаулом и другими кустарниками а также на сельских дорогах тропинках по сухим руслам по окрестностям пухлого солончака. Активна днём. Прячется в норах песчанок тушканчиков собственных норах которые устраивает у подножия кустарников. Зимние норы достигают глубины до 20 см. Выходит с зимовок с середины марта до второй половины апреля. Питается насекомыми. Это яйцекладущая ящерица. Спаривание происходит с мая по конец июля. В этот период самцы часто поднимаются на высоту (кустики или небольшие камни). Время от времени такырные круглоголовки поднимают хвост вертикально вверх плавно сгибая его в разных плоскостях. Это поведение отличается от типичной в обычном состоянии манеры круглоголовок закручивать хвост спиралью или быстро поднимать и опускать его в частично закрученном состоянии. Самки начинают откладывать яйца в конце апреля — в середине мая завершая первую и вторую кладки до конца июня. В кладке от 2 до 8 яиц размером 7—11 х 85—125 мм. Через 40 дней появляются молодые агамы размером 4—42 см. Распространение Встречается на территории России (от Астраханской и южной части Волгоградской областей до крайнего юга Алтайского края) в Казахстане Туркмении Узбекистане в северо-западном Китае а также в северо-восточном Иране. Подвиды Делится на три подвида: Phrynocephalus helioscopus helioscopus Pallas 1771 Phrynocephalus helioscopus horvathi Sattorov 1981 Phrynocephalus helioscopus saidalievi Eichwald 1831 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Круглоголовка такырнаяГодзилла против Хэдоры (яп. ゴジラ対ヘドラ) - японский фантастический кайдзю-фильм одиннадцатый про Годзиллу и первый о Хэдоре сиквел фильма «Атака Годзиллы». Это единственный фильм с Годзиллой режиссёром которого был Ёсимицу Банно. В фильме присутствует экологическая тематика. Мировая премьера состоялась 24 июля 1971 года. В США фильм транслировался в 1972 году под названием «Годзилла против Смог-монстра» (Godzilla vs. the Smog Monster). Релиз фильма на DVD состоялся в 2004 году. Сюжет Старый рыбак приносит профессору Яно странное существо напоминающее головастика и мимоходом жалуется что резко снизился улов. Скоро в теленовостях показывают как что-то гигантских размеров переламывает напополам судно и сын профессора Кен находит сходство с «головастиком» рыбака. Профессор вместе с сыном отправляются исследовать побережье. Они обнаруживают гигантского «головастика». Кен называет существо Хедора. При дальнейшее изучении выясняется что Хедоры питаются загрязнениями из залива мелкие Хедоры-головастики могут сформироваться в огромную Хедору которая может принимать любые формы и даже умеет летать. Скоро гигантский Хедора появляется в заливе Сагами. Чудище забирается на трубы местной фабрики и словно завзятый курильщик затягивается из них дымком. Годзилла бросает вызов новому монстру. В схватке двух титанов начинают гибнуть люди. В ролях Описание Хэдоры В 1970-е гг стала остро чувствоваться проблема загрязнения окружающей среды - токсичные отходы сливавшиеся в океан загрязняют гидросферу заводы отравляют воздух. Поэтому образ Хэдоры как нельзя больше подходит для обстановки всего фильма. После фильма «Атака Годзиллы» Хэдора стала вторым новым противником Годзиллы. В сущности Хэдора - это пришелец но откуда и как она оказалась на Земле - неизвестно. Первая стадия Хэдоры похожа на головастика за которого его сначала и приняли. Он плавает в воде и не может жить на суше. На второй стадии Хэдора уже может передвигаться вне воды. Он даже может парить в воздухе для чего вероятно и вдыхает газы. Следующая стадия уже только летает - у него нет конечностей но чётко различимы плоские крылья как у скатов. Может выпускать соляную кислоту в газовом состоянии. Взрослая особь передвигается по земле на толстых задних конечностях в качестве оружия у неё появляется красный тепловой луч. На всех стадиях для Хэдоры губителен электрический ток и тепловой луч Годзиллы убить монстра удалось заманив его в гигантский конденсатор и пустив по нему электрические волны. На момент выхода фильма Хэдора была самым сильным врагом Годзиллы. Факты В Японии в кинотеатрах фильм посмотрели 1 740 687 зрителей. Это единственный фильм в котором Годзилла может летать используя свой атомный луч как турбину. Примечания Ссылки «Годзилла против Хэдоры» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Хэдоры» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Хэдоры» на Japanese Movie DatabaseБледный конолоф (лат. Conolophus pallidus) или друзоголов — вид семейства игуановых (Iguanidae). Обитает исключительно на острове Санта-Фе в группе Галапагосских островов. Описание Внешний вид Длина тела от 1 до 12 метра. Внешний вид описан в описании рода конолофы. Места обитания Обитает на каменистых склонах с изреженной ксерофитной растительностью. Живёт в норах. Питание Кормится различными растениями в частности цветами и побегами кактусов. Размножение Спаривание бледных конолофов наблюдалось с середины августа до середины октября. В это время образуются крупные (до 200 особей) гнездовые скопления самок которые мигрируют на расстояние до 15 км. Пары остаются вместе около двух недель. В кладке до 10 яиц откладываемых в норах или закапываемых в почву. Самки охраняют свои кладки. Молодые игуаны появляются в феврале и постепенно расселяются по острову. Естественные враги Друзоголовы уязвимы в основном в молодом возрасте. В этот период они являются лёгкой добычей хищников главным образом галапагосского канюка. Бледный конолоф и человек В 1988 году численность вида была стабильной. Занесён в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 254. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Calvolia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. Более 30 видов. Европа Азия Африка. Обнаружены на различных группах насекомых в том числе на жуках (Coleoptera) термитах (Isoptera) двукрылых (Diptera). Описанный первоначально как вид Calvolia antarctica Hughes 1966 (Антарктика Южные Сандвичевы острова) этот таксон позднее был включён в состав нового рода Neocalvolia. Род был выделен голландским зоологом и акарологом А. К. Удемансом (Anthonie Cornelis Oudemans; 1858-1943). Calvolia arboricola (Oudemans 1928) (=Lenzia arboricola Oudemans 1928) Calvolia bisculpturata Mahunka 1974 Calvolia domicola Oshima 1979 — Япония Calvolia elongata Volgin 1980 — Казахстан Calvolia glabra Womersley 1941 Calvolia hagensis Oudemans 1911typus Calvolia hebeclinii (Sicher 1899) Calvolia heterocomus (Michael 1903) (=Tyroglyphus heterocomus Michael 1903) Calvolia longireticulatae Ramaraju & Mohanasundaram 1999 — Индия (Chidambaram Tamil-Nadu) хозяин: Meloidae (Coleoptera) Calvolia marie Samsinak 1989 — Конго (Киншаса); хозяин: муха Gymnometopina magna (Sphaeroceridae Diptera) Calvolia priapus Volgin 1980 — Азербайджан Calvolia solimani Eraky 1999 — Египет (Aswan Botanical Island). Форезия на термитах Amitermes desertorum (Insecta) Calvolia striata Vitzthum 1922 Calvolia transversostriata (Oudemans 1931) Calvolia zachvatkini Volgin 1980 — Россия Calvolia zaheri Eraky 1998 — Египет (New Valley El Kharga); хозяин: Psammotermes hypostoma (Isoptera) Примечания Литература Hughes A. M. The genus Calvolia Oudemans 1911 (Acari: Sarcoptiformes) (англ.) // Acarologia. — 1962. — Vol. 4. — P. 48-63. Hughes A. M.; Tilbrook P. J. A new species of Calvolia (Acaridae Acarina) from the South Sandwich Islands (англ.) // British Antarctic Survey bulletin. — 1966. — Vol. 10. — P. 45-53.Cercopithecus lomamiensis (лат.) — вид приматов семейства мартышковых. Эндемик экваториальной Африки. Учёные впервые обнаружили представителей вида в 2007 году в Демократической Республике Конго (Lomami Basin) в доме местного школьного учителя и описали в 2012 году. Местным жителям Cercopithecus lomamiensis был давно известен под названием лесула (lesula) но стал первым новым для науки приматом найденным в Африке с 2003 года (тогда из Танзании был описан Rungwecebus kipunji). В составе рода мартышек это первый новый вид с 1984 года когда в Габоне была обнаружена рыжехвостая мартышка. Cercopithecus lomamiensis был включён в список десяти самых замечательных видов описанных в 2012 году. Распространение Центральная Африка: Демократическая Республика Конго. Cercopithecus lomamiensis встречается между реками Ломами и Чуапа в центральной части страны. Описание Размеры взрослых самцов (длина головы и тела) 47—65 см вес 4—71 кг; молодые самки — 40—42 см вес 35—4 кг. Питаются преимущественно плодами и другими частями растений живут небольшими группами по 2—5 особей. Обнаружены в экваториальных влажных лесах с преобладанием деревьев Gilbertiodendron dewevrei (Детариевые семейство Бобовые). Ближайшим видом является Cercopithecus hamlyni отличия от которого были установлены в результате анализа генетики анатомии особенностей пения и поведения. Видовое название дано по имени реки Ломами в районе который был найден типовой экземпляр. Новый вид может находится под угрозой исчезновения так как местные жители ведут на него охоту. Примечания Ссылки В Конго обнаружили новый вид обезьян (рус.). Lenta.ru (13 сентября 2012). Проверено 13 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012. McKenzie David. New monkey discovered CNN (September 12 2012). Проверено 12 сентября 2012. David Braun. New Monkey Discovered in the Congo National Geographic (September 13 2012). Проверено 13 сентября 2012.Crabrovidia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. Северная Америка. Около 10 видов. Обнаружены на пчёлах рода Megachile (Hymenoptera). Таксон был установлен в 1941 году советским акарологом Захваткиным на основе видов из состава рода Vidia. Crabrovidia utahensis (M.D.Delfinado & Baker 1976) =Vidia utahensis M.D.Delfinado & Baker 1976 Crabrovidia hirsuta (OConnor & Eickwort 1988) — США (New-Mexico); хозяин: пчела Megachile (Sayapis) fidelis (Hymenoptera) Crabrovidia julianii Sevastianov 1967 =Vidia julianii Sevastianov in Kadzhaya & Sevastianov 1967 Crabrovidia latimanus (OConnor & Eickwort 1988) — хозяин: пчела Megachile (Xanthosarus) latimanus (Hymenoptera); Nova-Scotia Crabrovidia ninae (Sevastianov 1967) =Vidia ninae Sevastianov in Kadzhaya & Sevastianov 1967 Crabrovidia rubi (OConnor & Eickwort 1988) — США (Джорджия); хозяин: пчела Megachile (Xeromegachile) rubi (Hymenoptera) Crabrovidia texana (OConnor & Eickwort 1988) — США (Нью-Йорк); хозяин: пчела Megachile (Litomegachile) texana (Hymenoptera)=Vidia texana OConnor & Eickwort 1988 Crabrovidia thomasi (Delfinado & Baker 1976) =Vidia thomasi Delfinado & Baker 1976 ПримечанияRoubikia panamensis (лат.) — вид клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Паразиты одиночных пчёл. Распространение Центральная и Южная Америка: Мексика (Chiapas Nayarit Tamaulipas); Французская Гвиана Бразилия Боливия. Описание Обнаружены на одиночных пчёлах рода Tetrapedia sp. (Hymenoptera Anthophoridae; Tetrapedia diversipes Klug 1810; Tetrapedia peckoltii Friese 1899) и Coelioxoides (на виде Coelioxoides waltheriae Ducke 1908 клептопаразите пчёл Tetrapedia diversipes). Длина самок 445—627 мкм (без гнатосомы) ширина — 342—444; бесцветные форма тела яйцевидная. Подоцефалический канал крупный и сильно склеротизированный. У Roubikia panamensis обнаружен первый в составе семейства Chaetodactylidae случай проявления диморфизма самцов. Кроме сходных с самками обычных самцов (гомоморфных; длина 570 мкм ширина — 370) имеется гетероморфная разновидность самцов с увеличенными ногами 2-й пары (с модифицированными лапками; длина 424 мкм ширина — 256). Род Roubikia OConnor B. M. 1993 был выделен в 1993 году американским акарологом Б. М. Оконнором (Barry M. Oconnor) и назван в честь панамского зоолога Д. В. Рубика (D. W. Roubik; Smithsonian Tropical Research Institute Бальбоа Панама). Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76.Помпано или трахиноты (лат. Trachinotus) — род морских лучепёрых рыб семейства ставридовых отряда окунеобразных. Общая длина тела помпано достигает от 34 см (T. stilbe) до 122 см масса до 36 кг (круглый помпано). Высокое эллипсовидное тело сжато с боков. Передний профиль головы овально закруглен. Хвостовой стебель короткий и узкий. Чешуя очень мелкая. Окраска обычно серебристая с пятнами или поперечными полосами у некоторых видов. Первый спинной плавник имеет вид 6 маленьких колючек которые соединены перепонкой только у молодых рыб. Второй спинной и анальный плавники длинные спереди закругленные первые лучи обоих плавников удлинены у некоторых видов их концы почти достигают концов хвостового плавника. Анальный плавник расположен строго напротив второго спинного. Перед анальным плавником находятся две свободные колючки ещё одна колючка соединена с анальным плавником. На хвостовом стебле костных щитков нет. Рот полунижний. Зубы мелкие волосовидные расположены полосками на челюстях нёбных костях и сошнике. Помпано очень широко распространены в тропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Обитают вблизи коралловых и скалистых рифов. Некоторые виды образуют крупные стаи другие встречаются в основном поодиночке. Многие виды имеют промысловое значение. Виды В роде помпано 20 видов: Trachinotus africanus — Африканский трахинот Trachinotus anak Trachinotus bailloni — Азиатский трахинот или длиннопёрый трахинот Trachinotus blochii — Тупорылый помпано или тупорылый трахинот Trachinotus botla — Индоокеанский трахинот или квинслендский трахинот или трахинот Рассела Trachinotus carolinus — Обыкновенный помпано или каролинский трахинот Trachinotus cayennensis Trachinotus coppingeri Trachinotus falcatus — Круглый помпано или круглый трахинот Trachinotus goodei — Большой трахинот или вест-индский трахинот Trachinotus goreensis — Сенегальский трахинот Trachinotus kennedy Trachinotus marginatus Trachinotus maxillosus Trachinotus mookalee — Индийский трахинот Trachinotus ovatus — Синий трахинот или европейский трахинот или гладкая лихия или помпано Trachinotus paitensis — Перуанский трахинот Trachinotus rhodopus — Помпанито Trachinotus stilbe Trachinotus teraia Фото См. также Помпано-Бич — город во Флориде (США) названный в честь этой рыбы Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Раса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 387—388. — 575 с.Roubikia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. 4 вида. Неотропика. Паразиты одиночных пчёл. Распространение Неотропика (Центральная и Южная Америка): Аргентина Боливия Бразилия Мексика Перу Французская Гвиана. Описание Мутуалисты или комменсалы питающиеся гнездовым материалом или пищевыми запасами пчёл. Наличие метасомального акаринариума у Roubikia latebrosa (Перу) подтверждает мутуалистический характер взаимоотношений этого рода клещей с пчелами. Ассоциированы только с одиночными пчёлами рода Tetrapedia (Apidae: Tetrapediini). Виды Roubikia panamensis и R. imberba обнаружены на клептопаразитических пчёлах рода Coelioxoides (Apidae: Tetrapediini) атакующих их основного хозяина (Alvez-Dos-Santos et al. 2002). Род Roubikia OConnor B. M. 1993 был выделен в 1993 году американским акарологом Б. М. Оконнором (Barry M. Oconnor) и назван в честь панамского зоолога Д. В. Рубика (D. W. Roubik; Smithsonian Tropical Research Institute Бальбоа Панама). Систематика 4 вида. Roubikia imberba Klimov and OConnor 2007 — Аргентина Roubikia latebrosa Klimov and OConnor 2007 — Перу Roubikia officiosa Klimov and OConnor 2007 — Мексика Roubikia panamensis (Baker Roubik and Delfinado-Baker 1987) — typus =Chaetodactylus panamensis Baker Ubik & Delfinado-Baker 1987 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76.Черноголовый питон (лат. Aspidites melanocephalus) — змея из рода черноголовых питонов. Описание Внешний вид Длина тела 15 максимум — 25 м. Окраска тёмно-коричневая. На спине чёрные поперечные полосы а на боках — жёлтые. Голова чёрная и блестящая. Распространение и места обитания Населяет в северную Австралию от Квинсленда на востоке до мыса Левек на западе. Живёт в прибрежных лесах и аридных кустарниковых зарослях. Активен ночью и в сумерках. Питание Кормится мелкими млекопитающими птицами и пресмыкающимися. Охотится на крупных ядовитых аспидовых змей к укусам которых мало восприимчив. Размножение В июле—августе самки черноголового питона откладывают по 7—9 яиц. Черноголовый питон и человек Редкий вид. Размножались в зоопарке Таронго. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 310. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Австралийский питон Рамсея (лат. Aspidites ramsayi) — змея из рода черноголовых питонов. Назван в честь австралийского орнитолога Эдварда Пирсона Рамсея. Описание Внешний вид Длина тела 15 максимум — 27 м. Окраска желтовато-коричневая хребет более тёмный. Поперёк тела частые красно-коричневые полосы. Голова красная. Распространение и места обитания Обитает от Квинсленда и Нового Южного Уэльса на западе через центральную Австралию до юго-западной её оконечности. Живёт в ксерофитных лесах и зарослях. Активен ночью. Питание Кормится млекопитающими птицами и пресмыкающимися. Размножение Яйцекладущий вид. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 310—311. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Chaetodactylidae (лат.) — семейство клещей (Hemisarcoptoidea) из отряда Astigmata. Более 100 вида. Ассоциированы с одиночными пчёлами (паразиты и мутуалисты). Распространение Встречаются всесветно кроме Антарктики. Описание Облигатно ассоциированы с одиночными пчёлами обладают комплексом морфологических и биологических адаптаций к их хозяевам. Живут в гнёздах пчёл в качестве мутуалистов (питаются гнездовым материалом) паразитоидов (убивают яйца или личинок) комменсалов или клептопаразитов (питаются запасами пыльцы). Расселяются форезией с помощью гетероморфных дейтонимф на взрослых насекомых (имаго пчёл) жизненный цикл развития клещей синхронизирован с развитием их хозяев. У видовой группы Sennertia vaga species group дейтонимфы вероятно были утрачены в ходе эволюции и клещи расселяются (в качестве питающихся взрослых стадий) на имаго крупных древесных пчёл. Эта группа необычна среди всех представителей отряда астигматных клещей и отличается от других этим способом развития и расселения сочетающимся с питанием. Несколько видов рода Chaetodactylus способны продуцировать морфологически регрессивных нефоретических гетероморфных дейтонимф. Большинство хэтодактилид олигоксены использующие несколько близко родственных видов хозяев и монофилетические группы клещей часто привязаны к монофилетическим группам пчёл что доказывает их коэволюционное развитие. У некоторых видов пчёл родов Tetrapedia Ceratina и Xylocopa имеется хорошо развитый комплекс структур (акаринариум) для переноски мутуалистических клещей что также говорит о мутуалистическим характере их взаимоотношений. Среди пчёл-хозяев представители триб Lithurgini Osmiini Megachilini Anthidiini (Megachilidae) Ceratinini Emphorini Tapinotaspidini Xylocopini (Apidae) Систематика 5 родов более 100 видов. Таксон был установлен в 1941 году советским акарологом Захваткиным первоначально в качестве подсемейства в составе семейства Glycyphagidae. Achaetodactylus Fain 1981 (=Chaetodactylus (Ochaetodactylus) Fain) Roubikia OConnor 1993 Centriacarus Klimov and OConnor 2007 Chaetodactylus Rondani 1866 Sennertia Oudemans 1905 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76.«Макс и Руби» — канадский мультсериал транслирующийся в России. Фабула Мультсериал о дружных маленьких крольчатах – Максе Руби Луизе и их друзьях. Кролики вместе играют забавляются и изучают мир. Персонажи Макс — главный герой младший брат Руби. Он часто надоедает Руби и её подруге Луизе своими глупыми шутками но Руби его всё равно любит и исполняет многие его желания какими бы причудливыми они ни казались. Макс любит играть со своими друзьями – лучшим другом и слугой роботом Антуаном а также с Моррисом и Роджером переодеваться в костюмы вампира и пирата и частенько попадает в нелепые ситуации так что Руби вынуждена его выручать. Руби — главная героиня сестра Макса. Ответственная хозяйственная самостоятельно готовит совершает покупки ухаживает за садом – и при этом не забывает заботиться о Максе. Вместе со своей лучшей подругой Луизой входит в отряд Заек-скаутов. Луиза — лучшая подруга Руби. Они всё делают вместе. Вэлори — ещё одна подруга Руби. Также входит в отряд Заек-скаутов. Бабуля — бабушка Макса и Руби. Живёт по соседству и часто навещает внуков. Кролик-вожатая — руководитель отряда Заек-скаутов. Периодически раздаёт крольчатам-скаутам значки за участие в тех или иных мероприятиях. Робот Антуан — робот Макса говорит с французским акцентом. Друг и слуга (его можно назвать даже прислугой или даже дворецким) Макса. Во всём подчиняется своему другу-хозяину никогда не смеет ему отказать или поперечить и всегда на стороне своего хозяина правда он часто заикается. Всех у кого пол мужской он называет "месье" (в том числе и своего хозяина Макса) а всех у кого пол женский то он их называет "мадам" или "мадемуазель" (в том числе и сестру своего хозяина Руби.). Трансляция в России В России мультсериал транслируется на канале Nick Jr. Интересные факты Почти все серии заканчиваются благополучно. Поначалу Руби считает что Макс понапрасну отвлекает её от дел – но в конечном счёте благодаря изобретательности младшего брата она справляется со всеми своими задачами даже лучше чем могла предположить. Музыкальное сопровождение В серии «Руби репетирует» робот Макса Фил исполняет легендарную композицию «Non je ne regrette rien» в течение минуты. Это французская песня получившая известность после того как в 1960 году её записала Эдит Пиаф. Актёр озвучивавший робота Фила — Питер Эшер — нервничал и был обеспокоен тем фактом что ему пришлось бы перепеть легендарную певицу. Однако при первой записи режиссёрам так понравилось исполнение Питера что было решено включить в мультфильм первый дубль. СсылкиМузей крапинских неандертальцев (хорв. Muzej krapinskih neandertalaca) также Палеонтологический музей — археологический музей расположенный в хорватском городе Крапина недалеко от Загреба. В музее представлены экспонаты древней истории человека прежде всего предметы из жизни неандертальцев обитавших здесь 130 000 лет назад. Крапинские неандертальцы практиковали каннибализм и болели раком. В 2010 году после 10-летнего строительства был открыт новый музей на 1200 кв. м который считается самым современным в Европе. С помощью аудиосистемы можно прослушать экскурсию на английском хорватском немецком французском и итальянском языках. Музею принадлежит также место раскопок расположенный неподалеку где в 1899 году были найдены кости неандертальцев. Музей расположен в парке украшенном скульптурными изображениями животных эпохи плейстоцена и первобытных людей. См. также Пещера Виндия Примечания Литература Jakov Radovčić Fred H. Smith Erik Trinkaus und Milford H. Wolpoff: The Krapina Hominids: An Illustrated Catalog of the Skeletal Collection. Mladost Press and the Croatian Natural History Museum Zagreb 1988 Ссылки Официальная страница музея Фото из музеяCicurina venii (лат.) — один из самых редких видов пауков семейства Dictynidae. Является эндемиком американского штата Техас первый экземпляр которого был обнаружен в одной из пещер округа Бехар. Является одним из девяти беспозвоночных эндемиков обитающих в карстовых пещерах округа Бехар официально объявленных вымирающими видами в 2000 году. По состоянию на сентябрь 2012 года было обнаружено лишь два представителя этого вида. Жизнь и размножение Длина тела с лапками не превышает одного дюйма. Не ядовит. В связи с обитанием в пещерах глаз не имеет и имеет полупрозрачное тельце. Изучение Первый представитель семейства (самка) был обнаружен гидрогеологом Джорджем Вени в 1980 году в окрестностях пещеры Braken Bat в округе Бехар американского штата Техас. Этот экземпляр впоследствии был утерян и его местонахождение на данный момент неизвестно. Найти других представителей этого же вида не представлялось возможным поскольку вход в пещеру был заблокирован а сама пещера — затоплена во время строительства одного из домов в 1990 году. Влияние этого искусственного воздействия на обитателей пещеры до сих пор не изучено. В 1992 году этот паук был описан американским учёным Виллисом Герчем который поместил этого паука в семейство воронковых пауков. Поскольку других представителей этого вида пауков найти не удалось то в 2000 году он был объявлен вымирающим видом. Комитет по стандартизации имён пауков (англ. The Committee on Common Names of Arachnids) в 2003 году установил название англ. Braken Bat Cave meshweaver в качестве предварительного. Ещё один представитель этого вида был обнаружен в конце августа 2012 года при расширении шоссе на севере города Сан-Антонио штат Техас однако объявлено об этом было лишь в начале сентября. Таким образом второй представитель данного вида был обнаружен неподалеку от места обнаружения первого (расстояние составило около 5 миль). Обнаруженного представителя предполагалось передать в Техасский технологический университет для исследований. В связи с находкой проект расширения автотрассы остался под вопросом. ПримечанияЛунма 龍馬 (lóngmǎ) — лошадь-дракон один из наиболее знаменитых химерических мотивов китайской мифологии. Согласно комментарию к И-цзину лунма явилась из Хуанхэ и вынесла на спине схему на основе которой были созданы гексаграммы-яо 爻 и триграммы-багуа 八卦. (Смежным образом к Лунма выступает «мистическая черепаха» из реки Ло на панцире которой были начертана другая категория знаков. См. Черепахи в китайской мифологии.) По утверждению трактата Чжоу ли слово «дракон» использовалось как эпитет для лошади ростом выше 8 чи: 馬八尺以上為龍，七尺以上為騋，六尺以上為馬。(гл. 《夏官司馬》) Визуальное сочетание дракона и лошади однако стало благодатной почвой для литературных и художественных спекуляций. Так лунма описывается как «крылатая лошадь покрытая драконьей чешуёй которая не тонет ступая по воде»: 马身而龙鳞，类骆有翼，蹈水不没。 Образ лунма широко распространился в культуре Восточной Азии. Так фигура лошадь-дракон (яп. 竜馬 рю:-ма) вошла в японскую игру сёги (яп. 将棋) а само слово стало популярным японским именем.Cicurina vespera (лат.) — редкий вид паука который является неядовитым представителем членистоногих из семейства Dictynidae. США (Техас). Живёт в пещерах. Не имеет органов зрения. Имеет практически полупрозрачное тело длиной около 3 мм. Примечания Ссылки gpo.gov Encyclopedia of life Catalog of Life P. Paquin M. Hedin The power and perils of ‘molecular taxonomy’: a case study of eyeless and endangered Cicurina (Araneae: Dictynidae) from Texas caves (англ.) // Molecular Ecology. — 2009. — Vol. 13 no. 10. — P. 3239–3255. P. Paquin P. N. Dupérré A first step towards the revision of Cicurina: redescription of type specimens of 60 troglobitic species of the subgenus Cicurella (Araneae: Dictynidae) and a first visual assessment of their distribution (англ.) // Zootaxa. — 2002. — P. 1-67.Cicurina (лат.) — род пауков семейства Dictynidae. Более 100 видов главным образом троглобионты. Голарктика. Распространение Голарктика: Северная Америка (Мексика США) Европа (1 вид) Восточная Азия (включая Японию; 7 видов). Описание Мелкие и среднего размера пауки. Мельчайшие виды (C. minorata) имеют длину менее 2 мм а крупнейшие (например C. ludoviciana) превышают 13 мм. Более 100 видов из которых около 70 найдены в Техасе (США) включая 50 троглобионтов. Как и у других живущих в пещерах пауков у них отсутствуют глаза удлинённые конечности светлая окраска тела утончённая кутикула. Род был выделен в 1871 году немецким энтомологом Францем Антоном Менге (1808—1880). Один из редких охраняемых видов этого рода (Cicurina venii) недавно вызвал остановку строительства дороги в США в том месте где он был обнаружен. Систематика До 1967 года рассматривались членами семейства Agelenidae а затем были перенесены в Dictynidae. 5 подродов и более 100 видов: C. aenigma — C. alpicora — C. anhuiensis — C. arcata — C. arcuata — C. arizona — C. arkansa — C. armadillo — C. atomaria — C. bandera — C. bandida — C. baronia — C. barri — C. blanco — C. breviaria — C. brevis — C. browni — C. brunsi — C. bryantae — C. bullis — C. buwata — C. caliga — C. calyciforma — C. cavealis — C. caverna — C. cicur — C. coahuila — C. colorada — C. coryelli — C. davisi — C. delrio — C. deserticola — C. dorothea — C. eburnata — C. ezelli — C. gertschi — C. gruta — C. harrietae — C. hexops — C. holsingeri — C. hoodensis — C. idahoana — C. intermedia — C. itasca — C. iviei — C. japonica — C. jiangyongensis — C. jonesi — C. joya — C. kimyongkii — C. leona — C. loftini — C. ludoviciana — C. machete — C. maculifera — C. maculipes — C. madla — C. marmorea — C. maya — C. mckenziei — C. medina — C. menardia — C. microps — C. mina — C. minima — C. minnesota — C. minorata — C. mirifica — C. mixmaster — C. modesta — C. neovespera — C. nevadensis — C. obscura — C. oklahoma — C. orellia — C. pablo — C. pacifica — C. pagosa — C. pallida — C. pampa — C. paphlagoniae — C. parma — C. pastura — C. patei — C. peckhami — C. phaselus — C. placida — C. platypus — C. porteri — C. puentecilla — C. pusilla — C. rainesi — C. reclusa — C. reddelli — C. rhodiensis — C. riogrande — C. robusta — C. rosae — C. rudimentops — C. russelli — C. sansaba — C. secreta — C. selecta — C. serena — C. shasta — C. sheari — C. sierra — C. simplex — C. sintonia — C. sprousei — C. stowersi — C. suttoni — C. tacoma — C. tersa — C. texana — C. tianmuensis — C. tortuba — C. travisae — C. troglobia — C. troglodytes — C. ubicki — C. utahana — C. uvalde — C. varians — C. venefica — C. venii — C. vespera — C. vibora — C. wartoni — C. watersi — C. wiltoni Примечания Литература Chamberlin R. V. and W. Ivie. (1940). Agelenid spiders of the genus Cicurina. Bulletin of the University of Utah 30(18):1-108. Cokendolpher James C. (2004). Cicurina spiders from caves in Bexar County Texas (Araneae: Dictynidae). Texas Memorial Museum Speleological Monographs 6:13-58. Ссылки Platnick Norman I. (2012). The world spider catalog version 13.0. American Museum of Natural History. Редкий паук остановил строительство за 15 миллионов долларов (рус.). Lenta.ru (16 сентября 2012). Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012. Bugguide.net Encyclopedia of life Catalog of Life Biolib.czАрабский хирург (лат. Acanthurus sohal) — морская лучепёрая рыба семейства хирурговых отряда окунеобразных. Описание Общая длина тела до 40 см. Тело уплощенное с боков хвостовой плавник в форме полумесяца. Окраска светло-серая постепенно переходящая в белую на брюшной стороне. На голове выше глаз и на боках расположены узкие продольные чёрные полосы. Под грудными плавниками оранжевые пятна вокруг выемки с шипом на хвостовом стебле короткая продольная оранжевая или красная полоса. Непарные плавники чёрные с узкой синей краевой каймой грудные жёлтые вверху и белые внизу с чёрной каймой. В спинном плавнике 9 жестких и 30—31 мягких лучей в анальном 3 жестких и 28—29 мягких в грудных плавниках по 17 мягких лучей. Очень агрессивный территориальный вид. Ареал и места обитания Арабский хирург распространен в тропических водах западной части Индийского океана от Красного моря до Персидского залива. Обитает на внешних склонах коралловых рифов на глубине до 20 м. Населяет воды с температурой +24…+30 °C. В 2002 году одна особь была замечена у берегов Помпано Бич (Pompano Beach) во Флориде (Северная Америка) куда попала вероятно из аквариума. В результате арабский хирург был внесён в список интродуцированных видов в США. Питание Питается различными видами водорослей в основном из рода Sargassum и мелкими нитчатыми зелёными водорослями. Фото Примечания Ссылки FishBase: Acanthurus sohal James A. Morris Jr. and Pamela J. Schofield. 2012. Acanthurus sohal. USGS Nonindigenous Aquatic Species Database Gainesville FL.Ниже представлен список видов млекопитающих обитающих в американском штате Флорида. На данный момент во Флориде (и её окружающих водах) обитают 98 видов млекопитающих. Список также включает в себя несколько видов таких как чернохвостый заяц и благородный олень которые были ввезены во время колонизации Америки европейцами и вымерших (карибский тюлень-монах). Виды включенные в данный список взяты из работы Американского общества маммалиологов. Отряды млекопитающих Флориды Охранный статус Виды подразделяются на 9 групп в зависимости от охранного статуса. При оценке охранного статуса принимаются во внимание следующие факторы: численность популяции вида площадь географического распределения увеличение или уменьшение численности популяции с течением времени. Наземные млекопитающие Хищные Койот был завезён во Флориду в 70-х годах прошлого века. Существует 19 подвидов. Предпочитает открытые равнины прерии в лесах почти не встречается. Всеяден. Койоты легко приспосабливаются к новым природным условиям и антропогенным ландшафтам. Это один из немногих видов животных способных выживать в урбанизированной местности. Во Флориде обитают два вида лисиц. Серая лисица встречается почти повсеместно на территории США за исключением северных районов и Скалистых гор. Этот вид иногда путают с обыкновенной лисицей из-за схожей окраски шерсти. Обыкновенная лисица обитает в основном на открытых местностях равнинах прериях в то время как серая лисица предпочитает леса. Рыжие волки когда-то были распространены по всему юго-востоку США включая Флориду. Однако из-за истребления разрушения среды обитания а также из-за гибридизации с койотами они оказались на грани вымирания. Вид окончательно исчез в дикой природе в 1980 году после этого сохранились лишь отдельные особи в зоопарках. Нынешняя популяция была создана в национальном резервате дикой природы Сент-Винсента в 1997 году. В настоящее время рыжий волк считается самым редким представителем семейства волчьих. Рыжая рысь встречается почти по всей территории Соединённых Штатов на юге Канады и в Мексике. Этот вид хорошо приспособлен для существования в лесах заболоченных местностях полупустынях а также в антропогенном ландшафте и окрестностях городов. В настоящее время находится вне угрозы вымирания. Флоридская пума является самым редким подвидом пумы. От других подвидов отличается более длинными лапами меньшими размерами и более тёмным окрасом шерсти. Обитает в лесах и болотистых местностях в южной части полуострова. Ранее была распространена от юго-востока Техаса до юга США. В 1970-х годах по данным исследований в дикой природе существовало всего 20 представителей данного вида. В настоящее время популяция составляет около 100—160 особей. Причиной её вымирания стали уничтожение естественной среды обитания охота и инбридинг (скрещивание состоящих в близком родстве особей). Ягуарунди — небольшое кошачье немного напоминающее по внешнему виду представителя семейства куньих или виверровых. Главной пищей ему служат птицы а также некрупные млекопитающие: кролики мыши хомяки. Ягуарунди живут парами на строго определённой территории. Обитает в лесах берегах рек и озёр горах. Ареал вида включает Южную и Центральную Америку Мексику и южные штаты. Считается что данный вид был завезён сюда в 1940 году. Нет никаких доказательств нахождения вида в дикой природе помимо свидетельских фактов и существование ягуарунди в штате является сомнительным. Енот-полоскун встречается в 48 из 50-ти штатов США включая Флориду. Любимое местопребывание — леса ручьи побережья рек. Приспособлен почти для всех типов среды обитания. Всеяден. Небольшая популяция американской норки (Mustela vison evergladensis) встречается в районе озера Окичоби в национальном парке Эверглейдс. Речные северные выдры (Lontra canadensis) встречаются вблизи рек почти по всей Флориде. Популяция вида растет. Барибал является наиболее распространённым американским медведем. От бурого медведя отличается меньшими размерами более длинным и узким лбом более короткими ступнями. Встречается почти по всей Северной Америке: от лесов восточного побережья США до Калифорнии от Аляски до Мексики. Питается в основном растительной пищей: ягодами злаками плодами. В 2002 году число барибалов в штате составляло от 2000 до 3200 особей. Копытные Белохвостый олень относится к наиболее распространённым копытным Северной Америки. Этот вид является наиболее важным для охоты. Общая численность оленей в США сейчас составляет около 14 миллионов особей хотя до появления европейцев она составляла 50 млн. Численность популяции во Флориде составляет 700 тыс. особей. Кабанов в Америке обнаружил испанский конкистадор Эрнандо де Сото в 1539 году. Во Флорида обитает 12 % из трёх миллионов диких свиней которые живут в США. Они рассматриваются как вредитель так как наносят вред сельскому хозяйству являются популярным предметом для охоты. В 1980 году было убито больше 21000 кабанов Грызуны Из 8 подвидов Peromyscus polionotus 6 имеют статус находящихся под угрозой исчезновения и ещё один подвид считается вымершим. Причинами их вымирания вероятно являются охота на них кошек рыжих волков и уничтожение их естественной среды обитания. Флоридская мышь находится в списке находящихся под угрозой исчезновения из-за разрушения её среды обитания. Этот вид является одним из эндемиков штата Флориды. Домовая мышь серая крыса и чёрная крыса не являются местными видами поскольку они были завезены в Америку колонизаторами. Также неместными видами считаются капибара нутрия и золотистобрюхая белка. Рукокрылые Из 18-ти перечисленных здесь видов рукокрылых только 12 являются местными; пять видов имеют очень малую популяцию во Флориде и могут быть классифицированы как неестественные для этой местности: Myotis sodalis Artibeus jamaicensis Myotis lucifugus Myotis septentrionalis и Lasionycteris noctivagans. Вид Lasiurus cinereus также не является местным так как он мигрирует в Мексику и Южную Америку чтобы провести зиму. Летучие мыши могут быть разделены на 2 группы: ведущие одиночный или общественный образ жизни. Представители первой группы живут в листьях пальм и зарослях испанского мха. К ним относятся: Lasiurus seminolus Lasiurus intermedius Lasiurus borealis. Остальные виды относятся ко второй категории. Они темнее чем их родственники-одиночки и менее пушистые. Эти летучие мыши предпочитают жить под мостами в дуплах деревьев или в пещерах. Только 3 вида летучих мышей Флориды живут в пещерах: восточный нетопырь Myotis grisescens Myotis austroriparius. В штате существует самая большая популяция восточного нетопыря в мире. Наибольшую угрозу для популяции летучих мышей в штате Флорида представляет рост городов и уничтожение мест обитания. Броненосцы и сумчатые Виргинский опоссум является единственным сумчатым обитающим в Северной Америке. Ареал вида распространяется от Центральной Америки и Мексики до юга Канады. Он населяет различные местообитания но отдаёт предпочтение лесистым местностям берегам болот и водоёмов. Всеяден. Зайцеобразные Приматы Насекомоядные Морские млекопитающие Ластоногие и сирены Trichechus manatus latirostris — один из двух подвидов ламантинов Вест-Индии. Это травоядное водное млекопитающее живёт в реках озёрах и в мелководных прибрежных водах. Он был выбран символом Флориды в 1975 году и охраняется государственными и федеральными законами США. Ламантины находятся в списке исчезающих видов. Из всех известных причин гибели ламантинов люди несут ответственность примерно в 50 % случаев. Наиболее частой причиной смерти ламантинов является их попадание под катера баржи попадания в рыболовные сети. Ареал включает в себя побережья Мексиканского залива Карибского моря и атлантическое побережье Южной Америки. Карибский тюлень-монах был родом из Карибского моря и Мексиканского залива. После того как вид стал популярной добычей для рыбаков из Багамских островов в 1800-х годах их число значительно уменьшилось. С 1952 года никто больше не видел представителей данного вида и в настоящее время вид считается вымершим. Китообразные Из всех видов китов встречающихся у берегов Флориды чаще всего встречается северный гладкий кит. Вид распространён в северной части Атлантического океана. Летом обитают в субполярных регионах зимой мигрируют в умеренные широты. Наиболее распространённым морским млекопитающим в штате является афалина. Существует 4 подвида. Ареал включает в себя почти весь Тихий океан центральная часть Атлантического океана весь Индийский океан за исключением его южных областей Средиземное и Чёрное моря. Примечания Литература Brown L. N. Mammals of Florida. — Miami Florida: Windward Publishing 1997. Burt W. H. A field guide to the mammals of America north of Mexico. — Third ed.. — Boston: Houghton Mifflin Company 1976. Nowak R. M. Walker's mammals of the world. — Fifth ed.. — Baltimore Maryland: The Johns Hopkins University Press 1991. Stevenson H. M. Vertebrates of Florida identification and distribution. — Fifth ed.. — Gainesville Florida: University Presses of Florida 1976. Whitaker J. O. Mammals of the Eastern United States. — Third ed.. — Ithaca New York: Cornell University Press 1998. State Lists:Mammals of Florida(недоступная ссылка — история). The American Society of Mammalogists (22 мая 2001). Проверено 18 июля 2007. Архивировано из первоисточника 12 июня 2002.Driloleirus americanus (лат. буквально «лилиеподобный червь») — один из видов дождевых червей рода Driloleirus обитающий в регионе Палус в восточной части штата Вашингтон а также в штате Айдахо США. Червь был открыт в 1897 году Фрэнком Смитом около Пуллмана Вашингтон. Он может зарываться в землю на глубину до 5 м; в длину он может достигать более 1 метра. Хотя с 1980-х годов этот червь считался вымершим последние научные данные опровергли данное предположение. Последние находки включают два образца взрослой и неполовозрелой особи обнаруженные 27 марта 2010 года учёными из университета штата Айдахо. Существует предположение о том что этот червь обладает способностью плеваться в качестве самозащиты но пойманные в 2010 году особи не продемонстрировали подобного поведения. Примечания«Ромкор» — одна из крупнейших мясоперерабатывающих корпораций на Южном Урале которая основана в 1995 году владеет мясокомбинатом в Челябинской области собственной оптовой сбытовой сетью с региональными филиалами и фирменной торговой сетью. Основана в 1995 году мощность первого цеха — 1 т продукции в сутки. По состоянию на 2014 год суммарная мощность комбинатов — 120 тонн мясопродукции в сутки основная производственная площадка — в Еманжелинске завод в Коркино пущен в 2013 году его выпуск по состоянию на 2014 год составляет 10 тонн в сутки. Продукция мясокомбинатов — колбасные изделия замороженные и охлаждённые мясные полуфабрикаты. Продукция компании реализуется на территориях Челябинской Свердловской Тюменской Курганской областей в Пермском крае и Башкирии. «Ромкор» – одно из первых мясоперерабатывающих предприятий на Урале получившее сертификат международного стандарта ISO 22000 так же входит в тройку наиболее высококлассно оборудованных предприятий Челябинской области. 8 августа 2015 года в Троицком районе Челябинской области состоялось официальное открытие свинокомплекса МПК «Ромкор». 15 августа 2016 состоялся первый убой свиней который является частью программы развития свинокомплекса МПК «Ромкор» с целью расширения собственной сырьевой базы и увеличения объемов производства мяса. Первая партия собственного мяса достигнет объема в 672 тонны. В дальнейшем на собственном свиноводческом комплексе в планах увеличение объема до 65 000 голов в год. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииJunonia atlites (лат.) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Описание Окраска верхней стороны крыльев обоих полов бледно-лавандовые с коричневым рисунком. Передние крылья имеют поперечные темные полосы. Вершины крыльев затемнены. Задние крылья с извилистые поперечными темными полосами. Щупики большие косо торчащие вперед. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются на растениях Asteracantha longifolia Alternanthera philoxeroides Barleria Hygrophila lancea и Hygrophila salicifolia. ПримечанияЖирово́й плавник — особый орган у нескольких отрядов костных рыб. Представляет собой кожистый вырост наподобие непарного плавника находящегося позади спинного. Жировой плавник состоит из жировой ткани и не имеет настоящих плавниковых лучей. Он имеет округлую форму и по размерам обычно намного меньше спинного плавника хотя у некоторых видов достигает значительного развития. Жировой плавник имеется у восьми современных отрядов рыб в том числе харацинообразных сомообразных и лососеобразных. Хотя он присутствует не у всех представителей этих отрядов он не встречается у других рыб. Наличие жирового плавника прослеживается у ископаемых рыб вплоть до мезозоя (у некоторых видов считающихся предками лососевых). Предназначение этого органа остается неясным несмотря на проводимые исследования. Некоторые источники полагают что он служит в качестве дополнительного запаса жира. В связи с тем что у некоторых видов (например у нерки) жировой плавник самцов больше чем у самок высказывалось мнение что его размер может служить дополнительным фактором привлечения самки в период размножения. Однако этот вопрос до конца не прояснён. Специальные исследования канадских ученых проведённые в 2005 году над североамериканскими стальноголовыми лососями (одна из форм радужной форели) показали что жировой плавник может иметь значение для улучшения гидродинамических свойств тела рыбы. Мальки лосося с удалённым или подрезанным жировым плавником при плавании совершали движения хвостовой частью тела с увеличенной амплитудой; эта разница была тем заметнее чем меньше был размер рыбы. Очевидно жировой плавник уменьшает образование завихрений набегающего потока воды позади спинного плавника. Вероятно также что богато иннервированные покровы жирового плавника помогают рыбе чувствовать образование вихрей и выбирать оптимальный способ движения. См. также Хвостовой плавник ПримечанияЯноконодон (лат. Yanoconodon allini) — вымершее раннее млекопитающее обитавшее около 125 миллионов лет назад в раннем меловом периоде на территории современного Китая. Он рассматривается как переходная форма между млекопитающеобразными и современными млекопитающими. Яноконодоны представляли собой небольших существ не слишком мощного сложения имевших в длину около 13 сантиметров. Скорее всего они питались насекомыми червями и другими мелкими беспозвоночными и вероятно вели ночной образ жизни скрываясь от динозавров. Как и большинство ранних млекопитающих они имели растопыренные в стороны короткие лапы с когтями предназначенными для рытья. ПримечанияКровавая забава или кровавая потеха — буквальный перевод английского понятия blood sport обозначающего развлечения связанные с пролитием крови как правило животных. Многие виды кровавых забав уходят корнями в глубокую древность. Понятие объединяет различные виды травли животных (включая корриду) а также бои между ними — например петушиные и собачьи. Поскольку кровавые забавы часто заканчиваются для животных увечьями или гибелью борцы за права животных обвиняют поклонников этих развлечений в садизме и добиваются их полного запрета. Виды кровавых забав Коррида Охота на лис Охота на зайца с борзыми «по-зрячему» Травля медведя Травля быка Петушиные бои Собачьи бои Бросание лисицы Бросание петуха Растягивание гуся См. также Кулачные бои Гладиаторские боиPapilio ascalaphus (лат. Papilio ascalaphus) — дневная бабочка семейства парусников (лат. Papilionidae). Впервые описана Жаном Буадювалем в 1836 году и названа им в честь героя «Илиады» Аскалафа. Описание Самки крупнее самцов. Размах крыльев 140—160 мм. Доминирующая окраска крыльев чёрная. На наружный поверхности вдоль жилок серебристо-серое напыление. На обратной поверхности задних крыльев вдоль внутреннего края располагается 4—6 С-образных пятен красного цвета. На задних крыльях располагается по одному хвостику длиной 3—7 мм. Грудь чёрного цвета брюшко в красно-черную поперечную полоску. Ареал Распространён в по всему Индонезийскому архипелагу и Филиппинам. Биология Вид распространен в тропических влажных лесах часто вдоль водоемов. Гусеницы питаются листьями растений рода Цитрус. Подвиды Papilio ascalaphus ascalaphus остров Сулавеси Papilio ascalaphus ascalon Сулу Примечания Ландман В. Бабочки: иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — С. 80Chaetodactylus (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Более 20 видов. Паразиты одиночных пчёл. Распространение Встречаются всесветно кроме Антарктики. Описание Микроскопического размера клещи (длина как правило менее 1 мм). Убивают молодых личинок пчёл и питаются запасами провизии (нектар пыльца). Ассоциированы с одиночными пчёлами из семейства Megachilidae трибы Lithurgini (Lithurgus Trichothurgus Microthurge) Osmiini (Osmia Hoplitis Chelostoma) Anthidiini (Rhodanthidium Anthidium) и Megachilini (Megachile) и семейства Apidae триб Emphorini (Melitoma Diadasia Ptilothrix Ancyloscelis) и Tapinotaspidini (Chalepogenus). Несколько видов рода Chaetodactylus способны продуцировать морфологически регрессивных нефоретических гетероморфных дейтонимф. Систематика 4 подрода и более 20 видов. Род Chaetodactylus был выделен в 1866 году итальянским энтомологом Камилло Рондани (Camillo Róndani). Описанный ранее в составе этого рода вид Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker 1987 теперь выделен в отдельный род Roubikia OConnor B. M. 1993. Подрод Chaetodactylus Rondani 1866 [=Trichotarsus G.Canestrini 1888] Chaetodactylus chrysidis Fain & Baugnee 1996 — хозяин: Chrysura trimaculata (Hymenoptera); Бельгия Chaetodactylus dalyi Fain 1974 Chaetodactylus hirashimai Kurosa 1987 — хозяин: Osmia (Osmia) excavata; Япония Chaetodactylus ludwigi (Trouessart 1904) Chaetodactylus nipponicus Kurosa 1987 — хозяин: пчела Osmia (Osmia) cornifrons; Япония Chaetodactylus osmiae (Dufour 1839) [=Trichodactylus osmiae Dufour 1839] typus Chaetodactylus panamensis Baker Roubik & Delfinado-Baker 1987 — хозяин: пчела Tetrapedia maura; Панама] Chaetodactylus reaumuri Oudemans 1905 Подрод Ochaetodactylus Fain 1981 Chaetodactylus decellei Fain 1974 Подрод Spinodactylus Fain 1981 Chaetodactylus claviger Oudemans 1928 Chaetodactylus krombeini Baker 1962 Подрод Achaetodactylus Fain 1981 Chaetodactylus ceratinae Fain 1976 Chaetodactylus dementjevi Zachvatkin 1941 Chaetodactylus leleupi Fain 1974 Другие виды Chaetodactylus zachvatkini Klimov and OConnor 2008 Chaetodactylus micheneri Klimov and OConnor 2008 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76. Ссылки Beemites: Genus Chaetodactylus Rondani 1866Туркестанский сомик (лат. Glyptosternon reticulatum) — пресноводная лучепёрая рыба семейства багариевых отряда сомообразных. Описание Длина тела самок до 15 см самцов до 25 см. Окраска тёмно-коричневая иногда с мелкими тёмными пятнами на теле и плавниках. Рыло очень широкое из-за чего голова выглядит обрубленной. Глаза очень маленькие рот нижний. На передней части головы 4 пары усиков: одна на верхней челюсти другая у задних ноздрей 2 пары на нижней челюсти. В спинном плавнике 1 жёсткий луч и 6 мягких в анальном 2—3 жёстких и 5 мягких. Грудные плавники по длине почти равны длине головы и не достигают брюшных гладкий колючий луч грудного плавника скрыт в массивной кожистой складке. Жировой плавник длинный отделен незначительным промежутком от хвостового. Ареал и места обитания Туркестанский сомик распространён на юге Центральной Азии. Обитает в верхних течениях Амударьи Сырдарьи Инда и Тарима. Населяет воды с температурой +12…+24 °C pH около 70 и жёсткостью dH до 20°. Донная рыба обычно держится под камнями в русле реки на очень быстром течении. Питание Питается бентосом: личинками поденок ручейников и прочими водными беспозвоночными. Размножение Нерест в июне. Икринки туркестанского сомика по сравнению с ним самим крупные диаметром до 3 мм. Самцы охраняют кладку. Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. — 448 с. Веселов Е. А. Определитель пресноводных рыб фауны СССР. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1977. — С. 168. — 238 с. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 287—289. — 575 с. Ссылки FishBase: Glyptosternon reticulatumЦентральноамериканская кошачья акула (Scyliorhinus hesperius) — редкий вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Максимальный размер 50 см. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin» в 1966 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 415 см пойманную у карибского побережья Панамы на глубине 360-400 м в 1962 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. hesperius — «западный». Ареал Центральноамериканская кошачья акула является эндемиком западной части Атлантического океана она встречается у берегов Гондураса Панамы и Колумбии в верхней части материкового склона на глубине 374—457 м. Описание У центральноамериканской кошачьей акулы довольно стройные и тонкие тело и голова. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Бороздки у ноздрей отсутствуют. Ноздри разделены кожаными складками. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится над последней третью основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние бывает чуть длиннее или короче основания анального плавника. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывают 7 или 8 тусклых седловидных отметин усеянных маленькими крупными светлыми пятнами. Чёрные отметины отсутствуют. Средний размер не превышает 40 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать рыболовные сети. Отсутствие в улове взрослых особей может свидетельствовать о том что взрослые центральноамриканские акулы встречаются вне зон где ведётся коммерческая рыбная ловля. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияВалерий Иванович Георгиевский (20 января 1925 Томск — 20 февраля 2003) — доктор биологических наук (1967) профессор (1968) член-корреспондент ВАСХНИЛ (1979); специалист в области физиологии и биохимии сельскохозяйственных животных. Дважды лауреат Государственной премии России лауреат Премии Совета Министров СССР. Заслуженный деятель науки РФ. Биография В 1946 г. окончил Военно-ветеринарную академию в Москве. В 1946—1951 гг. работал ветеринарным врачом в пограничных войсках. С 1951 г. — аспирант с 1954 г. — младший научный сотрудник Зоотехнической станции. С 1955 г. работал в Сельскохозяйственной академии имени Тимирязева ассистентом доцент (с 1960 г.) профессором (с 1967 г.) заведующим кафедрой (с 1972 г.) физиологии и биохимии животных. В 1979—1985 гг. возглавлял Всесоюзный НИИ физиологии биохимии и питания сельскохозяйственных животных. В 1985—1990 гг. заведовал кафедрой физиологии и биохимии животных Московской сельскохозяйственной академии им. К. А. Тимирязева а с 1991 г. выйдя на пенсию до конца жизни работал профессором этой же кафедры. Научная деятельность Исследовал физиолого-биохимических основы минерального питания сельскохозяйственных животных и птицы. Разрабатывал методы получения и применения биологически активных метаболитов для стимуляции роста и продуктивности сельскохозяйственных животных. Под его руководством разработаны биологические основы повышения эффективности использования животными питательных веществ кормов. Предложил концепцию питания адекватную физиологическим потребностям животных разных генотипов основанную на прогнозе и количественном анализе потоков всасывания субстратов и их метаболизма и учитывающую комплекс факторов внешней и внутренней среды. В 1967 г. защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора биологических наук; с 1968 г. — профессор. В 1979 г. избран членом-корреспондентом ВАСХНИЛ (1979). Автор более 200 научных трудов. Избранные труды Минеральное питание животных / Соавт.: Б. Н. Анненков В. Т. Самохин. — М.: Колос 1970. — 471 с. Минеральное питание сельскохозяйственной птицы. — М.: Колос 1970. — 327 с. Физиология сельскохозяйственных животных: Учеб. пособие по спец. «Зоотехния». — М.: Агропромиздат 1990. — 511 с. Энергосберегающая технология микроклимата с очисткой воздуха от аммиака в животноводческих помещениях / Соавт.: В. П. Спасов и др. // Науч. тр. / Всерос. НИИ электрификации сел. хоз-ва. — 1998. — Т. 84. — С. 66-74. Динамика минеральных элементов во фракциях химуса по мере его продвижения по кишечнику / Соавт.: Н. С. Шевелев Е. П. Полякова // Докл. ТСХА. — 2000. — Вып. 271. — С. 211—215. Награды два ордена — Трудового Красного Знамени и «Знак Почета» 18 медалей Государственная премия РФ (1991) за серию работ по минеральному питанию сельскохозяйственных животных Государственная премия РФ в области науки и техники (2001) — за работу «Агрофизиологические основы действия микроэлементов и решение проблемы обеспечения ими агропромышленного комплекса». премия Совета Министров СССР (1983) за разработку и внедрение в промышленное птицеводство системы нормированного кормления птицы. Примечания Литература Валерий Иванович Георгиевский // Известия ТСХА. — 2011. — № 1. Ссылки Георгиевский Валерий Иванович. Биографическая энциклопедия РАСХН ВАСХНИЛ. Центральная научная сельскохозяйственная библиотека Россельхозакадемии. Проверено 21 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012.Багамская кошачья акула (лат. Scyliorhinus meadi) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Обитает на дне покрытом глубоководными кораллами на глубине 329—548 м. Питается головоногими креветками и костистыми рыбами. У этой акулы широкие тело и голова. На спине имеются седловидные отметины. Кроме того её тело покрыто пятнышками которые светятся жёлтым при голубом освещении. Взрослые особи обнаружены не были. Наиболее крупная неполовозрелая особь имела длину 49 см. Предполагается что подобно прочим кошачьим акулам багамская кошачья акула размножается откладывая яйца. Этот вид не представляет опасности для человека коммерческой ценности не имеет. Международный союз охраны природы не оценивал статус сохранности данного вида ввиду отсутствия данных. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin» в 1966 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 247 см пойманного у мыса Кеннеди Флорида на глубине 329 м в 1962 году. Стюарт Спрингер описавший багамскую кошачью акулу присвоил ей латинский видовой эпитет meadi в честь Жиля У. Мида (англ. Giles W. Mead) предоставившего ему материал для изучения. С 1970 по 1979 год этот вид считался подвидом акулы-кошки (Scyliorhinus retifer). Ареал Багамская кошачья акула является эндемиком западной части Атлантического океана она встречается у берегов Северной Калифорнии Флориды Багамских островов и Кубы на севере Ямайки и в Мексиканском заливе к северу от полуострова Юкатан. Этот вид обитает на дне покрытом глубоководными кораллами en:Lophelia pertusa. Описание Все пойманные багамские акулы были неполовозрелыми. Максимальный размер самца составляет 49 см а самки 43 см. У багамской кошачьей акулы широкая голова и тело которое сужается к хвосту. Ноздри окружены небольшими складками кожи. Зубы верхней челюсти видны даже когда рот закрыт. Максимальная ширина головы приблизительно равна её длине. По углам нижней челюсти имеются борозды. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника начинается над серединой основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного длиннее основания анального плавника. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывают 7 или 8 тёмных седловидных отметин. Маленькие пятнышки на спине в голубом свете начинают флюоресцировать жёлтым. Биология Багамские кошачьи акулы питаются креветками головоногими и костистыми рыбами. По внутреннему строению можно сделать предположение что подобно прочим представителям семейства кошачьих акул они размножаются откладывая яйца. Судя по размеру неполовозрелых особей взрослые акулы могут быть довольно крупными. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияТуркестанский усач (лат. Luciobarbus capito conocephalus) — пресноводная рыба из семейства карповых подвид усача булат-маи (Luciobarbus capito). Описание Крупная рыба достигающая длины 70 см и массы 16 кг. Окраска золотистая с резким переходом от тёмноокрашенной спины к светлому низу. Высота спинного плавника составляет 15—16 % длины тела. В нём 3—4 неветвистых луча и 8 ветвистых в анальном 2—3 неветвистых и 5 ветвистых. В боковой линии 59 — 68 чешуй. Чешуя крупнее чем у аральского усача. Ареал и места обитания Туркестанский усач распространён в Средней Азии в водоёмах бассейна Аральского моря на территории Казахстана Узбекистана Туркмении Киргизии и Таджикистана. Обитает в реках Амударья Сырдарья Зеравшан Чу Нарын Урга и их притоках. Является типично речной туводной формой. Населяет равнинные участки рек. Всегда был малочислен но встречался гораздо чаще аральского усача. Питание Питается донными беспозвоночными и молодью рыб. Размножение В период нереста поднимается по рекам на 1000 км. Нерестится в апреле—мае на разливах рек с песчано — каменистыми грунтами по всему равнинному течению рек. Плодовитость до 2000 икринок. Нерест может происходить через год или два. Охрана Занесен в Красные книги Казахстана Узбекистана Киргизии Туркмении и Таджикистана. В Киргизии является исчезающим подвидом. Лимитирующим фактором является зарегулирование рек плотинами что полностью перекрыло многие миграционные пути. Рекомендуются следующие меры охраны: запрещение любительского рыболовства охрана мест нереста и нагула установление численности подвида и уточнение его статуса. Примечания Литература Красная книга Кыргызской Республики / гл. ред. Шукуров Э. Дж. — 2-е изд. — Бишкек 2006. — С. 307. — 544 с. Рыбы PDF Веселов Е. А. Определитель пресноводных рыб фауны СССР. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1977. — С. 121—122. — 238 с.Pachygrapsus (лат.) — род крабов из семейства Grapsidae. Описание Карапакс угловатый почти прямоугольный. Диаметр взрослых особей от 25 мм (Pachygrapsus transversus) до 6 см (Pachygrapsus crassipes). Эти виды встречаются в разных зонах (прибрежных наземных пелагических). Ареал и места обитания Ареал охватывает Чёрное и Средиземное моря Атлантический океан от Северо-Западного побережья Франции до Азорских островов. Встречаются на побережьях Кавказа и Крымского полуострова на небольших глубинах с каменистым дном. Питание Питаются главным образом донными беспозвоночными и органическими остатками. Виды В роде Pachygrapsus 14 видов: Pachygrapsus corrugatus (von Martens 1872) Pachygrapsus crassipes Randall 1840 Pachygrapsus fakaravensis Rathbun 1907 Pachygrapsus gracilis (Saussure 1858) Pachygrapsus laevimanus Stimpson 1858 Pachygrapsus loveridgei Chace 1966 Pachygrapsus marmoratus (Fabricius 1787) Pachygrapsus maurus (Lucas 1846) Pachygrapsus minutus A. Milne-Edwards 1873 Pachygrapsus planifrons de Man 1888 Pachygrapsus plicatus (H. Milne Edwards 1837) Pachygrapsus propinquus de Man 1908 Pachygrapsus socius Stimpson 1871 Pachygrapsus transversus (Gibbes 1850) См. также Eubranchipus grubii Примечания Ссылки Семейство Grapsidae / Род Pachygrapsus Randall 1839Большеглазовые или эпигоновые (лат. Epigonidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Распространены в Средиземном море Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Описание Длина тела в зависимости от вида составляет от 3 до 75 см. Ближайшее родственное семейство Apogonidae. Большинство видов имеет 25 позвонков. Спинной и анальный плавники покрыты чешуёй. Классификация Существует более 35 видов из которых почти 30 принадлежат к роду Epigonus. Остальные 6 родов включают в себя соответственно только один или два вида. Brephostoma — БрефостомыBrephostoma carpenteri Alcock 1889 — Брефостома Карпентера Brinkmannella Brinkmannella elongata Parr 1933 Epigonus (genus) — Эпигонусы Epigonus affinis Parin & Abramov 1986 Epigonus angustifrons Abramov & Manilo 1987 Epigonus atherinoides (Gilbert 1905) — Атериновидный эпигонус или желтопёрый эпигонус Epigonus chilensis Okamoto 2012 Epigonus constanciae (Giglioli 1880) Epigonus crassicaudus de Buen 1959 Epigonus ctenolepis Mochizuki & Shirakihara 1983 Epigonus denticulatus Dieuzeide 1950 — Зубатый эпигонус Epigonus devaneyi Gon 1985 Epigonus elegans Parin & Abramov 1986 Epigonus elongatus (Parr 1933) Epigonus exodon Okamoto & Motomura 2012 Epigonus fragilis (Jordan & Jordan 1922) Epigonus glossodontus Gon 1985 Epigonus heracleus Parin & Abramov 1986 Epigonus lenimen (Whitley 1935) — Австрало-новозеландский эпигонус Epigonus machaera Okamoto 2012 Epigonus macrops (Brauer 1906) — Малотычиночный эпигонус Epigonus marimonticolus Parin & Abramov 1986 Epigonus merleni McCosker & Long 1997 Epigonus notacanthus Parin & Abramov 1986 Epigonus occidentalis Goode & Bean 1896 Epigonus oligolepis Mayer 1974 Epigonus pandionis (Goode & Bean 1881) Epigonus parini Abramov 1987 Epigonus pectinifer Mayer 1974 — Гребенчатый эпигонус Epigonus robustus (Mead & De Falla 1965) — Очковый эпигонус Epigonus telescopus (Risso 1810) — Большеглаз или эпигонус-телескоп Epigonus waltersensis Parin & Abramov 1986 Florenciella — Флоренциеллы Florenciella lugubris Mead & De Falla 1965 — Флоренциелла Microichthys Microichthys coccoi Rüppell 1852 Microichthys sanzoi Sparta 1950 Rosenblattia — Розенблатии Rosenblattia robusta Mead & De Falla 1965 — Розенблатия Sphyraenops Sphyraenops bairdianus Poey 1861 Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник (лат. Lepisosteus oculatus) — вид хищных рыб семейства панцирниковых. Описание Длина тела составляет от 60 см до 112 м максимальная длина — 12 м. Максимальный вес составляет 44 кг. Продолжительность жизни составляет 18 лет. Окраска тела от коричневатого до оливково-зелёного цвета с рисунком из тёмных пятен боковые стороны светлее чем спина брюхо почти белого цвета. Хвостовой плавник закруглённый немного гетероцеркальный. Спинной и анальный плавники содержат от 7 до 9 лучей. Распространение Вид живёт в бассейне реки Миссисипи и в других реках которые впадают в Мексиканский залив от крайнего запада Флориды до Нуэсес у Корпус-Кристи. Обитает также в солоноватой воде. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4Коро́вник — помещение для содержания коров вариант хлева имеет стойла с кормушками и привязями навозный канал окно для удаления навоза. В современных коровниках труд сельскохозяйственных работников в основном механизирован. Современной промышленностью освоено производство аппаратов машинного доения измельчителей кормов разного рода кормодробилок корнерезок соломосилосорезок а также навозных транспортёров. Эксплуатация В зимний период коровы содержатся в коровнике круглые сутки а с появлением свежей травы некоторые сельхоз предприятия переводят животных на безстойловое содержание то есть перегоняют в загоны на пастбищах. См. также Корова Животноводческая ферма ПримечанияДиастема (от греч. diástema — расстояние промежуток интервал) щербина щербинка — непропорционально большой (по сравнению с обычным) промежуток отделяющий два соседних более или менее расставленных зуба чаще всего принадлежащих к разным типам. Как правило диастема возникает при редукции части зубов. У травоядных как правило клыки и часть предкоренных зубов редуцированы (значительно реже редуцированы резцы). У грызунов лошадей и ряда других млекопитающих диастемы присутствуют в верхней и нижней челюсти тогда как у жвачных только в нижней. У хищников диастемы возникают без редукции — одна из них находится впереди верхнечелюстного клыка а вторая — позади нижнечелюстного клыка. Диастемы позволяют хищникам прочно сомкнуть челюсти во время охоты благодаря чему клыки образуют своеобразный биологический капкан из которого добыче вырваться намного сложнее. Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона: «Присутствие диастемы между верхним крайним резцом и клыком служащее для помещения нижнего клыка характерно для антропоморфных обезьян и её нет у человека». ПримечанияSennertia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Более 70 видов. Паразиты и комменсалы пчёл в том числе Ceratina Xylocopa и медоносных пчёл (Apidae). Большинство видов рода Sennertia расселяются с помощью гетероморфных дейтонимф на взрослых пчёлах однако вид Sennertia vaga не имеет дейтонимф и расселяется питающимися взрослыми стадиями. Размножение и питание происходит во время расселения. Тип взаимодействия клещей и их хозяев остаётся до конца не изученным. Наличие у некоторых пчёл специализированных структур для переноски клещей (акаринариум) говорит о мутуалистическом характере взаимоотношений некоторых видов (Sennertia sayutara Sennertia devincta). Распространение Встречаются всесветно в том числе в Антарктике (вид Sennertia antarctica обнаружен у антарктических берегов). Систематика 6 подродов и более 70 видов. Род был выделен голландским зоологом А. К. Удемансом (Anthonie Cornelis Oudemans; 1858—1943). Sennertia aldeodadi Haitlinger 2000 Sennertia alfkeni (Oudemans 1900) (=Sennertia japonica (Oudemans 1900)) Sennertia americana Delfinado and Baker 1976 Sennertia antarctica (Trägårdh 1907) Sennertia argentina Vitzthum 1941 Sennertia augustii Alzuet and Abrahamovich 1990 Sennertia basilewskyi Fain 1974 Sennertia benoiti Fain 1974 Sennertia bifida Kurosa 2003 Sennertia bifilis (Canestrini 1897) Sennertia caffra Vitzthum 1919 Sennertia cantabrica Zachvatkin 1941 Sennertia capensis Fain 1971 Sennertia cerambycina (Scopoli 1763) Sennertia ceratinarum Fain 1974 Sennertia congoicola Fain 1971 Sennertia dalyi Fain 1980 Sennertia dalyi nilotica Fain 1980 Sennertia delfinadoae Fain 1981 (=Sennertia bakeri Ramaraju and Mohanasundaram 2001) Sennertia devincta Klimov and OConnor 2007 Sennertia dissimilis Zachvatkin 1941 Sennertia donaldi Turk 1948 Sennertia duweinii Sherbef and Duweini 1980 Sennertia egyptiaca Elbadry 1971 Sennertia elseni Fain 1971 Sennertia faini Baker and Delfinado-Baker 1983 Sennertia flabellifera Oudemans 1924 Sennertia frontalis Vitzthum 1941 Sennertia gargantua Zachvatkin 1941 Sennertia greeni (Oudemans 1917) Sennertia haustrifera Klimov and OConnor 2008 Sennertia herminae Haitlinger 1999 Sennertia hipposideros (Oudemans 1902) Sennertia horrida (Vitzthum 1912) (= Sennertia sumatrensis Oudemans 1924; Sennertia leucothorae Ramaraju and Mohanasundaram 2001) Sennertia hurdi Klimov and OConnor 2008 Sennertia ignota Delfinado and Baker 1976 Sennertia indica Delfinado and Baker 1976 Sennertia jeanalexi Fain 1971 Sennertia koptorthosomae (Oudemans 1901) Sennertia latipilis Fain 1974 Sennertia lauta Klimov and OConnor 2007 Sennertia leclercqi Fain 1971 Sennertia leei Fain 1982 Sennertia longipilis Alzuet and Abrahamovich 1987 Sennertia loricata Klimov and OConnor 2008 Sennertia lucrosa Klimov and OConnor 2008 Sennertia madagascarensis Fain 1971 Sennertia mesotrichia Fain 1971 Sennertia micheli Fain 1971 Sennertia monicae Fain 1971 Sennertia morstatti Vitzthum 1914 (=Sennertia moandensis Fain 1971) Sennertia oudemansi Zachvatkin 1941 Sennertia perturbans Vitzthum 1919 Sennertia pirata Klimov and OConnor 2008 Sennertia potanini Zachvatkin 1941 Sennertia queenslandica Womersley 1941 Sennertia ratiocinator Klimov and OConnor 2007 Sennertia recondita Klimov and OConnor 2008 Sennertia robusta Delfinado and Baker 1976 (=Sennertia carpenteri Ramaraju and Mohanasundaram 2001) Sennertia roepkei Oudemans 1924 Sennertia sayutara Klimov and OConnor 2007 Sennertia scutata Fain 1974 Sennertia segnis Klimov and OConnor 2008 Sennertia shimanukii Baker and Delfinado-Baker 1983 Sennertia simplex (Trägårdh 1904) Sennertia sodalis Klimov and OConnor 2008 Sennertia spinifera Fain 1974 Sennertia splendidulae Alzuet and Abrahamovich 1989 Sennertia surinamensis Fain and Lukoschus 1971 Sennertia tanythrix Fain 1971 Sennertia tunisiana Fain 1980 Sennertia vaga Klimov and OConnor 2008 Sennertia vanderhammeni brevipilis Fain 1974 Sennertia vanderhammeni Fain 1974 Sennertia varicosa Fain 1971 Sennertia vitzthumi Fain 1981 Sennertia zhelochovtsevi Zachvatkin 1941 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109—136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76. Ссылки Beemites: Genus Sennertia Oudemans 1905Трубконосы (лат. Murina) — род млекопитающих отряда рукокрылых. Обитают в Восточной и Южной Азии а также на Новой Гвинее. В России встречается два вида: большой трубконос (Murina leucogaster) на юге Сибири и Дальнего Востока и малый трубконос (Murina aurata) на юге Приморского края и острове Сахалин. Полёт медленный порхающий. Виды Бронзовый трубконос (Murina aenea) Малый трубконос (Murina aurata) Murina beelzebub Murina bicolor Murina chrysochaetes Murina cineracea Круглоухий трубконос (Murina cyclotis) Murina eleryi Флоресский трубконос (Murina florium) Маньчжурский трубконос (Murina fusca) Murina gracilis Murina harpioloides Murina harrisoni Murina hilgendorfi Трубконос Хаттона (Murina huttoni) Murina jaintiana Большой трубконос (Murina leucogaster) Murina loreliae Murina pluvialis Тайваньский трубконос (Murina puta) Murina recondita Золотистый трубконос (Murina rozendaali) Murina ryukyuana Murina shuipuensis Японский малый трубконос (Murina silvatica) Малайзийский трубконос (Murina suilla) Цусимский трубконос (Murina tenebrosa) Murina tiensa Кашмирский трубконос (Murina tubinaris) Уссурийский трубконос (Murina ussuriensis) Murina walstoni Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 650—651. — 100 000 экз.Продельфины (лат. Stenella) — род морских дельфинов. Включает 5 видов. Описание Внешний вид Длина тела до 25 метров. Спина и плавники тёмные брюхо белое бока серые или белые с 1—2 полосами иногда в пятнах. Распространение Населяют тёплый и умеренный пояса Мирового Океана. В России один вид — встречающийся в дальневосточных морях полосатый продельфин. Образ жизни и питание Стадные животные. Кормятся рыбой и головоногими моллюсками. Виды Stenella attenuata Stenella clymene Полосатый продельфин (Stenella coeruleoalba) Stenella frontalis Длиннорылый продельфин (Stenella longirostris) Иллюстрации Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 508. — 100 000 экз.Сетчатая кошачья акула или мексиканская кошачья акула или акула-кошка или сетчатый морской пёс (лат. Scyliorhinus retifer) — распространённый донный вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Обитает на дне покрытом глубоководными кораллами на глубине 329—548 м. Питается головоногими костистыми рыбами и полихетами. Тело покрыто характерным сетчатым узором. Максимальная длина составляет 59 см. Этот вид не представляет опасности для человека коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене музея сравнительной зоологии в 1881 году. Голотип представляет собой самку длиной 307 см пойманную у берегов Виргинии в заливе Делавэр на глубине 163 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. rete — «сеть» и fero — «несу» и обусловлен окраской этих рыб. Ареал Акула-кошка является эндемиком северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана она встречается у атлантического побережья США (от отмели Джорджс до Флориды и Техаса а также на севере Мексиканского залива вплоть до Никарагуа (включая побережье Мексики Белиза Гватемалы и Гондураса). Сравнительно высокая концентрация молодых акул-кошек у мыса Хаттерас даёт основание предположить что в этом месте расположено нерестилище. Этот донный вид обитает на внешнем континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 73 до 754 м. На севере эти акулы чаще встречаются на внешнем крае континентального шельфа тогда как на юге они держатся на глубине свыше 400 м. Взрослые особи предпочитают каменистое дно. Описание У акулы-кошки довольно тонкие и узкие тело и голова. Максимальная ширина головы составляет 2/3 от её длины. Бороздки у ноздрей отсутствуют. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника начинается позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние длиннее основания анального плавника. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывает узор из переплетённых толстых тёмных линий образующих «сетку». Максимальный зарегистрированный размер составляет 59 см. Биология Возраст наступления половой зрелости неизвестен. Встречаются взрослые самцы и самки длиной 38 и 35 см соответственно. Акулы-кошки размножаются откладывая яйца. Во время спаривания самцы кусают самок за спину. После спаривания самки способны сохранять сперму внутри своего тела до 843 дней. В яйцеводах самок обнаруживали мягкие полупрозрачные яйцевые капсулы бледно-жёлтого цвета. По углам капсул имеются два усика которые помогают им закрепиться на дне. Эмбрионы развиваются в течение 8—12 месяцев. Размер новорождённых составляет 10—11 см. За год одна самка способна отложить от 44 до 52 яиц. Продолжительность жизни в неволе не менее 9 лет. Рацион состоит из полихет костистых рыб кальмаров и ракообразных. У 38 акул исследованных в 1979 году в пустых желудках была обнаружена небольшая галька предположительно служащая в качестве балласта. Взаимодействие с человеком Этот вид не опасен для человека. Представляет интерес для аквариумистов. В пищу не употребляется. В качестве прилова может попадать рыболовные сети. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияJunonia hierta — дневная бабочка из семейства нимфалид. Широко распространена в Африке Южной Азии на Мадагаскаре. Синонимы Precis hierta Papilio hierta Fabricius 1798 Papilio lintingensis Osbeck 1765 Junonia cebrene Trimen 1870 Precis oenone var. cebrene ab. demaculata Neustetter 1916 Precis oenone var. sudanica Schultze 1920 Junonia oenone f. aeolus Stoneham 1965 Junonia oenone f. conjuncta Stoneham 1965 Junonia paris Trimen & Bowker 1887 Подвиды Junonia hierta hierta (Fabricius 1798) Junonia hierta cebrene Trimen 1870 Африка Junonia hierta paris Trimen 1887 Мадагаскар Junonia hierta magna? (Evans 1926)Papilio polytes — дневная бабочка рода Papilio семейства парусников (лат. Papilionidae). Впервые вид описан в 1758 году Карлом Линнеем. Видовое название бабочки происходит от греческого слова «poly» — «множественный разнообразный» что связано с половым диморфизмом самок. Ареал Распространена в Южной и Юго-Восточной Азии включая Филиппины Индонезию Микронезию. Описание Размах крыльев 90—100 мм. Самки обычно крупнее самцов. Самцы представлены одной формой. Основной фон крыльев — чёрный. Передние крылья чёрного цвета с тонкими серыми прожилками вдоль наружного края крыла располагаются пятна диаметром 2—3 мм уменьшающиеся в размере к вершине через одну срединную ячейку белого цвета. На задних крыльях в средней части располагается ряд пятен овальной формы белого цвета в каждой ячейке. Грудь и брюшко чёрного цвета. В Южной Азии у самок Papilio polytes выделяют три формы или морфы: cyrus Эта форма похожа на самца только с выраженными пятнами введи полумесяцев красного цвета на обратной стороне задних крыльев и хвостовыми отростками. Это наименее распространено из трех форм. stichius Эта форма внешне похожа на Atrophaneura aristolochiae является самой распространенной. romulus Самки этой формы похожи на Atrophaneura hector но не столь похожи на оригинал. Отличительной особенностью является цвет брюшка у Atrophaneura hector — красного цвета а у romulus — чёрного. Места обитания Papilio polytes предпочитают умерено лесистые участки влажных районов Азии встречаются в горах городских садах и на цитрусовых плантациях. Подвиды Papilio polytes polytes; Papilio polytes alcindor Oberthür 1879; Papilio polytes alphenor Cramer [1776] Papilio polytes javanus Felder 1862; Papilio polytes ledebouria Eschscholtz Papilio polytes liujidongi Huang 2003 Papilio polytes mandane Rothschild 1895; Papilio polytes messius Fruhstorfer 1909 Papilio polytes nikobarus C. Felder 1862 Papilio polytes nicanor C. & R. Felder 1865 Papilio polytes pasikrates Fruhstorfer 1908; Papilio polytes perversus Rothschild 1895 Papilio polytes polycritos Fruhstorfer 1902 Papilio polytes romulus Cramer [1775]; Papilio polytes sotira Jordan 1909 Papilio polytes steffi (Page & Treadaway 2003); Papilio polytes stichioides Evans 1927 Papilio polytes theseus Cramer [1777]; Papilio polytes timorensis C. & R. Felder 1864 Papilio polytes tucanus Jordan 1909 Papilio polytes vigellius Fruhstorfer 1909 Размножение Яйцо Яйца откладываются поодиночке на верхнюю часть листьев. округлой формы желтой или светло-оранжевой окраски. Гусеница Первые несколько линек гусеницы чёрного цвета и напоминают гусениц Papilio demoleus. Впоследствии они становятся тёмно-зелёного цвета с поперечными полосами чёрного цвета на 4-м и 5-м сегментах а также косыми чёрно-белыми полосами на 8-м и 9-м сегментах чем напоминают гусениц Papilio polymnestor. Последние отличаются головой зеленого цвета которая у гусениц Papilio polytes красно-коричневого цвета. Гусеницы Papilio polytes часто страдают от паразитических ос. Куколка Куколка светло-зеленого цвета длиной 2—4 см прикрепляется к нижней стороне листьев и веток кормовых деревьев. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются листьями кустарников и деревьев семейства рутовые: Баиль Atalantia racemosa Цитрус spp. (C. aurantifolia C. grandis C. limon C. medica C. sinensis) Glycosmis arborea Муррайя Кёнига Муррайя метельчатая Ссылки Butterflies of Sri Lanka Mimicry Nagoya University Photos & videos of step by step of common mormonEuploea — род бабочек из семейства нимфалиды и подсемейства данаиды. Распространены виды этого рода в Индии Малайзии Индонезии Японии и южном Китае. Типовая окраска бабочек темно-синяя темно-коричневая или черная. Гусеницы напротив окрашены в яркие цвета. Все бабочки и гусеницы ядовиты из-за питания растениями рода Ваточник. Виды Euploea albicosta Euploea alcathoe Euploea alcathoe enastri Euploea algea Euploea caespes Euploea camaralzeman Euploea core Euploea crameri Euploea darchia Euploea desjardinsii Euploea doubledayi Euploea eunice Euploea euphon Euploea goudotii Euploea klugii Euploea latifasciata Euploea midamus Euploea mitra Euploea mulciber Euploea phaenareta Euploea radamanthus Euploea swainson Euploea sylvester Euploea tripunctata Euploea tulliolus Ссылки Danaini classification Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms: Preliminary species list. Version of May 6 2007. Retrieved May 20 2007.Данаида сита (Parantica sita) — дневная бабочка из подсемейства Данаиды. Широко распространённый на территории Азии вид на территории России — редкий вид-мигрант попадающий сюда вместе с попутными ветрами. Описание Размах крыльев иногда может превышать 100 мм. Верхняя сторона передних крыльев бледно-зелёная с черным рисунком особенно интенсивным по внешнему края крыльев. Задние крылья от корня до внешнего поля также бледно-зелёного цвета. Далее не задних крыльях проходит тёмная полоса с мелкими светлыми пятнами которых обычно 5 штук. Весь внешний край и передний край крыльев окрашены в бордово-коричневый цвет. Биология Населяет смешанные и тропические леса. Лёт бабочек наблюдается на протяжении всего лета. Ареал Юг Приморья и остров Сахалин в России Корея Китай Япония Северная Индия северный Пакистан Кашмир Сикким Тайвань Малайзия. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются на растениях семейства Asclepiaceae: Asclepias curassavica Cynanchum caudatum C. grandifolium C. sublanceolatum Hoya carnosa Marsdenia tinctoria M. tomentosa Metaplexis spp. Tylophora aristolochioides T. floribunda T. japonica T. ovata T. tanakae. ПримечанияSennertia antarctica (лат.) — вид клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Антарктика. Остров Booth Island у берегов Антарктического полуострова. Вид был впервые описан в 1907 году в составе рода Trichotarsus под названием Trichotarsus antarcticus Trägårdh 1907 по форетическим дейтонимфам. Более всего они напоминают несколько африканских видов из видовой группы cerambycina-group рода Sennertia. Примечания Литература Gressitt J. L. 1967. Entomology of Antarctica. [Washington]: American Geophysical Union of the National Academy of Sciences-National Research Council. xii 395 p. pp. Gressitt J. L. & N. A. Weber. 1959. Bibliographic introduction to Antarctic-Subantarctic entomology. Pacific Insects Volume.1: 441-480. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243.Archaeolepis (лат. от др.-греч. ἀρχαῖα λεπίς «древняя чешуя») — вымерший род ранних чешуекрылых из семейства Archaeolepiidae является самым ранним из известных ископаемых чешуекрылых. Archaeolepis является типовым и единственным родом семейства Archaeolepiidae (или Archaeolepidae). Ископаемые останки были найдены в отложениях нижней юры вблизи Дорсета Великобритания их возраст составляет около 190 млн лет. Они представляют собой пары крыльев покрытые чешуйками с жилкованием похожим на таковое у представителей ручейников (Trichoptera). Примечания Литература P. E. S. Whalley. 1985. The systematics and palaeogeography of the Lower Jurassic insects of Dorset England. Bulletin of the British Museum of Natural History (Geology) 39(3):107-189Хосе́ Го́мес Орте́га (прозвища Хоселито Галло и Галлито; 8 мая 1895 Хельвес Испания — 16 мая 1920 Талавера-де-ла-Рейна) — испанский матадор считающийся одним из величайших в истории испанской корриды всех времён. Вместе с о своим главным соперником Хуаном Бельмонте он как считается совершил революцию в искусстве корриды во втором десятилетии XX века. Был потомственным тореадором и прославился уже в самом начале своей карьеры получив звание тореадора в октябре 1912 года в возрасте 17 лет; на тот момент он являлся самым молодым профессиональным тореадором в истории. Выступал в основном в Мадриде и Севилье наиболее известные победы совершил в 1914—1917 годах. Вместе с Бельмонде он стал изобретателем нового стиля в корриде впоследствии использовавшегося Манолете когда тореадор большую часть поединка остаётся неподвижным позволяя быку приближаться почти вплотную к себе и избегая его рогов умелыми манипуляциями оставаясь на месте. Хоселито трагически погиб на арене от рогов быка в возрасте 25 лет проводя так называемый mano-a-mano (соревновательную корриду) с мужем своей сестры также тореадором. На кладбище Сан-Фернандо ему установлен памятник. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Хосе Гомес Ортега Joselito matador de toros español.Дождёвки или кроволизы (Haematopota) — род слепней из семейства Tabanidae. Встречаются в Африке и Евразии отсутствуют в Австралии. Около 400 видов. Некоторые виды Haematopota americana Osten Sacken 1875 Haematopota bigoti Gobert 1880 Haematopota champlaini (Philip 1953) Haematopota crassicornis Wahlberg 1848 Haematopota grandis Meigen 1820 Дождёвка обыкновенная (Haematopota pluvialis) (Linnaeus 1758) Haematopota psedolusitanica Haematopota punctulata Macquart 1838 Haematopota rara Johnson 1912 Haematopota subcylindrica Pandellé 1883 Haematopota willistoni (Philip 1953) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 180. — 100 000 экз.Древесинники (лат. Trypodendron) — род жуков подсемейства короедов. Обитают в Евразии и Северной Америке. Виды Trypodendron domesticum (Linnaeus 1758) Trypodendron laeve (Eggers 1939) Trypodendron lineatum (Olivier 1795) Trypodendron signatum (Fabricius 1787)Живогло́товые или хиазмодонтовые (лат. Chiasmodontidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Хищные рыбы длиной от 3 до 26 см. Обитают в глубоких водах всех океанов. Представители рода Pseudoscopelus имеют светящиеся органы — фотофоры. У всех видов семейства рот и желудок могут сильно растягиваться. Классификация Семейство объединяет 31 вид в 4 рода: Род Живоглоты (Chiasmodon) Chiasmodon asper Chiasmodon braueri Chiasmodon harteli Chiasmodon microcephalus Чёрный живоглот (Chiasmodon niger) Chaismodon pluriradiatus Chiasmodon subniger Род Дисалоты (Dysalotus) Дисалот Алкока (Dysalotus alcocki) Dysalotus oligoscolus Род Кали (рыба) (Kali) Индийский кали (Kali indica) Kali macrodon Длиннохвостый кали (Kali macrura) Кали Нормана (Kali normani) Kali parri Род Светящиеся живоглоты (Pseudoscopelus) Pseudoscopelus altipinnis Pseudoscopelus cephalus Pseudoscopelus microps Pseudoscopelus obtusifrons Сагамийский светящийся живоглот (Pseudoscopelus sagamianus) Pseudoscopelus scriptus Pseudoscopelus scutatus Pseudoscopelus stellatus Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Златогла́зики или пестряки (лат. Chrysops) — род слепней. Распространены широко. Около 250 видов. Обитают по берегам рек и озёр. Могут переносить возбудителей туляремии сибирской язвы лоаоза и других заболеваний. Некоторые виды Обыкновенный пестряк (Chrysops relictus) Лесной пестряк (Chrysops caecutiens)Зубоножки (лат. Hydrotaea) — род насекомых семейства настоящих мух. Широко распространены в Северной и Южной Америке Европе Азии и Австралии. Около 130 видов.Мурициды или игля́нки или багря́нки или мурексы (лат. Muricidae) — семейство морских переднежаберных моллюсков. Общая характеристика Форма раковин моллюсков этого семейства варьирует в широких пределах - имеет сложную скульптуру включающую многочисленные складки и выступы ребра и шипы. Раковина округлой или биконической формы неизкоспиральная спирально завитая. Нижний край устья раковины вытянут в сифональный вырост который порой достигает значительной длины. Сифональный канал прямой или несколько изогнутый имеет узкий устьевой просвет редко закрытый. Внутренняя губа раковины отстает у шейки канала и в основании раковины. Крышечка роговая обычно не спиральная у ряда родов отсутствует. Биология Почти все представители семейства являются хищниками или падальщиками. Характерным признаком является способность среднего отдела гипобранхиальной железы выделять красящее вещество — пурпур использовавшееся в античные времена и средние века для окраски тканей. Слизь выделяемая боковыми отделам гипобранхиальной железы содержит ядовитое вещество — мурексин (оказывает на двустворчатых моллюсков парализующее действие) а также серотонин. Ареал и местообитание Около 1600 видов. Наиболее многочисленны мурексиды в тропических и субтропических морях обитают в основном на каменистых грунтах. На территории России встречается несколько видов в Чёрном море дальневосточных и северных морях. Галерея Примечания Ссылки Семейство Мурициды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Цо́коры (лат. Myospalax) — род грызунов семейства слепышовых. Живут под землёй роют тоннели с помощью массивных когтей передних лап. Обитают в Азии. Систематическое положение Традиционно род цокоров включался в семейство Хомяковые внутри которого образовывал монотипическое подсемейство Цокориные (Myospalacinae Lilljeborg 1866). Однако выполненные в начале XXI века молекулярно-генетические исследования показали что данное подсемейство следует перенести в семейство Слепышовые в рамках которого оно является сестринской группой для подсемейства Rhizomyinae. Наиболее ранние находки ископаемых представителей группы относятся к позднему миоцену. Вероятно дивергенцию подсемейств Myospalacinae и Rhizomyinae следует датировать концом или серединой олигоцена. Описание Внешний вид Цокоры — средние по своим размерам грызуны: длина тела у них составляет 16—27 см длина хвоста доходит до 7 см. Туловище имеет вальковатую форму шейный перехват отсутствует. Ушных раковин у них нет глаза цокоров очень маленькие а на конце морды выделяется оголённый ороговевший кусочек кожи. Конечности короткие причём передние конечности несут длинные острые когти подошвы и ладони — голые. Шерсть густая и короткая очень мягкая; окрас её однотонный — от палево-охристого до серовато-коричневого цвета (при этом передняя часть головы — белёсая). Кариотип В кариотипе у цокоров — от 44 до 64 хромосом. Некоторым видам присущ хромосомный полиморфизм. Питание и образ жизни Кормятся подземными частями растений в преддверии зимы запасают и корневища и клубни (масса запасов доходит до 8 кг). Почти всё своё время проводят под землёй где роют сложные многоярусные норы длиной 50—100 м: в верхних ярусах нор цокоры кормятся в нижних — живут. В отличие от слепышей и слепушонок (которые прогрызают грунт мощными резцами) цокоры при рытье нор действуют когтистыми передними лапами. Размножение Приносят потомство цокоры один раз в год — весной. В помёте у них от 3 до 10 детёнышей. Цокоры и человек Цокоры могут вредить огородному и луговому хозяйству своей роющей деятельностью. Являются второстепенным объектом пушного промысла. Виды В составе рода Myospalax выделяют свыше 10 вымерших и современных видов (пять из которых встречаются в фауне России). Эти виды обычно группируют в 4 подрода (иногда их рассматривают как отдельные роды): Подрод Eospalax Китайский цокор (Myospalax fontanierii) (Milne-Edwards 1867): Северный и Северо-Западный Китай Цокор Ротшильда (Myospalax rothschildi) (Thomas 1911): Северо-Западный и Центральный Китай Цокор Смита (Myospalax smithii) (Thomas 1911): Северо-Западный Китай † Myospalax arvicolinus (Nehring 1885) Подрод † Prosiphneus† Myospalax licenti (Teilhard de Chardin 1926) † Myospalax lyratus (Teilhard de Chardin 1942) † Myospalax truncatus (Teilhard de Chardin 1942) Подрод † Mesosiphneus† Myospalax intermedius (Teilhard de Chardin & Young 1931) † Myospalax praetingi (Teilhard de Chardin 1942) † Myospalax primitivus (Liu et al. 2013) Подрод Myospalax Алтайский цокор (Myospalax myospalax)typus (Laxmann 1733): юг Западной Сибири восточный Казахстан Даурский цокор (Myospalax aspalax) (Pallas 1776): Забайкалье Северный и Северо-Восточный Китай Маньчжурский цокор (Myospalax epsilanus) Thomas 1912): юг Забайкалья восточная Монголия Северо-Восточный Китай Северокитайский цокор (Myospalax psilurus) (Milne-Edwards 1874): юг российского Дальнего Востока Северный и Северо-Западный Китай Цокор Арманда (Myospalax armandii) (Milne-Edwards 1867): юго-восток Забайкалья Северо-Восточный Китай Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 708. — 100 000 экз. Разнообразие млекопитающих. Часть II / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 218 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Vol. 1 / Ed. by D. E. Wilson D. M. Reeder. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — xxxv + 743 p. — ISBN 0-8018-8221-4.Limnodynastidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Австралию Новую Гвинею и острова Ару. Классификация В семействе Limnodynastidae 8 родов с 43 видами: Adelotus — Жерлянкоподобные лягушки (1 вид) Heleioporus — Норницы (6 видов) Lechriodus (4 вида) Limnodynastes (11 видов) Neobatrachus (9 видов) Notaden (4 вида) Philoria — Филории (6 видов) Platyplectrum (2 вида) ПримечанияPasites maculatus (лат.) — вид пчёл-кукушек рода Pasites из трибы Ammobatini семейства Apidae. Европа (Западная южная и восточная). Длина 7—8 мм. Активны с мая по август. Клептопаразиты пчёл рода Nomia Pseudapis (Pseudapis diversipes P. femoralis P. bispinosa) и других в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т.д.). Жвалы острые без зубчиков. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики и самок и самцов 12-члениковые. Брюшко красно-коричневое голова и грудь — чёрные. Примечания Литература González-Alvaro V. José L. Yela (2008). La tribu «Ammobatini» (Hymenoptera Anthophoridae Nomadinae) en la región palártica occidental: traducción y correción de la clave de Warncke (1983). Boletín de la SEA 42: 261—266. Eardley Connal D.; Brothers Denis J. (1997). Phylogeny of the Ammobatini and Revision of the Afrotropical Genera (Hymenoptera: Apidae: Nomadinae). J. Hym. Res. 6(2): 353—418. Ссылки Фотография: Pasites maculatus Jurine 1807 Kurzhornbienen · Pasites / Parammobatodes Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgAnthophora bimaculata (лат.) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Европа (Южная и средняя). Длина 8—9 мм. Чёрного цвета пчёлы покрытые желтоватыми волосками. Неспециализированные опылители (полилекты) цветковых растений разных семейств: Asteraceae Boraginaceae Campanulaceae Fabaceae Hypericaceae Lamiaceae Lythraceae Rosaceae. Строят земляные норки (глубиной до 5 см) в которых перезимовывают на стадии личинки. В год бывает одно поколение (унивольтинный вид) летают с июня по август. Вид Anthophora bimaculata более редкий чем близкий Anthophora aestivalis что объясняют сокращением в природе характерных для первого вида мест обитания (песчаные почвы дюны). Примечания Ссылки Pelzbienen: Anthophora bimaculata Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgEuploea mulciber — дневная бабочка из семейства нимфалидподсемейства данаид. Распространена в Индии Малайзии Индонезии Японии и южном Китае. Описание Размах крыльев около 80—90 мм. Верхняя сторона передних крыльев самца чёрно-коричневого цвета с синим блеском оттенок которого меняется в зависимости от угла падения света. С наружного края в каждом межжилочном промежутке располагается по одному пятну округлой формы размером 1—2 мм белого цвета. В терминальной части ячейки располагается пятно овальной формы размером 1—3 мм белого цвета. Верхняя сторона задних крыльев серо-коричневого цвета в базальной части ячейки пятно овальной формы бело-коричневого цвета размером 1—3 мм. Верхняя сторона переднего крыла самки светлее чем у самца с небольшим синим блеском. Пятна располагаются в том же порядке но более курные и светлые. Задние крылья в продольную полоску светло-коричневого и бело-желтого цвета. Усы голова грудь и брюшко коричневого или чёрного цвета. Гусеница Тело цилиндрической формы с четырьмя парами длинных мясистых шипов которые имеют розовые основание и чёрные кончики три пары находясь на первых сегментах и четвёртая пара на 12-м сегменте. Тело розовато-белого цвета с желтоватыми пятнами по бокам. Сегмент окрашен поперечными линиями чёрного розового и пурпурно-коричневого цвета. Дыхальца чёрные голова с тёмно-красной полосой спереди и по одной с каждой стороны. Передние ноги чёрные средние и задние ноги чёрные окружены кольцом розового цвета. Куколка Короткая утолщенная посередине слегка вогнутая сзади. Брюшные сегменты выпуклые сверху золотисто-коричневого цвета с тёмно-коричневой полосой. Биотоп Бабочка обитает в тропических лесах на опушках полях парках и садах. Кормовые растения гусениц: Nerium indicum Nerium oleander Ichnocarpus spp. Toxocarpus wightianus Aristolochia spp. Argyreia penangiana Ficus spp. Ficus retusa Фикус Бенджамина Ichnocarpus volubis. Литература C.T.Вingham (1905) «Фауна Британской Индии.» Бабочки. Том 1.Spalangiinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Встречаются всесветно. Около 50 видов. Описание Длина 1—4 мм. Паразиты двукрылых насекомых главным образом мух из семейств Muscidae Calliphoridae Sarcophagidae и Tephritidae. Развиваются как одиночные эктопаразитоиды на куколках хозяев внутри их пупариев. Вид Spalangia crassicornis паразитоид мирмекофильных двукрылых ассоциированных с муравьями. Тело одноцветное буровато-чёрное дорсовентрално сплющенное с вытянутой вперёд головой. Жвалы двузубчатые. Усики 10-сегментные с семью члениками жгутика без колечек булава 3-члениковая или слитная. Усиковые ямки расположены на лицевых лопастях (выступают ниже уровня клипеуса) и касаются нижнего края головы. Систематика 2 рода и более 50 видов. Группа была впервые выделена в 1833 году ирландским энтомологом Александром Генри Халидеем (Alexander Henry Haliday). Одно из примерно 30 подсемейств птеромалид легко определяемое благодаря своим характерным признакам и общему габитусу. Подсемейство Spalangiinae наряду с Cleonyminae Cerocephalinae и Herbertinae рассматривается одной из анцестральных ветвей в составе семейства Pteromalidae. Playaspalangia Yoshimoto 1976Playaspalangia rothi Yoshimoto 1976 Spalangia Latreille 1805 Примечания Литература Gibson G. A. P. (2009). Revision of New World Spalangiinae (Hymenoptera: Pteromalidae). Zootaxa 2259: 1-159. Ссылки Notes on families: Pteromalidae (англ.). Universal Chalcidoidea Database. Nhm.ac.uk. Проверено 15 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012.Гороховая зерновка (лат. Bruchidius incarnatus) — вид жуков семейства зерновок длиной 45 мм впервые описанный в 1833 году Карлом Хенриком Бохеманом. Чёрного цвета с беловатыми волосками основание усиков передние голени и лапки красно-жёлтые. Летает весной и откладывает жёлтые яички (около 200 по одной личинке на горошину) на молодые стручки гороха. Личинки въедаются по одной в молодые зерна; осенью после сбора гороха происходит окукление. Жуки выходят из горошин обычно следующей весной прогрызая круглое отверстие. Вред от гороховой зерновки замечался в Англии Германии и на юге России. Примечания Литература Иванова 3. В. Гороховая зерновка. — М. 1959.Ремнезубы (лат. Mesoplodon) — род зубатых китов семейства клюворылых. Описание Внешний вид Длина тела до 67 м. Окраска его верхней стороны тёмная нижняя светлее. Клюв узкий вытянутый слабо обособлен от низкой жировой подушки. Зубов одна пара они высокие и имеют уплощённую форму (отсюда название рода). Располагаются зубы в передней части нижней челюсти и присутствуют обычно только у самцов. Распространение Несколько видов (минимум 3) обитает в Атлантическом океане ещё не меньше 3 — в северной части Тихого океана не менее 4 в Южном полушарии и не меньше 1 — в тропическом поясе Мирового океана. В водах России у Командорских островов встречается командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri). Виды Атлантический ремнезуб (Mesoplodon bidens) Новозеландский ремнезуб (Mesoplodon bowdoini) Ремнезуб Хаббса (Mesoplodon carlhubbsi) Тупорылый ремнезуб (Mesoplodon densirostris) Антильский ремнезуб (Mesoplodon europaeus) Японский ремнезуб (Mesoplodon ginkgodens) Ремнезуб Грея (Mesoplodon grayi) Ремнезуб Гектора (Mesoplodon hectori) Ремнезуб Лейарда (Mesoplodon layardii) Ремнезуб Тру (Mesoplodon mirus) Перуанский ремнезуб (Mesoplodon peruvianus) Mesoplodon perrini Командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri) Южноамериканский ремнезуб (Mesoplodon traversii) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 535. — 100 000 экз.Лу́ны-ры́бы (лат. Molidae) — семейство лучепёрых рыб отряда иглобрюхообразных. Эти пелагические рыбы обитают в верхних слоях открытого океана в тропических и тепловодных умеренных зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Крупнейшие из костистых лучепёрых рыб. Достигают длины 33 м и массы более 2 тонн. Встречаются на глубине до 400 м. Странный «обрубленный» облик этих рыб обусловлен атрофией задней части позвоночника и хвоста Питаются прежде всего медузами а также планктоном водорослями ракообразными и рыбой. Размножение путём яйцерождения. Самый крупный вид обыкновенная луна-рыба (Mola mola) может вымётывать до 300 млн икринок. Описание У этих рыб огромное сильно сжатое с боков тело. Тазовый пояс редуцирован. Сдвинутые назад и лишённые колючих лучей спинной и анальный плавники образуют упругую хрящевую пластину которую поддерживают их разветвленные мягкие лучи. Эта хвостовая пластина действует как весло. Во время индивидуального развития все виды семейства проходят сложный метаморфоз. Только что выклюнувшиеся личинки похожи на иглобрюхих рыб. По достижении длины 6—8 мм наступает кузовковая стадия — возникают широкие костные пластинки с большими треугольными выступами которые сохраняются в дальнейшем только у ранцаний. На этой стадии имеется личиночный хвостовой плавник остатки которого у взрослых особей есть лишь у представителей рода острохвостых лун-рыб. Жабры в виде отверстия и глаза и рот маленькие грудные плавники округлые брюшные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Рот оканчивается хорошо развитым клювом образованным сросшимися зубами. У представителей этого семейства наименьшее число позвонков среди рыб у обыкновенной рыбы-луны их всего 16. Полностью отсутствуют кости хвостового плавника а скелет в основном состоит из хрящевой ткани. Толстая и довольно грубая кожа лишена чешуи и покрыта костными выступами. Нет плавательного пузыря. Эти рыбы плохие пловцы. Они плавают с помощью дорсального и анального плавника грудные плавники выступают в роли стабилизатора. Для выполнения поворота они выпускают изо рта или жабр сильную струю воды. Кроме того они способны немного маневрировать изменяя положение анального и спинного плавников наподобие того как птицы используют для манёвров крылья. Считается что луны-рыбы способны с помощью глоточных зубов издавать скрежещущие звуки. У них сросшиеся зубы образующие характерный для представителей отряда иглобрюхих «клюв» который не даёт им плотно закрыть рот. Несмотря на это основу их рациона составляет мягкая пища хотя иногда они поедают небольших рыб и ракообразных. Биология Кожа лун-рыб часто бывает покрыта паразитами. Чтобы очиститься от них они приплывают в места скопления животных-чистильщиков. Там они начинают плавать подняв голову почти вертикально к поверхности воды. Чтобы привлечь внимание морских птиц например чаек которые также склёвывают паразитов луны-рыбы выставляют из воды плавник или клюв. Взаимодействие с людьми У этих рыб невкусное дряблое мясо в пищу его не употребляют. Иногда их содержат в публичных аквариумах. Их легко кормить так как они рефлекторно засасывают любой мелкий корм поднесённый ко рту. Но они часто погибают разбиваясь о стенки сосуда. Изредка лун-рыб находят на берегу. Классификация Название семейства и одного из родов происходит от слова лат. mola — «жёрнов». В состав семейства включают 5 видов объединяемых в 3 рода: Род Острохвостые луны-рыбы (Masturus)Обыкновенная острохвостая луна-рыба (Masturus lanceolatus) Круглорылая острохвостая луна-рыба (Masturus oxyuropterus) Род Луны-рыбы (Mola) Обыкновенная луна-рыба (Mola mola) Короткая луна-рыба (Mola ramsayi) Род Овальные луны-рыбы (Ranzania) или ранцании Овальная луна-рыба (Ranzania laevis) или ранцания Примечания Литература Вилер А. Сем. Луны-рыбы - Molidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Мако́мы (лат. Macoma) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Tellinidae. Виды Согласно World Register of Marine Species род включает в себя следующие виды: Macoma acolasta Dall 1921 Macoma awajiensis (Sowerby 1914) Macoma balthica (Linnaeus 1758) Macoma biota Arruda & Domaneschi 2005 Macoma brota Dall 1916 Macoma bruuni Nicklès 1955 Macoma calcarea (Gmelin 1791) Macoma cancellata (G. B. Sowerby I 1853) Macoma candida (Lamarck 1818) Macoma carlottensis Whiteaves 1880 Macoma cerina C. B. Adams 1845 Macoma cleryana (d'Orbigny 1846) Macoma coani Kafanov & Lutaenko 1999 Macoma consociata (Smith 1885) Macoma constricta (Bruguière 1792) Macoma contabulata (Deshayes 1855) Macoma crassula (Deshayes 1855) Macoma crawfordi (Sowerby III 1892) Macoma cumana (O. G. Costa 1830) Macoma dexioptera Baxter 1977 Macoma dubia (Deshayes 1854) Macoma ecuadoriana Pilsbry & Olsson 1941 Macoma elimata Dunnill & Coan 1968 Macoma elytrum Keen 1958 Macoma expansa Carpenter 1864 Macoma extenuata Dall 1900 Macoma golikovi Scarlato & Kafanov 1988 Macoma hanleyi (Dunker 1853) Macoma hemicilla (Iredale 1936) Macoma hesperus Dall 1908 Macoma hokkaidoensis Amano & Lutaenko 1999 Macoma incongrua (Martens 1865) Macoma indentata Carpenter 1864 Macoma inexpectata Cosel 1995 Macoma inornata (Hanley 1844) Macoma inquinata (Deshayes 1855) Macoma lama Bartsch 1929 Macoma lamproleuca (Pilsbry & Lowe 1932) Macoma limula Dall 1895 Macoma lipara Dall 1916 Macoma litoralis (Krauss 1848) Macoma loveni (A. S. Jensen 1905) Macoma lucerna (Hanley 1844) Macoma melo (G.B. Sowerby II 1866) Macoma middendorffi Dall 1884 Macoma mitchelli Dall 1895 Macoma moesta (Deshayes 1855) Macoma murrayana (Salisbury 1934) Macoma nasuta (Conrad 1837) Macoma nobilis (Hanley 1845) Macoma obliqua (J. Sowerby 1817) Macoma panamensis Dall 1900 Macoma petalum (Valenciennes 1821) Macoma phenax Dall 1900 Macoma pseudofallax Cosel 1995 Macoma pseudomera Dall & Simpson 1901 Macoma pulleyi P. Boyer 1969 Macoma retrorsa (G. B. Sowerby II 1867) Macoma secta (Conrad 1837) Macoma sectior Oyama 1950 Macoma shiratoriensis (Matsubara 1994) Macoma siliqua (C. B. Adams 1852) Macoma subovata (G.B. Sowerby II 1867) Macoma tageliformis Dall 1900 Macoma takahokoensis Yamamoto & Habe 1959 Macoma tenta (Say 1834) Macoma tokyoensis Makiyama 1927 Macoma torelli (A. S. Jensen 1905) Macoma uruguayensis (E. A. Smith 1885) Macoma vappa (Iredale 1929) Macoma ventricosa (Deshayes 1855) Macoma yoldiformis Carpenter 1864 Macoma aequalis (Deshayes 1855) — nomen inquirendum Macoma angusta E. A. Smith 1915 — nomen inquirendum Macoma dilatata (Deshayes 1855) — nomen inquirendum Macoma moretonensis (Deshayes 1855) — nomen inquirendum Macoma textilis (Deshayes 1855) — nomen inquirendum ПримечанияМасли́нная му́ха (Bactrocera oleae) — небольшие насекомое семейства пестрокрылок (Tephritidae). Вид распространён на юге Западной Европы Канарских островах в Северной Африке Азии. Вредитель культурной маслины в странах Средиземноморья. За год успевает смениться от 3 до 6 поколений. В качестве одной из новых мер борьбы с мухами прорабатывается возможность генной модификации мух с целью стерилизации с последующим выпуском в природу. Примерно в 1998 году широко размножились в США. Примечания Ссылки ГМухи // 24 сентября 2013 года. ТрВ № 138 c. 11Ми́и (лат. Mya) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Myidae. Обитают в умеренных водах Атлантического и Тихого океанов а также в морях Северного Ледовитого океана. Питаются детритом и планктоном. Виды Род включает в себя следующие виды: Песчаная мия (Mya arenaria) Linnaeus 1758 Mya baxteri Coan & Scott 1997 Mya eideri Hopner Petersen 1999 Mya neoovata Hopner Petersen 1999 Mya neouddevallensis Hopner Petersen 1999 Mya pseudoarenaria Schlesch 1931 Mya truncata Linnaeus 1758 Примечания Литература Checa A. G. Cadee G. C. Hydraulic burrowing in the bivalve Mya areneria Linnaeus (Myoidea) and associated ligamental adaptations // Journal of Molluscan Studies. — 2007. — Vol. 62 № 2. — P. 157—171. — DOI:10.1093/mollus/63.2.157. Kellog J. L. Observation on the life history of the common clam Mya arenaria // Bulletin of the United States Fish Commission. — 1900. — Vol. 19 № 1. — P. 193—202.Морские финики (лат. Lithophaga) — род сверлящих двустворчатых моллюсков из семейства митилид. Раковина длиной от 3 до 7 см цилиндрической формы коричневого цвета. Виды Lithophaga antillarum (d'Orbigny 1842) Lithophaga aristata (Dillwyn 1817) Lithophaga attenuata (Deshayes 1836) Lithophaga balanas Dall Lithophaga balanus Dall Lithophaga bisulcata (d'Orbigny 1842) Lithophaga cardigera Lithophaga cavernosa Lithophaga cinnamomeus Lithophaga dactylus Lithophaga fasciola Dall Bartsch & Rehder Lithophaga gracilis Philippi Lithophaga hawaia Dall Bartsch & Rehder Lithophaga ilabis (Deshayes) Обыкновенный морской финик (Lithophaga lithophaga) (Linnaeus) Lithophaga nigra (d'Orbigny 1842) Lithophaga plumula (Hanley 1844) Lithophaga punctata (Kleemann & Hoeksema 2002) Lithophaga rogersi S. S. Berry 1957 Lithophaga truncata (Gray 1843) Lithophaga simplex ПримечанияНаиди́ды или водяные змейки (лат. Naididae) — семейство малощетинковых червей из отряда Haplotaxida. Около 800 видов. Длина тела составляет от 1 до 100 мм. Распространены всесветно. Обитают в солёных и пресных водоёмах. Питаются детритом. Некоторые родыБразильская светящаяся акула (лат. Isistius brasiliensis) — вид пряморотых акул из рода светящихся акул. Это маленькая глубоководная акула известная своим ярким свечением и способностью выкусывать куски мяса из намного бо́льших рыб и китообразных. Эти акулы встречаются по всему миру в тёплых океанических водах особенно у островов на глубине до 3700 м. Они совершают суточные вертикальные миграции на расстояния до 3000 м в сумерках поднимаясь к поверхности и уходя в глубину на рассвете. В среднем они достигают длины 42—56 см. У бразильских светящихся акул сигарообразное тело короткое и тупое рыло крупные глаза 2 крошечных спинных плавника. Окрас коричневого цвета брюхо покрывают излучающие свет фотофоры а вокруг горла и области жабр имеется тёмный «ошейник». Встречаются стаями. Попадаются редко поскольку обитают в открытом океане. Несмотря на несколько зарегистрированных случаев нападений вид считается в целом безопасным для человека. Таксономия Впервые вид научно описали в 1817—1820 годах французские натуралисты Жан-Рене-Констан Куа и Жозеф-Поль Гемар в ходе исследовательской экспедиции корвета «Урания» на основании голотипа представляющего собой самку длиной 14 см пойманную у берегов Бразилии. Они назвали новый вид Scymnus brasiliensis. Американский ихтиолог Теодор Николас Гилл придумал для нового вида собственный род — Isistius. По одним данным название рода дано по имени богини Изиды а по другим оно происходит от слов др.-греч. ίσος — «равный» и др.-греч. ιστίο — «плавать» «парус». Одно из самых древних упоминаний о ранах наносимых светящейся бразильской акулой — легенда народов Самоа. Согласно ей полосатые тунцы заплывавшие в бухту Палаули должны были оставлять в жертву вождю общины куски своего мяса. Позднее появились иные объяснения странным круглым ранам на телах рыб и китов включая нападение миног бактериальное поражение и инвазию беспозвоночными паразитами. В 1971 году Эверет Джонс из Бюро коммерческого рыболовства США (организации которая была предшественницей National Marine Fisheries Service) обнаружил что истинным виновником таких ран была бразильская светящаяся акула. Известный эксперт по акулам Стюарт Спрингер ввёл в обиход просторечное название этого вида англ. cookiecutter shark — дословно «формочка для печенья» хотя изначально этих акул называли англ. demon whale-biters — «демонами кусающими китов». Распространение и места обитания Бразильская светящаяся акула широко распространена в тропических водах и тёплых умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океана. Её ареал расположен между 35° с.ш. — 40° ю.ш. где температура воды у поверхности достигает 18—26 °C и охватывает все долготы. Часто встречается вблизи островов. В Атлантике эти акулы встречаются у Багамских островов и у южного побережья Бразилии. Попадается в основном ночью; иногда около поверхности но обычно на глубинах 85—3500 м. Вероятно вечером она поднимается в верхние слои воды а с наступлением рассвета опускается обратно. Размах этих вертикальных миграций возможно достигает 2—3 км. Описание У светящихся бразильских акул удлинённое сигарообразное туловище с короткой тупой мордой и большими глазами. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Ноздри спереди обрамлены короткими лоскутами кожи. Рот небольшой образует почти поперечную линию. Губы толстые приспособлены для присасывания. Два маленьких спинных плавника лишены шипов и сильно сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено перед основанием брюшных плавников. Короткие грудные плавники имеют форму трапеции. Хвостовой плавник довольно большой и относительно симметричный: его нижняя лопасть немного меньше верхней. У края верхней лопасти имеется заметная вентральная выемка. Брюшные плавники больше спинных. Анального плавника нет. Тело покрывают плоские плакоидные чешуйки почти квадратной формы. По центру они слегка вогнуты края приподняты. Окрас тела однородный тёмно-коричневый; вокруг горла и жаберных щелей есть более тёмный «воротник». Края плавников имеют тёмную окантовку. Брюшную сторону (кроме плавников и области «воротника») покрывают фотофоры. Их свет описывается как яркий призрачно-зелёный. Максимальный зарегистрированный размер у самок составляет 42 см а у самцов 56 см. У этих акул очень мощные челюсти. Верхние и нижние зубы сильно различаются: верхние — маленькие и узкие нижние — крупные широкие треугольные. Зазубрины и боковые зубчики отсутствуют в обоих случаях. На верхней челюсти имеется 31—37 а на нижней 25—31 зубных рядов. Озубление этой акулы очень похоже на озубление некоторых других катранообразных акул: Dalatias Scymnodon и Scymnodalatias. Биология У светящихся бразильских акул маленькие грудные плавники и слабая мускулатура поэтому они предпочитают охотиться из засады зависая в толще воды. У них огромная (по сравнению с близкими видами) печень вес которой может составлять до 35 % от веса тела с высоким содержанием липидов низкой плотности. По сравнению с карликовыми акулками и карликовыми колючими акулками их скелет обладает большей плотностью при этом у них крупнее печень и больше объём полости тела. Жира много и в других органах и это придаёт этой акуле нейтральную плавучесть. Крупный хвостовой плавник позволяет светящимся бразильским акулам совершать быстрый рывок чтобы настигнуть более быструю добычу. В сетчатке светящихся бразильских акул (в отличие от прочих акул) ганглионарные клетки сосредоточены в концентрической области а не горизонтальной полосой через поле видимости что позволяет им лучше видеть предметы перед собой.. Эти акулы охотясь сбиваются в стаи. Таким способом они увеличивают привлекательность приманки (биолюминесценция) и отпугивают крупных хищников. За период времени требующийся бразильской светящейся акуле длиной 14 см чтобы вырасти до длины 50 см она успевает 15 раз сменить набор зубов. У бразильской светящейся акулы обнаружена необычная привычка заглатывать свои изношенные зубы вместо того чтобы сбрасывать их когда им на смену вырастают новые. Возможно это связано с потребностью в кальции. Питание Будучи факультативным эктопаразитом светящиеся бразильские акулы тем не менее охотятся и на мелкую добычу. Например они поедают кальмаров гоностомовых рыб ракообразных и другие организмы. Они паразитируют на хрящевых рыбах (синие акулы гигантские акулы белые акулы акулы-домовые пелагические большеротые акулы острозубые песчаные акулы глубоководные хвостоколы Plesiobatis daviesi) костистых рыбах (марлины тунцы корифены скумбрии эсколары и опахи) китообразных в том числе морских свиньях дельфинах клюворылах кашалотах и гладких китах ластоногих включая морских котиков морских леопардов и морских слонов и дюгонях. Губы зубы и глотка светящихся бразильских акул устроены таким образом что позволяют им выкусывать из тела жертв крупные куски. Они присасываются к жертве и прокручиваясь вокруг своей оси вырезают широкими нижними зубами кусок мяса диаметром до 7 см и глубиной около 2 см. С этим связано английское название вида — «cookiecutter shark» («акула — формочка для печенья»). Следы укусов этих акул обнаруживали на телах многих крупных рыб морских млекопитающих и даже людей. Такие же следы встречаются и на подводных лодках (а именно на резиновых куполах их сонаров) и подводных коммуникационных кабелях. В связи с таким поведением этих акул предполагается что их сильное свечение служит для привлечения хищников. Нападения светящихся бразильских акул столь распространены что у берегов Гавайских островов их следы имеются практически на каждом взрослом длиннорылом продельфине. Наиболее уязвимы больные и ослабевшие животные. В Западной Атлантике на берег выбрасывались истощённые широкомордые дельфины на телах которых насчитывалось от десятков до нескольких сотен свежих или заживших укусов нанесённых светящимися бразильскими акулами тогда как на телах крепких широкомордых дельфинов они как правило отсутствуют или наблюдаются редко. Биолюминесценция Светящиеся бразильские акулы испускают самый сильный зелёный люминесцентный свет из всех известных акул. Свечение может продолжаться в течение 3 часов после того как их вытащили из воды. Свет испускаемый вентрально расположенными фотофорами делает силуэт акулы менее чётким при взгляде снизу — способ маскировки известный как контр-освещение который свойственен многим люминесцирующим организмам обитающим в мезопелагической зоне. Крошечные фотофоры рассредоточены вокруг плакоидных чешуек и неразличимы невооружённым глазом поэтому они способны ввести в заблуждение даже животное с острым зрением и на коротком расстоянии. Размножение и жизненный цикл О размножении этих акул известно очень мало. Вероятно они яйцеживородящие; развивающийся эмбрион питается исключительно желтком. У самок имеется 2 функциональные матки. В помёте от 6 до 12 детёнышей. Была поймана самка вынашивавшая 9 эмбрионов длиной 124—137 см; несмотря на то что их размер приближался к размеру новорожденных (14—15 см) у них ещё оставались желточные мешки. Этот факт даёт основание предположить что развитие у этого вида происходит медленно и беременность длится долго. Эмбрионы были окрашены в коричневый цвет однако тёмный ошейник отсутствовал равно как и дифференцированное озубление. Самцы светящейся бразильской акулы достигают половой зрелости при длине 36 см а самки — при 39 см. Взаимодействие с человеком Бразильская светящаяся акула в основном держится на глубине в открытом океане и поэтому редко встречается с человеком. Тем не менее было задокументировано несколько нападений акул на людей где нападавшими были вероятнее всего акулы именно этого вида. В одном случае стая свирепых рыб длиной около 30 см атаковала подводного фотографа в ходе погружения в открытом море. Подобные сообщения поступают от уцелевших в кораблекрушениях которым в ночное время были нанесены глубокие аккуратные раны. В марте 2009 года житель Мауи Майк Спэлдин переплывал пролив разделяющий остров Мауи и остров Гавайи и был укушен светящейся бразильской акулой. Есть как минимум два отчёта о том как из воды вытаскивали тела покрытые ранами от укусов акул этого вида нанесенными посмертно. В октябре 2012 года на катамаран новосибирского путешественника Анатолия Кулика в Тихом океане напали светящиеся бразильские акулы которым удалось прокусить один из баллонов. Путешественники свидетельствуют что в 2010 году они подверглись аналогичной атаке при пересечении Атлантики. Но в целом считается что эта этот вид не представляет опасности для человека. В 70-х годах XX века несколько субмарин ВМС США были вынуждены возвратиться на базу для починки неопреновых куполов их сонаров: укусы светящихся бразильских акул вызвали утечку звукопередающего масла что затруднило навигацию. Когда причина проблемы была установлена на купола были установлены стекловолоконные чехлы. В 80-х годах около 1/3 американских субмарин было повреждено светящимися бразильскими акулами которые прокусывали защищённые резиновым покрытием электрические кабели соединённым со звуковыми датчиками служащие для обеспечения безопасного подъема на поверхность в зоне судоходства. Решением вновь стало использование стекловолоконных кожухов. Кроме того от этого вида акул страдает океанографическое подводное оборудование и телекоммуникационные кабели. Ущерб причиняемый светящимися бразильскими акулами рыболовным снастям и экономическая значимость вида могут оказать незначительное отрицательное воздействие на коммерческое рыболовство. Из-за небольшого размера эти акулы сами по себе не представляют большого экономического интереса но иногда они в качестве прилова попадаются в донные тралы пелагические ярусы и планктонные сети. В восточной Атлантике используются в пищу. О размере популяции этих акул ничего не известно но Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» ввиду широкого распространения отсутствия коммерческой ценности и непопулярности в качестве объекта рыболовства. Примечания Ссылки Steve Munatones. What's a CookieCutter Shark? (англ.). The Daily News of Open Water Swimming (28 March 2009). — фотографии Isistius brasiliensis и информация о нападении на человека. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013. Owen James Burke. New Study Reveals First Cookie Cutter Shark Attack on Live Human (англ.). thescuttlefish.com (5 July 2011). — фотографии челюстей самой акулы и её укусов. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013.Неопили́ны (лат. Neopilina) — род морских глубоководных моллюсков класса моноплакофор. Обитают в Тихом Индийском и Атлантическом океанах на глубине от 1800 до 6500 м. Детритофаги. Обнаружены в 1957 году. Виды Neopilina bruuni Menzies 1968 Neopilina galatheae Lemche 1957 Neopilina rebainsi Moskalev Starobogatov & Filatova 1983Лабрадудль — порода собак созданная путём скрещивания лабрадора-ретривера и пуделя. Термин «Лабрадудль» (Лабрадудель) впервые появился в 1955 году но не был популярным до 1988 года когда смесь была использована в качестве собаки-поводыря. На данный момент лабрадудли используются в: канистерапии ПСС (поисково-спасательная служба). С лабрадудлями занимаются так же и спортом: аджилити фрисби фристайл. История Первое известное употребление термина «Labradoodle» было использовано сэром Дональдом Кэмпбеллом чтобы описать собаку полученную путём скрещивания лабрадора и пуделя в своей книге «Into the Water Barrier»(англ.) Тем не менее Лабрадудль стал более известен в 1988 году когда австралийский заводчик Уолли Корнор скрестил лабрадора-ретвивера и стандартного пуделя для получения собаки-поводыря. Цель Корнора была в том чтобы объединить кроткость пуделя и обучаемость лабрадора а также создать собаку-поводыря для людей с аллергией на шерсть. Внешний вид и темперамент Лабрадудли на время существования породы как таковой (а не просто смешаний двух пород) имеют два породных типа. Первый тип F1 — 50 % лабрадора и 50 % пуделя. Собаки этой группы получают общий вид лабрадора кроме шерсти — шерсть у них всегда от пуделя она может выглядеть жёсткой но на ощупь будет мягкой. Второй тип F1b — это 25 % лабрадора и 75 % пуделя. Такие собаки получают общий вид пуделя а от лабрадора они получают нрав размер характер. При этом у них нет потребности в охоте. У обоих типов общий вид в целом всегда соответствует стандарту породы (также по разновидности размера). Поскольку оба типа можно вязать между собой порода в целом уже избавилась от наследственных заболеваний которые несли обе породы (лабрадор — проблемы с лапами и ожирение пудель — катаракта и глухота). Как и большинство лабрадоров и пуделей лабрадудли как правило доброжелательные энергичные хорошо ладят с детьми (хотя как и у любой собаки темперамент лабрадудля может изменяться в зависимости от окружающей среды и людей которые находятся рядом). Как и их родители (лабрадоры и пудели) которые являются одними из самых умных пород в мире лабрадудли — очень умные и обучаемые собаки которые пытаются понять новые команды и получают огромное удовольствие от обучения. Типы лабрадудлей Многие заводчики стремятся к тому чтобы лабрадудли были признаны официальной породой. Некоторые заводчики предпочитают выводить собак из пуделя и лабрадора а не из двух лабрадудлей чтобы максимизировать генетическое разнообразие и избежать унаследования проблем со здоровьем которые передают по наследству некоторые породы собак. Другие разводят лабрадудлей с обеими родителями лабрадудлями из поколения в поколение и пытаются создать новую породу собак. Эти собаки как правило называют «Multigenerational(Multigen)» или австралийским лабрадудлем. (Австралийские лабрадудли отличаются от «MultiGen» тем что они могут иметь другие породы собак в своей родословной) Вид шерсти лабрадудля бывает трёх типов: шерсть (с жесткими кудрями и похожими внешне на шерсть пуделя но с более мягкой текстурой); флис (мягкий и сыпучий с изломами или волнистым внешним видом) или волосы (которые могут быть вьющиеся прямые или волнистые но больше похожие на текстуру шерсти лабрадора). Лабрадудли бывают совершенно разных цветов: шоколадного кофейного пергаментного сливочного золотого абрикосового красного чёрного серебристого цвета мела. Они могут быть разных размеров: миниатюрными и стандартными лабрадудлями. Здоровье Лабрадудли могут страдать от проблем общих для пород своих родителей таких как Дисплазия тазобедренного сустава и множества болезней глаз. Австралийские лабрадудли страдают от прогрессивной атрофии сетчатки (PRA) наследственное заболевание может привести к слепоте. Лабрадудли из Великобритании имеют более высокую (46 %) частоту заболевания мультифокальной дисплазией сетчатки чем у лабрадоров. [1] Лабрадудли в мировой культуре У Барака Обамы когда он хотел завести собаку был выбор между лабрадудлем и португальской водяной собакой. В конце он всё же выбрал португальскую водяную которую впоследствии называли Бо (Бо Обама) но всё равно лабрадудли после этого стали цениться в обществе намного больше. Примечания Ссылки (англ.) Rubin Alex. «Dogs: I’m A 'Labradoodle' Dandy: The Appeal Of Mix-And-Match Pups» Newsweek 8 July 2002. (англ.) Fox News. «Dogs Made to Order» (англ.) Campbell Donald. «Into the Water Barrier» p125 Odhams Press Limited 1955. (англ.) LisaMyers. The Today Show «Are sick puppies being sold online» (англ.) Australian Labradoodle Club of America(англ.) International Labradoodle Association (англ.) http://www.alaeu.com/Methocha ichneumonides (лат.) — вид ос из семейства Tiphiidae подотряда стебельчатобрюхих перепончатокрылых насекомых (Apocrita Hymenoptera) чьи самки бескрылые и похожи на муравьёв. Распространены в Европе (включая Россию Украину Прибалтику) и Северной Африке. Описание Самцы крылатые (усики 13-члениковые) и почти вдвое крупнее самок (у которых усики 12-члениковые). Длина: 4—8 мм (самка) и 8—13 мм (самец). Самцы полностью чёрные самки с красно-коричневой грудкой и ногами. Личинки ос паразитируют на личинках жуков-скакунов (Cicindelinae). Взрослые осы питаются нектаром. Первоначально вид был описан в 1792 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем под названием Methocha articulata (Latreille 1792) (Nomen oblitum валидное но забытое имя) но более широко он известен стал под именем Methocha ichneumonides данным тем же автором при выделении рода Methocha. Окончательное решение должна принять Международная комиссия по зоологической номенклатуре. Примечания Литература Adlerz G. A. (1903). La proie de Methoca ichneumonides Latr.- Arkiv för Zoologi 1 (13): 255—258. Adlerz G. A. (1905). Methoca ichneumonides Latr. des Lefnadssätt och Utrecklingsstadier.- Arkiv för Zoologi 3 (4):1-48. Gian Luca Agnoli. (2005). The genus Methocha in Europe: a discussion on taxonomy distribution and likely origin of its known species and subspecies (Hymenoptera Tiphiidae Methochinae). — Bulletin of Insectology 58 (1): 35-47 2005. Hoffer A. (1936). Methocha ichneumonides Latr. interesting parasite of Cicindella.- Příroda 29 (3-4): 1-5. Ссылки Methocha ichneumonides Latreille 1805 (англ.). faunaeur.org. Проверено 15 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012. Taxon profile: species Methocha ichneumonides (англ.). biolib.cz. Проверено 15 сентября 2012.Алта́йский ула́р или алтайская горная индейка (лат. Tetraogallus altaicus) — вид птиц рода Улары (Tetraogallus). Биологическое описание Внешний вид От похожего тибетского улара (Tetraogallus tibetanus) отличается отсутствием чёрных полосок на нижней белой стороне тела и испещрённой чёрным грудью. Особи обоих полов имеют схожую окраску самки не имеют шпор. Длина тела — около 57 см. Самцы весят около 3 кг самки — около 25 кг. Особенности питания Питаются в основном растительной пищей: клубнями семенами побегами растений а также ягодами (такими как барбарис). Летом к рациону добавляются насекомые. Образ жизни и поведение Не совершают перемещений с места на место однако зимой они могут перебираться в районы с меньшей толщиной снежного покрова. Размножение Гнездятся на земле гнёзда утепляют перьями. Как правило яйца появляются весной однако большое влияние на эти сроки оказывают погода условия окружающей среды и возраст птицы. За один раз самка несёт 4—15 яиц. Они высиживаются только самкой в течение 28 дней. Половая зрелость наступает в 1 год. Ареал и местообитание Встречается во высокогорьях Южной Сибири — в России Монголии Китае и Казахстане. Обитает в степях горных лугах и тундрах на высоте от 400 м до районов с постоянным снежным покровом. Охранный статус В настоящий момент угроз для численности вида не обнаружено. Примечания Литература Joseph del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Volume 2. Barcelona: Lynx Edicions 1994. ISBN 84-87334-15-6. Ссылки Позвоночные животные России: Алтайский уларАлта́йский го́рный бара́н варианты: алтайский архар алтайский аргали (лат. Ovis ammon ammon) — подвид вида архар (Ovis ammon). Внешний вид Алтайский горный баран — крупнейший представитель рода баранов (Ovis) кроме того обладает самыми тяжёлыми рогами. Их вес у взрослых самцов может достигать до 35 кг. Высота в холке — 70—125 см длина тела — 12—2 м длина хвоста 13—14 см масса тела — 70—180 кг. Продолжительность жизни — 12—18 лет. Представители подвида имеют приземистое туловище тонкие но сильные конечности. Конец морды существенно светлее окраски головы и спины животного. Жизненный цикл Беременность длится 5 месяцев. Новорождённый ягнёнок способен сам передвигаться и тотчас примыкает к стаду. Образ жизни В популяциях алтайских горных баранов можно выделить две группы. Первая — самки и молодые особи вторая — самцы. На протяжении сезона размножения который идёт с января по февраль самцы соревнуются между собой нанося противнику удары рогами в бока и грудную клетку. Естественные враги — ирбисы и волки. Питание Рацион составляют травы — злаки и осоки. Среда обитания Зиму пережидают в долинах а весной поднимаются в горы. Живут на каменистых склонах и горных пастбищах на высоте от 2400 до 2800 м над уровнем моря. Распространение Обитает в горных системах Монгольского и Гобийского Алтая а также отдельных хребтах и массивах в Восточном Казахстане Юго-Восточном Алтае Юго-Западной Туве и Монголии. Охрана Местные охотники убивают алтайских горных баранов ради их рогов используемых в китайской народной медицине. Из-за того что эти животные обитают в труднодоступных районах невозможно контролировать их численность. ПримечанияKarlidia peterseni (лат.) — вид ос-немок из подсемейства Sphaeropthalminae единственный в составе рода Karlidia Lelej 1999. Эндемики Таиланда. Длина 6—9 мм. Голова и брюшко чёрные грудь жвалы ноги и усики — красно-коричневые; стерниты брюшка — коричневые; флагелломеры жгутика усика сверху чёрные. Глаза расположены у основания жвал. Шпоры красновато-коричневые. Новый род благодаря такому признаку как широкий первый сегмент брюшка напоминает ос-немок родов Brachymutilla (Dasylabrinae) Yamanetilla Lelej 1996 и Odontomutilla Ashmead 1899 (Odontomutillini Ephutinae). Род и вид были описаны в 1999 году российским гименоптерологом Аркадием Степановичем Лелеем и назван им в честь двух специалистов по осам: американского энтомолога Карла Кромбайна (Karl V. Krombein нашедшего более 1000 новых для науки видов) и датского знатока мутиллид Б. Петерсена (Borge Petersen первого указавшего на этот новый вид) умершего 18 января 1996 года. ПримечанияЗвёздчатая кошачья акула или крупнопятнистая кошачья акула или звёздчатый морской пёс (лат. Scyliorhinus stellaris) — вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-восточной части Атлантического океана. Эти акулы встречаются на каменистом дне или в зарослях водорослей на глубине 20—400 м разделяя зону обитания с мелкопятнистыми кошачьими акулами. У звёздчатых кошачьих акул коренастое тело с широкой округлой головой. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Эти акулы ведут ночной образ жизни. Будучи донными хищниками они питаются разнообразными костистыми рыбами небольшими акулами ракообразными и головоногими. Размножаются откладывая яйца. В некоторых странах северной Европы мясо звёздчатых кошачьих употребляют в пищу оно поступает в продажу под названиями «каменный угорь» «каменный лосось» и т. д. Также ценится грубая кожа которую используют в качестве абразива. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Близкий к уязвимому положению» поскольку из-за интенсивной добычи численность этих акул в Средиземном море сокращается. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании «Системы природы». Видовой эпитет лат. stellaris означает «звёздчатый». Типовой экземпляр не назначен. В 1973 году Стюарт Спрингер отнёс этот вид к роду Scyliorhinus. Английское название англ. nursehound объясняется тем что у английских рыбаков существовало старое поверье будто эти акулы заботятся о меньших сородичах. Ареал Звёздчатые кошачьи акулы встречаются в северо-восточной Атлантике от севера Норвегии и Швеции до Сенегала включая Британские острова а также в Средиземном море и на Канарских островах. Есть данные что их обнаружили на юге близ устья реки Конго хотя эти наблюдения могут относиться к западноафриканской кошачьей акуле (Scyliorhinus cervigoni). Вероятно их ареал имеет фрагментарный характер особенно у островных берегов где небольшие популяции практически не пересекаются друг с другом. Эти акулы обитают от литорали до глубины 400 м хотя чаще всего они держатся на глубине 20 м и 60—125 м. Эти донные рыбы предпочитают спокойные воды каменистых площадок включая заросли водорослей. В Средиземном море они чаще всего встречаются на покрытых водорослями кораллах. Описание Максимальная длина 16 м хотя размер большинства особей не превышает 13 м. У звёздчатой кошачьей акулы широкая округлая голова и коренастое тело сужающееся к хвосту. Глаза овальной формы с толстой складкой кожи на нижней кромке которая не является мигательной мембраной. В отличие от мелкопятнистых кошачьих акул большие закрылки кожи у ноздрей не доходят до рта. В верхней челюсти имеются 22—27 зубных рядов по обе стороны и 0—2 зуба на симфизе. На нижней челюсти расположено 18—21 зубных рядов по обе стороны и 2—4 зуба на симфизе. Зубы имеют Y-образную форму и гладкие края; передние зубы оканчиваются единственным центральным остриём в то время как у задних зубов имеется дополнительная пара боковых зубцов. Кроме того задние зубы становятся все меньше и имеют более наклонный постав а боковые зубцы пропорционально увеличиваются. У этих акул имеются пять пар небольших жаберных щелей две последние пары расположены над основанием грудных плавников. Два спинных плавника сдвинуты к хвостовой части тела первый больше второго. Его основание расположено позади основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные. У самцов внутренние края брюшных плавников срастаются образуя «фартук» над птеригоподиями. Хвостовой плавник широкий с неразвитой нижней долей вытянут почти горизонтально. Кожа очень грубая покрыта крупными вертикально стоящими плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны небольшие чёрные точки вперемешку с коричневыми пятнами различной формы на сероватом или коричневатом фоне. Узор варьируется индивидуально и в зависимости от возраста иногда присутствуют белые пятна коричневые пятна могут сливаться образуя обширные тёмные области. Брюхо белого цвета. Биология Звёздчатые кошачьи акулы ведут ночной образ жизни днём прячутся в расщелинах скал и охотятся ночью на большей глубине. Иногда две акулы забираются в одно и то же укрытие. Исследование с помощью мечения показало что одна неполовозрелая звёздчатая акула в течение 168 дней использовала пять различных убежищ находясь в каждом в течение нескольких дней. Звёздчатые кошачьи акулы могут прятаться в убежищах от хищников и преследования со стороны зрелых сородичей а также для облегчения терморегуляции. В неволе эти акулы общительны и как правило отдыхают группами. Звёздчатые кошачьи акулы встречаются реже по сравнению с мелкопятнистыми. Они питаются различными донными организмами в том числе костистыми рыбами (скумбрии большеглазовые лировые морские петухи камбалы и сельди) и мелкими акулами. Также они охотятся на ракообразных в частности крабов раков-отшельников крупных креветок и головоногих моллюсков. При случае поедают мусор. В состав рациона взрослых акул входит относительно больше костистых рыб и головоногих моллюсков и меньше ракообразных по сравнению с неполовозрелыми. На этих рыбах паразитируют моногенеи Hexabothrium appendiculatum и Leptocotyle major ленточный червь Acanthobothrium coronatum трипаносома Trypanosoma scyllii равноногий рачок Ceratothoa oxyrrhynchaena и веслоногий рачок Lernaeopoda galei Моллюск Nassarius reticulatus охотится на яйца звёздчатых кошачьих акул прокалывает капсулу и высасывает желток. Звёздчатые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Известны нерестилища в устье River Fal и в бухте Wembury Bay в Англии. Взрослые акулы весной или в начале лета приплывают на мелководье по наблюдениям в неволе спаривание происходит исключительно ночью. Самки откладывают яйца на мелководье с марта по октябрь. Хотя одна самка производит 77—109 ооцитов в год не все из них овулируют. Фактически количество откладываемых одной самкой за год яиц колеблется от 9 до 41. Яйца созревают и выходят по два за раз по одному из каждого яйцевода. Яйца заключены в толстую тёмно-коричневую капсулу длиной 10—13 см и шириной 35 см. По углам имеются усики которые позволяют капсуле зацепиться за водоросли (обычно цистозейра или ламинария сахаристая). В Северном море и Атлантике эмбрионы развиваются 10—12 месяцев в то время как на юге Средиземноморья с момента откладывания яиц и до вылупления проходит 7 месяцев. Длина новорождённых составляет 16 см у берегов Англии и 10—12 см у побережья Франции. В первые два—три года жизни акулы растут со скоростью 045—056 мм в день и имеют характерные седловидные отметины на спине. Звёздчатые кошачьи акулы достигают половой зрелости при длине 77—79 см что соответствует возрасту 4 года если темпы роста остаются неизменными. Продолжительность жизни не менее 19 лет. Взаимодействие с человеком Звёздчатые кошачьи акулы как правило безвредны для человека. Тем не менее в XIX веке британский натуралист Джонатан Коуч отметил что "хотя у этой акулы нет столь грозных зубов как у других эта рыба вполне в состоянии защитить себя от врагов. Когда её ловят она обвивается своим телом вокруг руки держащей её и рывками сдирает кожу противника с помощью жёстких шипов кожи подобно рашпилю. Лишь немногие животные способны нанести столь серьезные рваные раны". Этих акул часто содержат в публичных аквариумах в неволе они способны размножаться. Грубой кожей звёздчатых акул раньше полировали дерево и алебастр также её использовали вместо пемзы при изготовлении касторовых шляп. Их шкура так высоко ценилась что фунт кожи стоил столько же сколько центнер наждачной бумаги. Печень служила в качестве источника жира а туши разрезали на части и использовали как приманку в крабовых ловушках. Сегодня мясо этих акул продаётся в свежем или сушено-солёном виде хотя и считается несколько грубоватым. В Великобритании оно поступает в продажу под названиями англ. catfish — «сом» англ. rock eel — «каменный угорь» или англ. rock salmon — «каменный лосось». Во Франции звёздчатые кошачьи акулы продаются как фр. grande rousette — «большая морская собака» или фр. saumonette — уменьшительное от «лосось» поскольку без кожи и головы они напоминают лосося. Иногда их перерабатывают на рыбную муку а плавники сушат и экспортируют на азиатский рынок. В европейских водах лидером промышленной добычи этого вида является Франция за ней следуют Великобритания и Португалия. Акул ловят донными тралами жаберными сетями донными ярусами донными удочками и ставными донными сетями. В 2004 году общий улов в северо-восточной части Атлантического океана составил 208 тонн. Влияние рыболовства на численность звёздчатых кошачьих акул трудно оценить из-за недостатка данных. Этот вид более восприимчив к перелову по сравнению с мелкопятнистой кошачьей акулой из-за б́ольших размеров и фрагментарного ареала который ограничивает потенциал восстановления обеднённых локальных популяций. Есть доказательства того что в Лионском заливе и у Балеарских островов его численность значительно сократилась. В северной части Тирренского моря с 1970 года она упала более чем на 99 %. Это снижение привело к тому что Международный союз охраны природы оценил статус сохранности звёздчатых кошачьих акул как «Близкий к угрожающему положению». Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — С. 366—367. — ISBN 92-5-101384-5. Compagno Leonard J.V Dando M.; Fowler S. Sharks of the World. — Princeton: Princeton University Press 2005. — P. 252. — ISBN 978-0-691-12072-0. Lythgoe J. and Lythgoe G. Fishes of the Sea: The North Atlantic and Mediterranean. — MIT Press 1992. — P. 21. — ISBN 0-262-12162-X. Orton J.H. A Breeding Ground of the Nursehound (Scyliorhinus stellaris) in the Fal Estuary // Nature. — 1926. — Vol. 118 № (2977). — P. 732. — DOI:10.1038/118732a0.. Ссылки Вид Звёздчатая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Но́ва-Гоку́ла (порт. Nova Gokula рус. Новая Гокула) — сельскохозяйственная община Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) в бразильском штате Сан-Паулу одна из крупнейших кришнаитских общин в Латинской Америке. По данным на 2012 год в Нова-Гокуле проживало более 100 кришнаитов в основном семейных верующих. Здесь расположен единственный в Бразилии индуистский храм построенный в стиле индуистской храмовой архитектуры. Нова-Гокулу ежегодно посещают более 20 тыс. туристов. Нова-Гокула была основана в 1978 году на средства полученные от продажи кришнаитской духовной литературы. Пик расцвета Нова-Гокулы пришёлся на середину 1980-х годов когда в этой «хорошо спланированной и умело организованной» сельскохозяйственной общине проживало около 800 кришнаитов. В 1980-е — 1990-е годы на территории общины действовала имевшая государственную аккредитацию индуистская средняя школа. Бразильский историк религии С. Геррейру в 2001 году назвал Нова-Гокулу «конкретным примером воплощения в жизнь ведического образа жизни на Западе». В сентябре 2012 года начались работы по реновации двух храмов расположенных на территории общины. Работы планируется завершить в апреле 2013 года. По предварительным оценкам их стоимость составит 120 тыс. реалов. См. также Международное общество сознания Кришны в Бразилии Примечания Литература Ссылки novagokula.com.br — официальный сайт Нова-Гокулы (порт.) Официальная страница Нова-Гокулы в социальной сети FacebookМексиканская чечевица (лат. Carpodacus mexicanus также Haemorhous mexicanus) — птица семейства вьюрковых. Известно более десяти подвидов распространённых по Северной Америке вплоть до южных районов Канады; также завезены на Гавайские острова. Подвиды Carpodacus mexicanus amplus RIDGWAY 1876 Carpodacus mexicanus centralis R. T. MOORE 1937 Carpodacus mexicanus clementis MEARNS 1898 Carpodacus mexicanus coccineus R. T. MOORE 1939 Carpodacus mexicanus frontalis SAY 1823 Carpodacus mexicanus griscomi A. H. MILLER 1939 Carpodacus mexicanus mcgregori ANTHONY 1897 Carpodacus mexicanus mexicanus MULLER 1776 Carpodacus mexicanus potosinus GRISCOM 1928 Carpodacus mexicanus rhodopnus R. T. MOORE 1936 Carpodacus mexicanus roseipectus SHARPE 1888 Carpodacus mexicanus ruberrimus RIDGWAY 1887 Внешний вид и образ жизни Для мексиканских чечевиц характерен половой диморфизм в окраске оперения: голова грудь и спина самцов окрашены в красный цвет с пёстрым брюшком и коричневыми крыльями и хвостом в то время как самки окрашены более просто — пёстрые снизу и коричневые сверху. Молодые самцы по окраске напоминают самок. Другие характеристики вида являются общими для самцов и самок: конический клюв длинный не раздвоенный хвост (одно из основных видимых отличий от пурпурной чечевицы и чечевицы Кассина) и характерное пение часто в полёте. Общая длина тела — около 14 сантиметров (самки примерно на 13 сантиметра короче самцов) длина хвоста 66 сантиметра средний вес — от 19 до 22 граммов. Тем не менее широкое географическое распространение и разнообразная среда обитания привели к большой фенотипической вариативности облика и физиологии. Мексиканские чечевицы моногамны. Пары формируются зимой до начала гнездового сезона. В процессе ухаживания самец демонстрирует «полёт бабочки» взмывая вверх на 20—30 метров а затем начиная медленный скользящий спуск сопровождаемый громким пением. Отмечается что самки предпочитают самцов с более яркой окраской головы. Гнездовой сезон длится с марта по август и за это время пара успевает сделать до шести кладок из которых однако птенцы обычно бывают не больше чем в трёх. Гнездо открытое чашевидное в кладке обычно от трёх до шести голубовато- или зеленовато-белых яиц весом около 24 граммов каждое период насиживания 12—17 дней. Насиживает только самка. Птенцы слетают с гнезда через 12—19 дней после чего самка строит новое гнездо и делает новую кладку а отец некоторое время продолжает кормить птенцов. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни мексиканских чечевиц на воле — 11 лет и 9 месяцев. Мексиканские чечевицы — дневные птицы. Питаются они в основном зёрнами небольшую часть рациона составляют фрукты и насекомые. В отличие от других видов чечевиц мексиканские чечевицы могут кормиться на земле хотя обычно делают это только большими стаями или в непосредственной близости от высоких насестов. Основные природные враги — ястребы и домашние кошки; мелкие грызуны крысы змеи еноты сойки и вороны могут разорять гнёзда. Ареал Мексиканская чечевица — один из самых распространённых видов Северной Америки: общая численность вида оценивается в 21 миллион особей. Она встречается по всей территории США и Мексики а также в южной части Канады общая плошадь распространения вида — более 20 тысяч км². При этом для северной части континента этот вид не является коренным: потомство нескольких привезённых из Калифорнии экземпляров выпущенных в 1939 году в Нью-Йорке распространившись заняло одну из самых широких экологических ниш среди современных видов птиц. Если первоначальной средой обитания мексиканских чечевиц были пустыни и засушливые районы в юго-западной части континента то теперь они селятся и на океанском побережье и на южной границе тайги и в мегаполисах. Северные популяции в отличие от южных освоили перелётный образ жизни и зиму проводят в южных районах США. Помимо континентальной части США и Канады мексиканские чечевицы завезены также на Гавайи. В восточной части Северной Америки мексиканские чечевицы гнездятся в окрестностях человеческого жилья обычно в городах в кроне деревьев среднего яруса. В исконных местах своего обитания на юго-западе их можно найти в пустынях и степях на берегах рек в зарослях кустарника и в открытых хвойных лесах. Примечания Ссылки Tanya Dewey Kari Kirschbaum Janice Pappas. Carpodacus mexicanus. Animal Diversity Web. Проверено 26 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012. Мексиканская чечевица на сайте Геологической службы США (англ.) Alexander V. Badyaev. House Finch (Carpodacus mexicanus). The birds of North America online. Проверено 26 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012.Alachua floridensis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые единственный в составе рода Alachua. Эндемики США (Флорида). Длина 09—14 мм. Цвет тела буровато-чёрный; усики и бёдра — желтовато-коричневые. Формула члеников усика: 11132. Крылья без жилок. Верхние части груди и головы гладкие. Задние края глаз окантованы валиком. Голова вдвое шире своей длины. Куколочные паразитоиды муравьёв рода Кампонотус: Camponotus abdominalis (F.) и Camponotus floridanus Buckley (формицины). Название рода дано по имени типового местонахождения: округ Алачуа (Alachua County; штат Флорида). Образует кладу с близкими родами Horismenus и Edovum в составе подсемейства Entedoninae. Alachua Schauff & Boucek 1987 Alachua floridensis Schauff & Boucek 1987 См. также Omphale Примечания Ссылки Key to Nearctic eulophid genera Universal Chalcidoidea DatabaseПлавуны́ (лат. Berardius) — род зубатых китов семейства клюворыловых. Включает два вида: северный плавун (Berardius bairdii) и южный плавун (Berardius arnuxii); которые однако столь близки что иногда такое разделение считается ошибочным. История изучения Южного плавуна впервые описал Жорж Луи Дювернуа в 1851 году. Он дал название рода по фамилии французского адмирала Огюста Берара (фр. Auguste Berard) который был капитаном корвета доставившего череп плавуна до Франции. Вид был назван в честь врача Мориса Арну (фр. Maurice Arnoux) нашедшего этот череп на побережье Южного острова Новой Зеландии. Северный плавун был описан Леонардом Штейнегером в 1883 году по черепу с 4 зубами найденному им на острове Беринга. Этот вид был им назван в честь американского натуралиста Спенсера Фуллертона Бэрда. Описание Северные и южные плавуны практически неотличимы единственное различие — это их ареал. Длина южных плавунов не превосходит 12 м северных — может достигать 12—13 м. Вес достигает 14 тонн. Таким образом плавуны — самые крупные представители семейства клюворылых китов. Отличительной чертой является длинный клюв. Нижняя челюсть длиннее верхней. Окраска равномерная от светло-серой до почти чёрной. Плавники небольшие скруглённые. Половой диморфизм выражен слабо самки несколько крупнее самцов. С возрастом на теле плавунов остаются многочисленные белые шрамы. Распространение Области обитания двух видов не пересекаются. Северные плавуны встречаются в северной части Тихого океана в Японском и южной части Охотского моря. Также они были обнаружены от Берингова моря до Калифорнийского полуострова и до южных островов Японии. Численность популяции оценивается в 30 000 китов. Южные плавуны обитают в водах «Южного океана». Они встречаются у берегов Новой Зеландии Аргентины а также у Южной Георгии и Южной Африки. Самая северная граница где они были зарегистрированы — 34 градуса южной широты. Поведение Жизнь плавунов изучена мало. Обычно они передвигаются в группах численностью от 3 до 10 а в редких случаях — до 50 особей. Интересным фактом является то что 2/3 добытых китобоями плавунов — киты-самцы несмотря на то что китихи крупнее поэтому являются более предпочтительной целью. Статус популяции Численность южных плавунов неизвестна но поскольку охота на них практически не ведётся считается что их вид не находится под угрозой. Северные плавуны в XX веке были объектами китобойного промысла. В конвенции о сохранении мигрирующих видов диких животных им присвоен неблагоприятный охранный статус. Примечания Литература Giant Beaked Whales in the Encyclopedia of Marine Mammals pages 519—522 Teikyo Kasuya 1998. ISBN 0-12-551340-2 National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World Reeves et al. 2002. ISBN 0-375-41141-0. Whales Dolphins and Porpoises Carwardine 1995. ISBN 0-7513-2781-6Австрали́йский ремнезу́б или ремнезуб Ло́нгмана (лат. Indopacetus pacificus) — вид китообразных семейства клюворылых. Встречается редко за всё время до 2010 года было зафиксировано около 10 представителей вида выбросившихся на берег и около 65 было встречено в море. История изучения Впервые череп и челюсть австралийского ремнезуба были найдены на побережье Маккая в Австралии в 1882 году и описаны Лонгманом в 1926 однако другие зоологи сочли что это — не новый вид а ремнезуб Тру или самка бутылконоса. В 1955 году биолог Джозеф Мур изучив кита выбросившегося на берег в Сомали показал что это — отдельный вид однако оставалось неясным принадлежит ли он к роду ремнезубов или нет. В 1968 году в Кении был обнаружен череп австралийского ремнезуба в 1976 и 1992 в Южной Африке — останки двух китят а в 2000 году на Мальдивах — останки сразу 6 китов. Анализ ДНК показал что они вероятно принадлежат к отдельному роду. Описание Индопацеты похожи на ремнезубов и на бутылконосов. Длина китихи найденной на Мальдивских островах — 6 метров китихи найденной в Японии — 65 м. Также сообщается что длина некоторых особей может достигать 7—8 метров. Китята отличаются очень коротким клювом маленьким загнутым назад спинным плавником. В то время как у взрослых китов достаточно длинный клюв и высокий треугольный спинной плавник что выделяет их среди других клюворылых. Также характерной чертой является необычная окраска китят — спина имеет чёрный цвет остальная поверхность — серый и белый. Окраска взрослых самок проще — серое тело и коричневая голова. Распространение Выбрасывания австралийских ремнезубов на берег зафиксированы на территориях омываемых Индийским океаном — это Южная и Восточная Африка Мальдивские острова Шри-Ланка Бирма Австралия. Также они были замечены у Японии в Аравийском море у Гуадалупе в Мексиканском заливе. Часто встречаются у Гавайских островов. Первое подтверждённое наблюдение состоялось в 2009 году в южной части Бенгальского залива. В 2010 году у Гавайских островов группы ремнезубов наблюдались дважды численность первой группы оценивается в 70 китов. Поведение Австралийские ремнезубы передвигаются в больших и плотных группах численность которых может колебаться от 10 до 100 но чаще составляет 15—20 особей. Они совершают погружения обычно продолжающиеся от 11 до 33 минут но один раз было отмечено погружение продолжавшееся 45 минут. Примечания Литература Longman’s Beaked Whale Hawaiian Stock. Revised 3/15/05. Available: here Appearance Distribution and Genetic Distinctiveness of Longman’s Beaked Whale Indopacetus pacificus. Dalebout Ross Baker Anderson Best Cockcroft Hinsz Peddemors and Pitman. July 2003 Marine Mammal Science 19(3):421-461. Available: here National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World Reeves et al. 2002. ISBN 0-375-41141-0. Sightings and possible identification of a bottlenose whale in the tropical Indo-Pacific: Indopacetus pacificus? Pitman Palacios Brennan Brennan Balcomb and Miyashita 1999. Marine Mammology Science Vol 15 pps 531—549. Encyclopedia of Marine Mammals Robert L. Pitman 1998. ISBN 0-12-551340-2 Whales Dolphins and Porpoises Carwardine 1995. ISBN 0-7513-2781-6 More skull characters of the beaked whale Indopacetus pacificus and comparative measurements of austral relatives J.C. Moore 1972. Field Zoology. Vol 62 pps 1-19. Relationships among the living genera of beaked whales with classifications diagnoses and keys J.C. Moore 1968. Field Zoology. Vol 53 pps 206—298. Official webpage of the Memorandum of Understanding for the Conservation of Cetaceans and Their Habitats in the Pacific Islands RegionPachygrapsus crassipes — небольшой краб из рода Pachygrapsus. Описание Диаметр карапакса составляет 6 см. Окраска тела переменная начиная от зеленоватого до чёрного цвета с красноватыми поперечными полосами. Может иметь и красные или фиолетовые линии. Питание Питается водорослями срывая их клешнями. Некоторые едят крабов поменьше. Ареал Вид обитает в штате Орегон Нижняя Калифорния Япония Корея. Он встречается в высокой черте прилива. Эти крабы живут под камнями в трещинах. См. также Pachygrapsus Pachygrapsus transversusКитовидные дельфины (лат. Lissodelphis) — род морских дельфинов. Включает 2 вида. Описание Внешний вид Длина тела до 25 метров. Жировая подушка на голове низкая клюв узкий. Хвостовой стебель тёмный спинной плавник отсутствует. Грудные плавники серповидной формы. Зубы тонкие и мелкие (диаметр 3 мм) 42—37 пар в верхней челюсти и до 49 пар в нижней. В позвоночнике 82 позвонка. Распространение Северный китовидный дельфин (Lissodelphis borealis) обитает в северной части Тихого океана (в том числе в дальневосточных морях России) южный китовидный дельфин (Lissodelphis peronii) населяет воды Южного полушария от умеренных широт до Антарктики. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 258. — 100 000 экз.Parthenos — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Распространены в Южной Азии. Виды Listed alphabetically. Parthenos aspila Honrath 1888 Parthenos sylvia Cramer 1776 Parthenos tigrina Vollenhoven 1866 СсылкаВосточный волк или североамериканский лесной волк (лат. Canis lycaon) — хищное животное рода волков обитающее на юго-востоке провинции Онтарио и юго-западе провинции Квебек (Канада). Классификация восточного волка неоднозначна: хотя в последние годы его выделяют в отдельный вид часто его считают также подвидом серого волка (лат. Canis lupus lycaon) или рассматривают как гибрид серого и рыжего волка или серого волка и койота. Таксономия Когда в 1774 году восточный волк был впервые описан немецким зоологом Шребером тот выделил его в самостоятельный вид волков — Canis lycaon. Эту же точку зрения разделяли некоторые из более поздних авторов в частности в первой половине XX века. В дальнейшем однако специфичные морфологические характеристики восточного волка заставили учёных рассматривать его как подвид серого волка — Canis lupus lycaon. В конце XX и начале XXI века вопрос о классификации восточного волка был поставлен снова после появления возможности генетических исследований показавших значительное расхождение в генах между серым и восточным волком. В 2012 году было опубликовано метаисследование авторы которого пришли к выводу что восточный волк является самостоятельным биологическим видом. До этого выдвигались теории рассматривавшие восточного волка как отдельный вид или как подвид серого волка (возможно возникший в результате послеплейстоценовой гибридизации серого и рыжего волка). Существуют также точка зрения согласно которой он представляет собой гибрид серого волка и койота и гипотеза основанная на генетической близости согласно которой рыжий волк — не более чем изолированная популяция восточного волка. Наблюдающаяся гибридизация между восточными волками и койотами в долгосрочной перспективе может угрожать видовой генетической целостности. Внешний вид и образ жизни Восточный волк — достаточно мелкий волк: в национальном парке Ла-Мориси (Квебек) средний рост самца в холке составляет 80 см масса тела — 40 кг; для самок эти значения составляют 75 см и 30 кг; в природной резервации Джорджиан-Бей размеры восточных волков ещё меньше. Шкура светлого желтовато-коричневого цвета с длинной чёрной шерстью по спине и бокам и красно-коричневой шерстью за ушами. Восточный волк — стайное животное; в стаю входит от трёх до шести особей. У стаи есть свои охотничьи владения охраняемые от вторжения соседних стай средней площадью около 150 км² (максимальная площадь может доходить до 500 км²). Охотится на белохвостых оленей лосей и бобров а в северной части ареала также на карибу. Естественные враги представлены людьми медведями и другими волками. Вожак и альфа-самка стаи формируют пару в феврале. Через 63 дня после этого в специально вырытом логове выводятся волчата (от четырёх до семи в выводке) которые сосут волчицу от шести до восьми недель а после этого подкармливаются другими членами стаи. Ареал До прихода в Америку европейских поселенцев восточный волк сосуществовал в ней с койотом и основной формой серого волка. Его ареал включал зону листопадных лесов восточней Миссисипи от побережья Мексиканского залива до юга современной провинции Онтарио. Он совпадал также с ареалом белохвостого оленя — излюбленной добычи восточного волка. Приход и распространение европейцев означал истребление крупных хищников в том числе волков на востоке США (к 1900 году) и Канады (где серый волк был истреблён также к 1900 году). Исчезновение серого волка позволило восточному волку распространить свой ареал к северу вслед за белохвостым оленем также отступавшим перед людьми в этом направлении. Излюбленная среда обитания восточного волка — большие массивы лиственного хвойного или смешанного леса. Только при их наличии он в состоянии выжить. В Канаде в 2001 году восточный волк объявлен угрожаемым подвидом и охраняется законом в границах национального парка Ла-Мориси. Примечания Литература Fascione N. Osborn L. G. L. Kendrot S. R. and Paquet P. C. Canis Soupus: Eastern wolf genetics and its implications for wolf recovery in the Northeast United States // Endangered Species Update. — 2001. — Vol. 18 № 4. — P. 159—163. Kyle C. J. Johnson A. R. Patterson B. R. Wilson P. J. Shami K. Grewal S. K. and White B. N. Genetic nature of eastern wolves: Past present and future // Conservation Genetics. — 2006. — Vol. 7 № 2. — P. 273—287. — DOI:10.1007/s10592-006-9130-0. Zimmer K. What is a species // Scientific American. — 2008. — Vol. 298. — P. 72—79. — DOI:10.1038/scientificamerican0608-72. Ссылки Восточный волк в национальном парке Ла-Мориси на сайте Управления парков Канады (англ.) Восточный волк на сайте природной резервации Джорджиан-Бей (англ.)Aleiodes gaga (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae (Ichneumonoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемики Таиланда (провинция Лампанг на севере страны; вечнозелёный нагорный лес на высоте 1265 м). Длина буроватого тела 5 мм переднего крыла — 36 мм. Усики состоят из 42 флагелломеров (длина — 6 мм). Вид был открыт в ходе монографического исследования рода Aleiodes включая баркодинг митохондриальных генов его представителей и описание 179 новых для науки видов (всего в Таиланде обнаружено более 400 видов этого рода насекомых). Работу провела международная группа биологов в составе таиландца Бунтика Арикула Батчера (Buntika Areekul Butcher; Chulalongkorn University Бангкок) канадца М. А. Смита (M. Alex Smith; University of Guelph Гелф Онтарио) американца М. Дж. Шарки (Mike J. Sharkey; University of Kentucky Лексингтон) и британца Д. Л. Куики (Donald L. J. Quicke; The Natural History Museum Лондон). Предположительно как и другие виды этой группы наездников паразитируют на гусеницах бабочек (Lepidoptera) и окукливаются внутри их шкурки которая твердея образует так называемую мумию. Название дано в честь известной американской поп-певицы Леди Гаги (Lady Gaga Stefani Joanne Angelina Germanotta). Примечания Литература Shaw S. R. Marsh P. M. & Fortier J. C. Revision of North American Aleiodes (part 1): the pulchripes Wesmael species-group in the New World (Hymenoptera: Braconidae: Rogadinae) (англ.) // Journal of Hymenoptera Research. — 1997. — Vol. 6. — P. 10-35. van Achterberg C. The Aleiodes dispar-group of the Palaearctic region (Hymenoptera: Braconidae: Rogadinae) (англ.) // Zoologisches Mededelingen. — 1985. — Vol. 59. — P. 178—187.Campylomormyrus curvirostris (лат.) — пресноводная рыба семейства мормировых отряда араванообразных. Описание Общая длина тела до 45 см. Рыло сильно удлинённое и изогнутое вниз в виде хобота с маленьким ртом на конце и подвижным коротким усиком на нижней губе. Однако длина и изогнутость рыла очень варьируют у разных особей. Окраска передней половины тела хвостового стебля и плавников более или менее однотонно-тёмная. На задней половине тела находится тёмная вертикальная полоса эллиптической формы окаймлённая спереди и сзади узкими светлыми полосами передняя из которых проходит от начала спинного плавника до начала анального не переходя на плавники. Наиболее контрастные у молоди по мере роста эти полосы становятся менее заметными пока совсем не исчезают у самых крупных взрослых особей. В спинном плавнике 26—34 в анальном 29—37 мягких лучей. Зубы конические имеются на обоих челюстях. Чешуя мелкая часто покрытая толстым слоем слизи в боковой линии 75—95 чешуй. Ареал и места обитания Обитает в Африке в реке Заир и крупных реках её бассейна а также реке Санага. Держится вблизи порогов и на участках рек с каменистым и скалистым дном. В озёрах не встречается. Придонная рыба. В пределах своего ареала эта рыба достаточно многочисленна но распространена не равномерно. Существует большой участок в среднем течении реки Заир в котором она не встречается что связано по-видимому с отсутствием в этой части русла скалистых либо каменистых участков дна. Питание Питается бентическими личинками различных насекомых: мошек комаров-звонцов ручейников и подёнок. Литература Roberts T. R. & Stewart D. J. 1976. An ecological and systematics survey of fishes in the rapids of the Lower Zaïre or Congo River. Bulletin Museum of Comparative Zoology Vol. 147 No. 6: 239—317. Полный текст Ссылки FishBase: Campylomormyrus curvirostris Moelants T. 2010. Campylomormyrus curvirostris. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.1.Hurdia victoria (лат.) — вид вымерших членистоногих из класса динокарид (Dinocarida). Известны из кембрийских отложений (возраст около 500 млн лет). Сходны по строению с аномалокарисом. Родовое название Hurdia образовано от названия одного из пиков Канадских Скалистых гор — горы Хёрд расположенной к северо-востоку от Линчойла (англ. Leanchoil; Британская Колумбия Канада). Описание Hurdia victoria достигали в длину 20 см и входили в число крупнейших хищников кембрийского периода. Головной отдел покрывал мощный карапакс с парой глаз. Перед ротовым отверстием располагалась пара несущих шипы членистых конечностей. Ротовой аппарат был представлен 32 пластинами обрамлявшими ротовое отверстие и несущими по 2—3 зуба. Туловище состояло из 7—9 свободных сегментов с парными боковыми лопастями где располагались организованные в ряды ланцетовидные структуры интерпретируемые как жабры. Четыре пары сходных ланцетовидных структур меньшего размера размещались по бокам от ротового отверстия и головных придатков. Распространение и экология Ископаемые останки представителей этого вида известны из отложений Канады США Чехии и возможно Китая что указывает на адаптацию его к широкому диапазону условий. По-видимому Hurdia victoria были хищниками или падальщиками. Более слабое чем у Anomalocaris развитие когтей указывает на то что они питались менее прочной добычей. История изучения Hurdia victoria была впервые описана по останкам карапакса американским палеонтологом Чарльзом Уолкоттом в 1909 году во время каталогизации фауны сланцев Бёрджес. Хотя Уолкотт обнаружил во время раскопок останки других частей Hurdia victoria из-за сильной фрагментированности окаменелостей он ошибочно определил их как представителей других таксономических групп — медуз голотурий а также близкого рода динокарид — Anomalocaris. В конце 1990-х годов куратор Королевского музея Онтарио Десмонд Коллинз связал эти части в один организм — сперва в неформальных публикациях и лишь в 2009 году после трёх лет кропотливой работы организм был полностью реконструирован. Примечания Ссылки Schneider L. (2009). ROM collections reveal 500 million-year-old monster predator — пресс-релиз на сайте Королевского музея Онтарио (англ.) (Проверено 3 января 2014) Изображения Hurdia victoria на сайте Королевского музея Онтарио Палеонтологический портал «Аммонит.ру» Новый представитель аномалокарид прояснил эволюцию членистоногихParthenos sylvia — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Впервые писаная в 1776 году голландским энтомологом Питером Крамером. Ареал Бабочка распространена в Индии (Западные Гаты Ассам) Шри-Ланка и Юго-Восточной Азии (Мьянма Малайзия Филиппины и Новая Гвинея). Описание Усики черные голова грудь и брюшко зеленовато-бронзового цвета. Гусеница и куколка Тело гусеницы цилиндрическое бледно-зелёного цвета с желтовато-белыми полосками по бокам с каждой стороны голова и анальный сегмент с короткими шипами; с 3-го по 12-й сегмент шипы более разветвленные красновато-коричневого цвета. Куколка длиной 4—5 см веретеновидной формы коричневого цвета. Подвиды P. s. admiralia Rothschild 1915 P. s. apicalis Moore 1878 P. s. aruana Moore 1897 P. s. bandana Fruhstorfer P. s. bellimontis Fruhstorfer 1899 P. s. borneensis Staudinger 1889 P. s. brunnea Staudinger 1888 P. s. couppei Ribbe 1898 P. s. cyaneus Moore 1877 P. s. ellina Fruhstorfer 1899 P. s. gambrisius Fabricius 1787 P. s. guineensis Fruhstorfer 1899 P. s. joloensis Fruhstorfer 1899 P. s. lilacinus Butler 1879 P. s. nodrica Boisduval 1832 P. s. numita Fruhstorfer P. s. obiana Fruhstorfer 1904 P. s. pherekrates Fruhstorfer 1904 P. s. pherekides Fruhstorfer 1904 P. s. philippinensis Fruhstorfer 1899 P. s. roepstorfii Moore 1897 P. s. salentia Hopffer 1874 P. s. silvicola Fruhstorfer 1897 P. s. sulana Fruhstorfer 1899 P. s. sumatrensis Fruhstorfer 1899 P. s. sylla Donovan 1798 P. s. theriotes Fruhstorfer P. s. thesaurinus Grose-Smith 1897 P. s. thesaurus Mathew 1887 P. s. tualensis Fruhstorfer 1899 P. s. ugiensis Fruhstorfer P. s. virens Moore 1877 Варианты окраски Parthenos sylvia Ссылки Parthenos sylviaБити́нии (лат. Bithynia) — род пресноводных переднежаберных моллюсков. Распространены в Европе Восточной и Северной Азии Гренландии и Северной Америке. Раковина овально-коническая с 5—6 оборотами с концентрической известняковой крышечкой коричневая высотой до 12 мм. Фильтраторы. Детритофаги. Некоторые виды являются промежуточными хозяевами паразитических червей таких как кошачья двуустка вызывающая у человека описторхоз. Виды В пресных водах на территории СНГ обитает 7 видов. Около 20 видов известны в Евразии; занесены в Северную Америку. Bithynia boissieri (Küster 1852) Bithynia candiota Westerlund 1885 Bithynia graeca Westerlund 1879 Bithynia italica (Paulucci 1880) Bithynia leachii (Sheppard 1823) Bithynia mostarensis Moellendorff 1873 Bithynia tentaculata (Linnaeus 1758) Bithynia radomani Glöer & Pešić 2007 Bithynia schwabii Frauenfeld 1865 Bithynia skadarskii Glöer & Pešić 2007 Bithynia troschelii (Paasch 1842) Bithynia walderdorffii Frauenfeld 1865 Bithynia zeta Glöer & Pešić 2007 Примечания Литература Битинии // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.Красный пагр или красный морской карась или красный тай (лат. Pagrus major) — вид лучепёрых рыб семейства спаровых. Обитает в северной части Индийского и северо-западной части Тихого океанов. Описание Тело красного пагра высокое округлой формы сплюснутое с боков. Окраска спины розово-коричневого а боковых сторон красно-бронзового цвета. В верхней части тела расположены небольшие голубые пятна. Брюхо имеет серебристый цвет. Хвостовой стебель относительно высок а спина дугообразно изогнута. Рот низкий губы тонкие. В передней части обеих челюстей находятся крепкие клыки. Красный пагр достигает в длину до 120 см. Образ жизни Обычно обитает на глубинах от 10 до 50 м преимущественно в районах с каменистым дном но случается и в районах с мягким дном и на рифах. Взрослые рыбы мигрируют в неглубокие районы для нереста в конце весны — начале лета мальки рождаются именно в неглубоких районах. Питается придонными беспозвоночными в частности червями моллюсками и ракообразными иногда другими рыбами. Значение Это популярная промысловая рыба повсюду где она живет. Красный пагр ценится в японской кухне как праздничное блюдо (в японской префектуре Эхиме является даже символом префектуры). Рыба продаётся живой свежей и мороженой. Используется в пищу жареной запечённой варёной и приготовленной на пару. Также используется в китайской народной медицине. ПримечанияПерло́вицы или ракуши (лат. Unio) — род пресноводных двустворчатых моллюсков семейства Unionidae. Личинки моллюсков глохидии паразитируют на жабрах рыб. Три вида распространены в Центральной Европе: U. crassus U. pictorum и U. tumidus. Виды † Unio cariei (вымер) Unio crassus — Перловица толстая Unio elongatulus Unio mancus Unio pictorum — Перловица живописцев или обыкновенная Unio tumidus — Перловица клиновидная Unio turtoni Unio valentianus ПримечанияПи́нны (лат. Pinna) — род морских двустворчатых моллюсков семейства Pinnidae. Известен из мелового периода. Раковина удлинённая клиновидная длиной от 80 до 90 см. Острым концом моллюск прикрепляется к твёрдым предметам на морском дне при помощи сети из нитей биссуса. Наиболее полно изучена благородная пинна (Pinna nobilis) обитающая в Средиземном море. В древности этого моллюска добывали ради биссуса из которого затем получали дорогостоящую ткань виссон. Виды Pinna carnea Благородная пинна (Pinna nobilis) Pinna rudis Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 468. — 100 000 экз. Ссылки Пинна моллюск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.