Allorhynchium quadrimaculatum (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Юго-Восточная Азия: Лаос. Описание Длина осы 13-17 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Allorhynchium argentatum F. 1804. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1997). Allorhynchium quadrimaculatum nov. spec. eine neue Art aus Laos (Hymenoptera Eumenidae). Linz. biol. Beitr. 29 (2):759-761.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259554Intereuodynerus fritzi (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Юго-Западная Азия: Сирия Турция. Описание Длина осы 10 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Intereuodynerus siegberti. Вид назван в честь биолога и сына автора первоописания Mag. Fritz Gusenleitner куратора Oberosterreichischen Landesmuseum. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1997). Die Gattungen Syneuodynerus Blüthgen 1951 und Intereuodynerus gen. nov. im Nahen Osten (Hymenoptera Eumenidae). Linz. biol. Beitr. 29 (2):763-769.[1] Josef Gusenleitner (1967). Vespidae Eumenidae und Masaridae aus der Turkei. Teil II. — Polskie Pismo Ent. 37: 663—676. Josef Gusenleitner (1970). Notes on some new Eumenidae from Israel (Hymenoptera Vespoidea). — Israel Journ. Ent. 5: 55-61. Ссылки http://www.eol.org/pages/259526Gibbodynerus gibbus (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Эндемик Южной Африки. Распространение Африка: ЮАР (Northern Cape). Описание Длина осы 8 мм. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Gibbodynerus minutus а род Gibbodynerus блзок к роду Ancistrocerus. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1997). Eine neue Eumeniden-Gattung und neue Arten aus Südafrika (Hymenoptera Eumenidae). Linz. biol. Beitr. 32 (2):949-952.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259615Gibbodynerus minutus (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Эндемик Южной Африки. Распространение Африка: ЮАР (W. Cape). Описание Длина осы 6 мм. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Gibbodynerus gibbus а род Gibbodynerus Gusenleitner 2000 близок к роду Ancistrocerus. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1997). Eine neue Eumeniden-Gattung und neue Arten aus Südafrika (Hymenoptera Eumenidae). Linz. biol. Beitr. 32 (2):949-952.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259617Gibberrhynchium gibber — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: Заир (Kambove) Замбия (Petauke). Описание Длина осы 12-15 мм. Единственный вид рода Gibberrhynchium Gusenleitner 2002 который близок к роду ос Anterhynchium. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/1000963Stroudia albofasciata (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: ЮАР (West Cape). Описание Длина осы 8 мм По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Stroudia despecta. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259717Stroudia areatoides (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: ЮАР (Loriesfontane Kliprand West Cape). Описание Длина осы 7 мм По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Stroudia areata. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/1000939Stroudia despecta (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: ЮАР (Clanwilliam Doringbos West Cape). Описание Длина осы 7-8 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Stroudia albofasciata. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/1014732Stroudia hertae (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: ЮАР (West Cape). Описание Длина осы 8-9 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Stroudia raphiglossoides G.Soika 1940. Новый вид назван в честь супруги автора первоописания Герты (Herta). Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259718Stroudia hirta (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: ЮАР (N Cape Loriesfontain). Описание Длина осы 7 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Stroudia emilaevigata G.Soika 1976. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259719Stroudia laikipia (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: Кения (Laikipia Distr.). Описание Длина осы 7-8 мм. Название вида дано имени по провинции в которой он впервые найден. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259720Stroudia striaticlypeus (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: Кения (Laikipia Distr.). Описание Длина осы 7 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Stroudia pseudeumenes G.Soika 1989 у которого есть две бороздки на клипеусе. Но по особенному бороздчатому строению наличника не похож ни на один другой вид рода. Название вида дано из-за наличия бороздок имеющихся на наличнике. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущем появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259722Micreumenes snellingi (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: Кения (Mpala Research Centre Laikipia Distr.; leg. et coll. R.R.Snelling 3.10.1999 и 3.2.2000). Описание Длина осы 8 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Micreumenes voiensis Gusenleitner 2000 и Micreumenes perversus G.Soika 1989. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Новый вид назван в честь мирмеколога Роя Снеллинга (Roy R. Snelling) из Музея Лос-Анджелеса собравшего все экземпляры этого вида во время его экспедиции в Африку. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259723Tachymenes abruptus — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: Зимбабве (Khami Ruins Bulawayo). Описание Длина осы 7 мм. По некоторым признакам напоминает одиночных ос вида Tachymenes ornativentris Cameron 1910 и Tachymenes vulneratus Saussure 1855. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259721Simplepipona andreanicolor — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Мадагаскар. Описание Длина осы 10 мм. Единственный вид рода Simplepipona Gusenleitner 2004 который близок к роду одиночных ос Anterhynchium. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2000). Eine Aufsammlung von Eumeniden auf Madagaskar (Hymenoptera.Vespoidea. Eumenidae). — Linzer biol. Beitr. — 32 (2): 923-926. Josef Gusenleitner (2004). Über Eumenidae aus Madagaskar (Hymenoptera: Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 36 (2):1075-1082.[1] СсылкиStenodynerus securus (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Киргизия (Kyzyl Oj am Koko Meren Kirghizakyl Mts. Tchon Aryk Aksu-Dzhabagly-Reservat Западный Тянь-Шань). Обнаружены на высоте от 900 до 1800 метров. Описание Мелкие одиночные осы (тела около 7 мм). По некоторым признакам близок к виду одиночных ос Stenodynerus aequisculptus Kostylev 1940. Вид был описан в 2002 году австрийским энтомологом Йозефом Гусенляйтнером (нем. Josef Gusenleitner; Линц Австрия). Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2004). Ein Beitrag zur Kenntnis und Verbreitung paläarktischer Eumenidae (Hymenoptera: Vespoidea). — Linz. biol. Beitr. — 36 (2):1093-1105.[1] СсылкиBrachyodynerus chloroticus (лат.) — вид одиночных ос из подсемейства Eumeninae. Эндемики Юго-Западной Азии. Распространение Турция (Turkei-Ost Kagizman/Kars). Обнаружены на высоте около 1100 метров. Описание Мелкие одиночные осы (тела около 8 мм). Клипеус субквадратный (соотношение сторон 33:30). По некоторым признакам близок к виду одиночных ос Brachyodynerus perrarus Kurzenko 1977. Вид был описан в 2004 году австрийским энтомологом Йозефом Гусенляйтнером (нем. Josef Gusenleitner; Линц Австрия). Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2004). Ein Beitrag zur Kenntnis und Verbreitung paläarktischer Eumenidae (Hymenoptera: Vespoidea). — Linz. biol. Beitr. — 36 (2):1093-1105.[1] СсылкиBrachypipona orientalis (лат.) — вид одиночных ос из подсемейства Eumeninae. Эндемики Юго-Западной Азии. Распространение Турция (Gurun). Иран (Razan). Обнаружены на высоте около 2100 метров. Описание Мелкие одиночные осы (тела около 9 мм). Клипеус слегка вытянутый (соотношение сторон 42:34). По некоторым признакам близок к виду одиночных ос Brachypipona longicornis (Morawitz 1895) (=Odynerus interpositus Kstylev 1940). Вид был описан в 2004 году австрийским энтомологом Йозефом Гусенляйтнером (нем. Josef Gusenleitner; Линц Австрия). Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц. Примечания Литература Josef Gusenleitner (2004). Ein Beitrag zur Kenntnis und Verbreitung paläarktischer Eumenidae (Hymenoptera: Vespoidea). — Linz. biol. Beitr. — 36 (2):1093-1105.Symmorphus yunnanensis (лат.) — вид одиночных ос из подсемейства Eumeninae. Эндемики Восточной Азии. Распространение Китай (Yunnan Dequen; Fukien Kuatun). Обнаружены на высоте около 3000 метров. Описание Мелкие одиночные осы (тела около 9 мм). Клипеус субквадратный (соотношение сторон 28:25). Гнёзда в готовых полостях. Провизия — гусеницы и личинки жуков. Вид был описан в 2002 году австрийским энтомологом Йозефом Гусенляйтнером (нем. Josef Gusenleitner; Линц Австрия). Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Zwei neue Symmorphus-Anen aus China (Hymenoptera Eumenidae). — Linzer biol. Beitr. 34: 345—348. Josef Gusenleitner (2004). Ein Beitrag zur Kenntnis und Verbreitung paläarktischer Eumenidae (Hymenoptera: Vespoidea). — Linz. biol. Beitr. — 36 (2):1093-1105.[1]Диаблоцера́топс (лат. Diabloceratops от исп. Diablo — дьявол и греч. κερατωψ — рогатая морда) — род динозавров семейства цератопсид. Известен из отложений Юты кампанского яруса мелового периода (около 83—70 миллионов лет назад). Включает единственный вид — Diabloceratops eatoni. Внешний вид Диаблоцератопс сочетал в себе признаки как хасмозаврин так и центрозаврин: он имел два рога на лбу как у хасмозаврин и большие рога на воротнике как у центрозаврин. Из-за этого некоторые палеонтологи считают его переходным звеном от центрозаврин к хасмозавринам. Достигал в длину 55 метров и весил 2 тонны. История изучения Научное описание род получил в 2010 году от Джеймса Киркланда и Дональда Дебльекса. Голотипом является череп под индексом UMNH VP 16699 обнаруженный в 2002 году Дебельексом. Таксономия Кладограмма центрозаврин составлена по Fiorillo & Tykoski (2011). Примечания Ссылки Guest Post: presenting Diabloceratops eatoni | Dave Hone's Archosaur Musing Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Эмаузавры (лат. Emausaurus) — род птицетазовых динозавров подотряда тиреофоры живших в юрском периоде (около 1837—1756 млн лет назад) на территории современной Европы. Представлен единственным видом — Emausaurus ernsti. Описание Эмаузавры были небольшими бронированными динозаврами достигавшими 2 метра в длину 07 метра в высоту и имевшими массу около 30 килограммов. Имели маленький череп и зубы приспособленные для питания растительной пищей. Как и сцелидозавры имели жёсткую кожу покрытую костными шишками. Открытие Окаменелости эмаузавров были впервые найдены в 1963 году в местности Lehmahagen неподалёку от города Гриммен в Германии Вернером Эрнстом (голотип SGWG 85 состоящий из костей черепа) и описаны в 1990 году Хартмутом Хаубольдом. Название рода было дано по аббревиатуре названия университета имени Эрнста Морица Арндта (нем. Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald EMAU) также как и название единственного вида — Emausaurus ernsti. Литература David Weishampel Peter Dodson und Halszka Osmólska (Hrsg.): The Dinosauria. University of California Press 2004. ISBN 0-520-24209-2. David E. Fastovsky David B. Weishampel: The Evolution an Extinction of the Dinosaurs. 2. Ausg. Cambridge University Press Cambridge 2005 ISBN 0-521-81172-4. Ernst Probst Raymund Windolf Dinosaurier in Deutschland Bertelsmann 1993 S.135ff Hartmut Haubold Ein neuer Dinosaurier (Ornithischia Thyreophora) aus dem Unteren Jura des nördlichen Mitteleuropa Revue de Paléobiologie Bd.9 1990 S.149-177Antepipona montana (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Эндемки Восточной Африки. Распространение Африка Кения. Описание Длина осы 9 мм. По некоторым признакам похож на вид одиночных ос Antepipona albocincta G.Soika 1987. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1995). Über Eumenidae aus Kontientalafrika und Madagaskar (Hymenoptera Vespoidea Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 27 (1):203-215.[1] СсылкиAllodynerus africanus (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка ЦАР. Описание Длина осы 8 мм. Это первый вид рода из Афротропики. По некоторым признакам он похож на вид одиночных ос Allodynerus delphinalis из Палеарктики. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1995). Über Eumenidae aus Kontientalafrika und Madagaskar (Hymenoptera Vespoidea Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 27 (1):203-215.[1] СсылкиGiordania subventricosa (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Мадагаскар. Описание Одиночные осы мелких размеров (менее 1 см). По некоторым признакам вид похож на одиночных ос Giordania nigra Gusenleitner 1995 от которого отличается как минимум двумя желтоватыми перевязями на первых тергитах брюшка (у второго вида только одна красноватая перевязь). Первоначально вид был описан под названием Odynerus subventricosa Giordani Soika 1941. Род похож на Malagassodynerus Gusenleitner 1992. Название рода дано в честь гименоптеролога профессора Dr. A. Giordani-Soika крупнейшего специалиста по осам. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1995). Über Eumenidae aus Kontientalafrika und Madagaskar (Hymenoptera Vespoidea Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 27 (1):203-215.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/985262Giordania nigra (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Эндемик Мадагаскара. Распространение Мадагаскар. Описание Одиночные осы мелких размеров (11 мм). По некоторым признакам вид похож на одиночных ос Giordania subventricosa (Giordani Soika 1941) но отличается почти чёрным цветом и только одной красноватой перевязью на первом тергите. Род похож на Malagassodynerus Gusenleitner 1992. Название рода дано в честь гименоптеролога профессора Dr. A. Giordani-Soika крупнейшего специалиста по осам. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1995). Über Eumenidae aus Kontientalafrika und Madagaskar (Hymenoptera Vespoidea Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 27 (1):203-215.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259514Knemodynerus aequabilis (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Мадагаскар. Описание Одиночные осы мелких размеров (7-10 мм). Коричневого цвета с желто-красными пятнами и перевязями. По некоторым признакам вид похож на других мадагаскарских ос таких как Anterhynchium grandidieri. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Josef Gusenleitner (1995). Über Eumenidae aus Kontientalafrika und Madagaskar (Hymenoptera Vespoidea Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 27 (1):203-215.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/259513Giordania (лат.) — род одиночных ос (Eumeninae). Эндемик Мадагаскара. Распространение Мадагаскар. Описание Одиночные осы мелких размеров (около 1 см). По некоторым признакам род похож на Malagassodynerus Gusenleitner 1992. Название рода дано в честь гименоптеролога профессора Dr. A. Giordani-Soika крупнейшего специалиста по осам. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущем появится личинка осы. Систематика В роде 2 вида. Giordania nigra Gusenleitner 1995 Giordania subventricosa (Giordani Soika 1941)typus Примечания Литература Josef Gusenleitner (1995). Über Eumenidae aus Kontientalafrika und Madagaskar (Hymenoptera Vespoidea Eumenidae). — Linz. biol. Beitr. — 27 (1):203-215.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/33053Asmisapyga warnckei (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Вид обитает в Восточной Турции (Hakkari) Тунисе. Описание Одиночные осы мелких размеров (9 мм) чёрного цвета с жёлтыми пятнами и перевязями. Конечности желтовато-коричневые. Усики очень длинные загнутые назад достигают середины брюшка. Род Asmisapyga Kurzenko 1994 отличается от всех других родов семейства похож на Polochridium Gussakovskij 1933 из Восточной Азии. Название вида дано в честь гименоптеролога Dr. K. Warncke крупного специалиста по пчёлам. В 1996 году был описан близкий вид Asmisapyga guichardi Gusenleitner 1996. В 2007 году в род были добавлены виды Asmisapyga octoguttata (Dufour 1849) (=Sapyga octoguttata Dufour 1849; Испания Франция) и Asmisapyga buyssoni (Pic 1928) (=Sapyga buyssoni Pic 1928; Северная Африка). Примечания Литература Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. (1994). Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). — Linz. biol. Beitr. — 26 (2):583-632.[1]Крысовидный хомячок (лат. Tscherskia triton) — хомяк единственный представитель рода крысовидных хомячков (Tscherskia) проживает на северо-востоке Китая от Хэйлунцзяна до Шэньси и Аньхоя а также на юге Приморского края в Еврейской автономной области и на юго-востоке Амурской области в России и на всей территории Корейского полуострова. Один из основных вредителей-грызунов северного Китая. Внешний вид Зверёк размером с крысу крупнее любого серого хомячка (Cricetulus). Хвост относительно длинный: длина тела 142—250 мм хвоста 69—106 мм. Вес 92—241 г. Волосяной покров в целом ровный и мягкий; подошвы волосатые; на хвосту ровный редкий волосяной покров длинный волос на хвосте только у основания. Спина одноцветная светлая серо-бурая; у волос на брюхе основания серые кончики белёсые; хвост тёмно-коричневый кончик часто белый; лапы белые. Волосяной покров у молодых крысовидных хомячков буровато-серый. Образ жизни В Китае обитает преимущественно в засушливых равнинах. В России обитает в болотистых и поросших кустарником равнинах в речных долинах и на возделанных землях; в нетронутой тайге встречается реже. Норы глубокие сложного устройства с вертикальными и горизонтальными ходами отнорками крупной камерой для хранения семян. Гнездо располагается на глубине до 15 м. Питается преимущественно семенами желудями весной побегами лебеды; реже употребляет листья и животную пищу в том числе насекомых и яйца птиц. Также питается сельскохозяйственными культурами — соей фасолью пшеницей подсолнухом овсом бобами и картофелем. Преимущественно активен ночью но иногда деятелен и днем особенно весной и осенью. Зимой на поверхность не появляется хотя в спячку не впадает. Период размножения с мая по август (по другим данным с апреля по октябрь). За сезон самки приносят 2—3 помёта; в выводке как правило 8—10 детенышей. Продолжительность жизни около года. Хозяйственное значение Считается сельскохозяйственным вредителем. Может распространять инфекционные заболевания человека например цуцугамуши. Используется как лабораторное животное. Отличия от сходных видов Отличия от чёрной крысы и серой (рыжей) крысы: на хвосте нет четких поперечных колец (если они присутствуют то слабо выражены); волосяной покров на подошве задних лап; волосяной покров на спине короткий и мягкий. Отличия от полёвки Максимовича (восточной полёвки): волосяной покров на хвосте редкий и короткий. Примечания Литература Флинт В. Е. Чугунов Ю. Д. Смирин В. М. Крысовидный хомячок — Cricetulus triton Winton // Млекопитающие СССР. Справочник-определитель географа и путешественника / Под ред. Формозова А. Н.. — М.: «Мысль» 1965. — С. 348—349. — 438 с. Genus Tscherskia (monotypic) // A Guide to the Mammals of China / Ed. Andrew T. Smith Yan Xie. — Princeton University Press 2008. — P. 247. — 544 p. — ISBN 978-0-691-09984-2. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: крысовидный хомячокГужеры (фр. gougères) — несладкая выпечка из заварного теста с сыром. Происхождение Гужеры родом из Бургундии где их часто подают при дегустации вин. Особой популярностью они пользуются в деревне Флоньи-ла-Шапель: в мае там проходит традиционный праздник посвящённый гужерам. Приготовление Для приготовления этого блюда тёртый или нарезанный тонкими ломтиками сыр добавляется в заварное тесто. Обычно используют сыры с достаточно выраженным вкусом вроде Конте или Грюйера. Возможные добавки: перец сельдерей икра. Могут выпекаться в виде пирога в круглой форме с отверстием посередине (тогда название принимает единственное число — гужер) либо в виде шариков. Примечания Литература Le Grand Larousse gastronomique / Isabelle Jeuge-Maynart. — Larousse 2007. — С. 429. — 992 с. — ISBN 978-2-03-582360-1. Ссылки Рецепт и фотографии (фр.) Рецепт в New York Times (англ.) Successful Gougères — step-by-step recipe in pictures (англ.)Nipponosega (лат.) — род ос-блестянок. Распространение Дальний Восток. Описание Лицо над усиковыми ямками плоское или вогнутое с признаками лицевого углубления (для усиков). Самки короткокрылые. Паразиты яиц палочников. Систематика 3 вида. Nipponosega yamanei Kurzenko et Lelej 1994 — Япония (о-в Хонсю). Nipponosega kantoensis Nagase 1995 — Япония (о-в Хонсю). Nipponosega kurzenkoi Xu He et Terayama 2003 — Китай (Чжэцзян). Примечания Литература Kurzenko N. V.Lelej A. S. Nipponosega yamanei gen. et sp. nov. a new remarkable cockoo wasp (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) from Japan // Bull. Natn. Sci. Mus. Tokyo ser. A. 1994. Vol. 20 No 2. P. 83-86. Nagase H. A new species of Nipponosega (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) from central Japan // Bull.Natn.Sci.Mus.Tokyo ser.A.1995.Vol.21No1.P.103-107. Xu ZaiFu He JunHua Terayama M. The genus Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994 firstly recorded from China with a new species description (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) // Bull. Inst. R. Sci. Natur. Belgique Entomologie. 2003. Vol. 73. P. 195—196 СсылкиElampus (лат.) — род ос-блестянок. Распространение Всесветно кроме Австралии и Ориентальной области. В Палеарктике более 40 видов. В Европе около 10 видов. Описание Лицевое углубление почти плоское. Паразитируют на песочных осах семейства Crabronidae. Систематика Более 60 видов (триба Elampini). Elampus albipennis Mocsáry 1889 Elampus ambiguus Dahlbom 1854 Elampus bidens (Förster 1853) Elampus constrictus (Förster 1853) Elampus foveatus Mocsáry 1914 Elampus panzeri (Fabricius 1804) Elampus pyrosomus (Förster 1853) Elampus sanzii Gogorza 1887 Elampus spina (Lepeletier 1806) Примечания Литература Ссылки Elampus на сайте www.biolib.cz (англ.) (Проверено 16 сентября 2011)Philoctetes (лат.) — род ос-блестянок. Распространение Большинство видов в Голарктике (в Палеарктике более 30 видов). Наибольшее разнообразие видов в Средней Азии и Западном Китае. В Европе около 17 видов. Описание Лицевое углубление гладкое неопушенное. Паразитируют на песочных осах семейства Crabronidae из подсемейства Pemphredoninae. Систематика Более 30 видов. Philoctetes abeillei Du Buysson 1892 Philoctetes bidentulus (Lepeletier 1806) Philoctetes bogdanovii (Radoszkowski 1877) Philoctetes caudatus (Abeille de Perrin 1878) Philoctetes chobauti Du Buysson 1896 Philoctetes dusmeti Trautmann 1926 Philoctetes friesei (Mocsáry 1889) Philoctetes helveticus (Linsenmaier 1959) Philoctetes horvathi (Mocsáry 1889) Philoctetes micans (Klug 1835) Philoctetes omaloides Du Buysson 1888 Philoctetes perraudini (Linsenmaier 1968) Philoctetes punctulatus (Dahlbom 1854) Philoctetes putoni (Du Buysson 1892) Philoctetes sareptanus (Mocsáry 1889) Philoctetes tenerifensis (Linsenmaier 1959) Philoctetes truncatus (Dahlbom 1831) Примечания Литература biolib.cz СсылкиPseudomalus (лат.) — род ос-блестянок. Распространение Голарктика. Наибольшее разнообразие видов наблюдается в Средней Азии. В Европе около 5 видов. Описание Лицевое углубление обычно глубокое гладкое неопушенное. Паразитируют на песочных осах семейства Crabronidae из подсемейства Pemphredoninae. Систематика Pseudomalus auratus (Linnaeus 1758) Pseudomalus meridianus Strumia 1996 Pseudomalus pusillus (Fabricius 1804) Pseudomalus triangulifer (Abeille de Perrin 1877) Pseudomalus violaceus (Scopoli 1763) Примечания Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id235880/Brugmoia (лат.) — род ос-блестянок. Распространение Большинство видов встречается в Западной Палеарктике 3 вида — в Афротропике. Описание Лицо с поперечным лобным килем обычно с 2 ветвями достигающими среднего глазка. Хоботок длинный. Систематика Brugmoia quadrata (Shuckard 1836) — Евразия Северная Африка. Примечания СсылкиChrysura (лат.) — род ос-блестянок. Более 100 видов. Распространение Голарктика. В Палеарктике более 90 видов. В Европе более 30 видов. Описание Лицо относительно плоское без срединного скульптированного участка иногда со срединной микроскульптурой без поперечного лобного киля. Паразитируют на пчёлах семейства Megachilidae. Систематика Более 100 видов. Chrysura arcadiae (Arens 2001) Chrysura auropicta (Mocsáry 1889) Chrysura austriaca (Fabricius 1804) Chrysura baccha (Balthasar 1953) Chrysura candens (Germar 1817) Chrysura ciliciensis (Mocsáry 1914) Chrysura circe (Mocsáry 1889) Chrysura cuprea (Rossi 1790) Chrysura dichroa (Dahlbom 1854) Chrysura filiformis (Mocsáry 1889) Chrysura hirsuta (Gerstaecker 1869) Chrysura hybrida (Lepeletier 1806) Chrysura ignifrons Brullé 1833 Chrysura isabella (Trautmann 1926) Chrysura izadiae (Strumia et al. 2016) Chrysura judith (Balthasar 1953) Chrysura laconiae (Arens 2001) Chrysura laevigata (Abeille de Perrin 1879) Chrysura lydiae (Mocsáry 1889) Chrysura psudodichroa (Linsenmaier 1959) Chrysura purpureifrons (Abeille de Perrin 1878) Chrysura rufiventris (Dahlbom 1854) Chrysura refulgens (Spinola 1806) Chrysura simplex (Dahlbom 1854) Chrysura simulacra Linsenmaier 1959 Chrysura simuldichroa (Linsenmaier 1969) Chrysura sulcata (Dahlbom 1845) Chrysura trimaculata (Förster 1853) Chrysura varicornis Spinola 1838 Другие виды Примечания Литература Kimsey L. S. & Bohart R. M. (1991 ["1990"]). The Chrysidid Wasps of the World. Oxford Press New York 652 pp. Ссылки Genus: Chrysura Dahlbom 1845 Chrysura на сайте Biolib.czPraestochrysis (лат.) — род ос-блестянок. Более 40 видов. Распространение Афротропика (более 40 видов). Палеарктика (2 вида). В Европе 1 вид. Описание Большинство видов паразитирует на крупных гусеницах бабочек семейства Limacodidae а также на осах. Систематика Более 40 видов. Praestochrysis megerlei (Dahlbom 1854) — Ближний Восток Европа (Венгрия Италия Франция Хорватия). Praestochrysis australasiae (Gribodo 1874) Praestochrysis lusca (Fabricius 1804) Примечания Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id235879/Pseudospinolia (лат.) — род ос-блестянок (триба Chrysidini). Более 40 видов. Распространение Главным образом встречаются в Палеарктике (около 15 видов) также в Неарктике. В Европе около 10 видов. Описание Большинство видов паразитирует на одиночных осах Eumeninae. Систематика Pseudospinolia aureicollis (Abeille de Perrin 1878) Pseudospinolia fahringeri (Trautmann 1926) Pseudospinolia gratiosa (Mocsáry 1889) Pseudospinolia incrassata (Spinola 1838) Pseudospinolia marqueti (Du Buysson 1887) Pseudospinolia neglecta (Shuckard 1836) — Голарктика Pseudospinolia transversa (Dahlbom 1854) Pseudospinolia uniformis (Dahlbom 1854) Примечания Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id71113/Parnopes (лат.) — род ос-блестянок. Более 10 видов. Распространение Голарктика (11 видов в Палеарктике 4 вида). В Европе 1 вид. Описание Тело большое широкое брюшко частично рыжее. Паразитируют на осах и трибы Bembicini (Bembix Crabronidae). Систематика Parnopes grandior (Pallas 1771) — Ближний Восток Северная Африка Европа. Занесён в Красную книгу России. Parnopes borregoensis — Неарктика Parnopes chrysoprasinus — Неарктика Parnopes concinna — Неарктика Parnopes desertorum — Неарктика Parnopes edwardsii — Неарктика Parnopes fulvicornis — Неарктика Примечания Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id71118/Мимаромматиды (лат. Mymarommatidae =Mymarommidae Debauche 1948) — семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Микроскопические насекомые (длина около 03—06 мм) чья биология остается неизвестной. Обладают 2-члениковым стебельком брюшка как у муравьёв-мирмицин. Заднее крыло без пластинки в виде короткой жилки. Переднее крыло длинностебельчатое с единственной очень короткой костальной жилкой. Предположительно являются паразитоидами яиц насекомых. Живые ископаемые. Ископаемые представители известны из балтийского бирманского доминиканского ливанского сицилийского и других янтарей. Столь широкое распространение вымерших форм говорит о древнем возрасте группы которая уже существовала не менее чем 120 млн лет назад. Распространение Всесветное включая некоторые субантарктические и тихоокеанские острова. Синонимы =Mymarommidae Debauche 1948 Классификация Выделяют в отдельное надсемейство Mymarommatoidea иногда объединяемое с Serphitoidea также имеющем 2-члениковый стебелёк. Ранее рассматривались в качестве подсемейства Mymarommatinae в составе Serphitidae Brues. В состав также включают ископаемое семейство †Gallorommatidae Gibson Read & Huber 2007. группа Proctotrupomorpha надсемейство Mymarommatoidea семейство Gallorommatidae †Galloromma Schlüter 1978 — вымершее.†Galloromma agapa (Kozlov & Rasnitsyn 1979) (=†Palaeomymar agapa) — Таймыр †Galloromma bezonnaisense Schlüter 1978 — Франция †Galloromma kachinense Engel & Grimaldi 2007 — Бирма семейство Mymarommatidae †Archaeromma Yoshimoto 1975 — вымершееArchaeromma carnifex Engel & Grimaldi 2007 Archaeromma gibsoni Engel & Grimaldi 2007 Archaeromma japonicum (Fursov et al.) Archaeromma mandibulatum (Kozlov & Raznitsyn) Archaeromma masneri Yoshimoto Archaeromma minutissima (Brues 1937) Archaeromma nearctica Yoshimoto 1975 Archaeromma senonicum (Kozlov & Raznitsyn) †Palaeomymar Meunier 1901Palaeomymar succini Meunier 1901 — вымершее Mymaromma Girault 1920Mymaromma anomalum (Blood & Kryger 1922) — Европа Mymaromma buyckxi Mathot Mymaromma goethei Girault Mymaromma mirissimum (Girault) Mymaromma ypt (Triapitsyn & Berezovskiy) Mymaromella Girault 1931 Mymaromella chaoi (Lin) Mymaromella cyclopterus (Fidalgo & DeSantis) Mymaromella mira Girault Mymaromella duerrenfeldi (Schlüter & Koring) — вымершее Zealaromma Gibson Read et Hubert 2007 Zealaromma insulare Valentine Zealaromma valentinei Gibson et al. 2007 Примечания Литература Annecke D. P.; Doutt R. L. (1961) The genera of the Mymaridae. Hymenoptera: Chalcidoidea. Entomology Memoirs Department of Agricultural Technical Services Republic of South Africa 5 pp. 1-71 Engel M. S. & Grimaldi D. A. 2007. New false fairy wasps in Cretaceous amber from New Jersey and Myanmar (Hymenoptera Mymarommatoidea). Transactions of the Kansas Academy of Science 110: 159—168. Gibson G. A. P. Read J. & Huber J.T. 2007. Diversity classification and higher relationships of Mymarommatoidea (Hymenoptera). Journal of Hymenoptera Research 16: 51-146. Kozlov M. A.; Rasnitsyn A.P. 1979. On the limits of the family Serphitidae (Hymenoptera Proctotrupoidea). Entomologicheskoe Obozrenie 58(2) pp. 402—416 Penteado-Dias A. M.; Braga S.M.P. 2002. First record of Mymarommatidae (Hymenoptera) from Brazil. Revista Brasileira de Zoologia 19(2):629-630 Ссылки Mymarommatidae на сайте tolweb.org (англ.) Mymarommatidae на сайте Fauna Europaea (англ.) Mymarommatidae на сайте Hymenoptera Online Database Mymarommatidae на сайте Catalogue of Life http://www.sel.barc.usda.gov/hym/chalcids/Mymaromm.html Mymarommatidae на сайте www.nhm.ac.ukLelejola ashmeadi (лат.) — вид ос-бетилид. Единственный вид рода Lelejola Gorbatovsky 1998. Распространение Дальний Восток: Приморский край. Описание Длина тела 26—27 мм. Голова за глазами вытянутая параллельносторонняя слабо закруглённая сзади. Радиомедиальная ячейка отсутствует. Этимология Род назван в честь российского гименоптеролога и специалиста по осам А. С. Лелея а видовое название дано в честь американского энтомолога Уильяма Эшмида (William Harris Ashmead 1855-1908). Систематика Первоначально типовой вид рода Lelejola ashmeadi Gorbatovsky 1995 был описан как Sierola ashmeadi Gorbatovsky 1995 в составе рода Sierola Cam. 1881. В 1998 году выделен в самостоятельный род. ПримечанияSierolomorpha (лат.) — род мелких ос (Hymenoptera) семейства Sierolomorphidae. Описание Длина около 5 мм. Затылочный киль внизу не замкнутый и не касается гипостомального киля. Тилоиды (выступающие продольные кили) обычно развиты на вершинных члениках усиков. Проплевры вертикальные короче передних тазиков. Очень редки и о биологии почти ничего не известно. В России впервые были обнаружены на Дальнем Востоке в 1998 году. Классификация В роде около 10 видов (в Палеарктике 2 вида). Sierolomorpha Ashmead 1903 Sierolomorpha atrops Nagy — Приморский край. Китай. Sierolomorpha apache Evans 1961 Sierolomorpha barri Miller 1986 Sierolomorpha bicolor Evans 1961 Sierolomorpha brevicornis Evans 1961 Sierolomorpha canadensis Ashm. (Provancher 1888) — Северная Америка. Sierolomorpha nigrescens Evans 1961 — Северная Америка Sierolomorpha similis Evans 1961 Распространение Америка и Азия Примечания Литература Лелей А. С. 1998. Сем. Sierolomorphidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток. Том 4. Часть 3. С. 683–684. Evans H. E. 1961. A preliminary review of the nearctic species of Sierolomorpha (Hymenoptera). Breviora 140:1–12 Goulet H & Huber JT: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0-660-14933-8 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427–438. Ссылки Sierolomorphidae.pdf (Фото) bugguide.net tolweb.org Animal DiversityТростниковый астрильд (лат. Neochmia ruficauda) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Тростниковый астрильд достигает длины 11 см. Лицо а также лоб и подбородок у самца красного цвета. Перья хвоста темно-красные. Горло и грудь а также спина и кроющие перья крыльев зеленовато-серые. Необычны у этого вида маленькие каплеобразные пятна белого цвета. Они идут от головы через горло и грудь до боковых сторон тела. В целом самка менее красочна чем самец. Оперение тела скорее серо-зелёное. Красная окраска лица выражена гораздо меньше и может ограничиться окрестностью глаз. Распространение Тростниковый астрильд распространён от запада до севера Австралии. Сегодня его состав состоит из нескольких маленьких изолированных друг от друга популяций. Сравнение областей распространения с начала 20-го столетия показывает что основной центр распространения сместился с востока на запад. Различают два подвида тростникового астрильда: Neochima ruficauda ruficauda представляет собой номинативную форму обитающую (или обитавшую) на востоке Австралии. Он встречался первоначально от центрального Квинсленда до центрального Нового Южного Уэльса. Этот подвид крайне редок или уже вымер. Причина — это разрушение жизненного пространства устройство пастбищ которое привело к уничтожению кормовых растений. Neochima ruficauda clarescens равен по размеру номинативной форме. Тем не менее у этого подвида цвета интенсивнее. Он проживает на севере и северо-западе Квинсленда а также на севере и северо-западе Западной Австралии. Его популяция в природе резко сократилась в 20-м веке. Тростниковый астрильд населяет похожие жизненные пространства что и каштановогрудая амадина и жёлтая муния. Вблизи побережья ими являются протяжённые болотистые местности с зарослями дикого риса тростника камыша и различных трав. Далее вглубь страны он встречается на влажных лугах поросшими маленькими кустами и деревьями. Существенное требование к жизненному пространству — это наличие относительно густой поросли травы. Образ жизни Тростниковый астрильд питается прежде всего семенами трав предпочитая семена в полузрелом состоянии найти которые можно в болотистых местностях вплоть до сухого сезона. Наряду с этим значительную роль играют насекомые. К началу сезона дождей когда летучих насекомых особенно много это почти только насекомоядная птица. Тростниковый астрильд очень редко ищет корм на земле очень умело лазая прежде всего по вертикальным стебелькам. В самое жаркое время суток он прячется в кроне деревьев. Птицы образуют стаи в количестве до 30 особей. У этой стаи очень прямой и равномерный полёт. Также как стаи скворцов они способны к абсолютно синхронным поворотам. Только немногие австралийские виды ткачиковых вьюрков среди которых полосатая амадина и 3 вида муний показывают такую форму полёта. Тростниковый астрильд гнездится во второй половине сезона дождей с декабря по август. Тем самым у вида довольно долгий период гнездования чем у большинства австралийских вьюрковых ткачиков. Это связано предположительно с его влажным жизненным пространством которое предлагает подходящее питание в течение более долгого периода достаточного для выкармливания выводка. Во время токования самец прыгает на месте с вытянутыми лапками вверх и вниз держа длинный стебелёк в клюве совершая после каждой посадки глубокий поклон. Прыжками он медленно приближается к самке. В непосредственной близости от самки он вытягивает и сгибает лапки. У самок похожий танец токования когда они одни. Гнездо свитое из длинных соломинок строится предпочтительно ближе к земле. В кладке чаще от 5 до 6 яиц высиживают которые обе взрослые птицы. Птенцы вылупляются примерно через 14 дней и становятся на крыло через 21 день. Они достигают половой зрелости после окончания линьки через 4—6 месяцев. Содержание в неволе Красочные тростниковые астрильды были ввезены в Европу уже во второй половине 19-го столетия как декоративные птицы. Первые птицы были показаны в 1860 году в Зоологическом саду Лондона. В 1875 году ими впервые торговали также в Германии. С тех пор их импортировали (до и после войны) регулярно. С 1960 года Австралия запретила вывоз этого вида птиц. С тех пор в торговле находятся только выращенные птицы. Это выносливые птицы. Во Франкфуртском зоопарке самец прожил 14 лет. Для правильного содержания вида необходим хорошо структурированный вольер. Галерея Примечания Литература Horst Bielfeld: Das Prachtfinkenbuch – Sämtliche Arten ihre Haltung Pflege und Zucht. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1996 ISBN 3-8001-7327-1 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 978-3-8001-3249-4 Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows – An Identification Guide Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2Церки (лат. cercus) — парные придатки последнего сегмента брюшка которые у примитивных насекомых похожи на длинные членистые нити напоминающие щетинковидные усики. Хотя у таких насекомых как уховёртки и некоторые двухвостки церки преобразуются в форцепсы а у высших насекомых нередко их просто нет. ПримечанияУрогомфы — парные нередко сегментированные придатки постгенитальных сегментов личинок жуков и гусениц. Степень развития урогомф находится в прямой зависимости от образа жизни личинок. Те кто ведут подземный образ жизни или обитают в других твердых субстратах (древесина) они необходимы для передвижения. Во время прокладывания ходов они служат для опоры тела и его проталкивания вперед. У гусениц которые передвигаются по наземной поверхности отсутствует необходимость в таких органах поэтому у них они выражены намного слабее. У некоторых гусениц бабочек у основания урогомф открываются железы Примечания Ссылки BioLibАподемы (англ. apodeme) — обращённые внутрь тела широкие и прочные складки покровов которые обеспечивают прикрепление мышц. Эта структура состоит из хитина и является приблизительно в шесть раз прочнее и в два раза эластичнее позвоночных сухожилий. Примечания Литература Bennet-Clark H.C. The energetics of the jump of the locust Schistocerca gregaria. J. Exp. Biol 63 53-83 1975.Эдеагус (лат. aedeagus) — копулятивный орган самца насекомого. На вершине эдеагуса расположено половое отверстие которым открывается семяизвергательный канал. У большинства насекомых самец во время спаривания вводит эдеагус непосредственно в совокупительную сумку или семяприёмник самки. Исключение составляют первичнобескрылые насекомые у которых самцы прикрепляют сперматофоры или капли спермы к грунту или растениям лишь после чего их захватывают самки. Эдеагус хорошо развит у самцов практически всех видов насекомых некоторая его редукция наблюдается лишь у некоторых видов веснянок и эмбий. ПримечанияConorrhynchus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Головотрубка явственно часто резко сужена впереди образует с головной капсулой единый конус. Второй сегмент жгустка усиков заметно длиннее первого. Как исключение третий сегмент задней лапки не короче второго и лапки более или менее широкие а тело имеет эллиптические очертания иногда коготки едва сросшиеся основаниями. Глаза плоские почти не видны сверху. Виды В составе рода: Conorrhynchus argillaceus Conorrhynchus mendicus Conorrhynchus verecundus ПримечанияEurysternus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Головотрубка не образует явственного конуса и в вершинной трети слегка расширена. Второй сегмент жгутика усиков чуть длиннее первого. Заднегрудь значительно длиннее поперечника тазиковых впадин средних тазиков. Тело вытянутое цилиндрическое сверху в глубоко рассечённых чешуйках и отдельных длинных торчащих волосках. Глаза более или менее выпуклые хорошо видны сверху. Виды В составе рода: Eurysternus angustulus Harold 1869 Eurysternus balachowskyi Halffter & Halffter 1976 Eurysternus balthasari Martinez 1988 Eurysternus calligrammus Dalman 1824 Eurysternus caribaeus Herbst 1789 Eurysternus cayennensis Castelnau 1840 Eurysternus confusus Jessop 1985 Eurysternus cyanescens Balthasar 1939 Eurysternus deplanatus Germar 1824 Eurysternus foedus Guérin-Méneville 1844 Eurysternus hamaticollis Balthasar 1939 Eurysternus hirtellus Dalman 1824 Eurysternus impressicollis Castelnau 1840 Eurysternus inflexus Germar 1824 Eurysternus jessopi Martinez 1988 Eurysternus joffrei Martinez 1988 Eurysternus magnus Castelnau 1840 Eurysternus marmoreus Castelnau 1840 Eurysternus mexicanus Harold 1869 Eurysternus navajasi Martinez 1988 Eurysternus parallelus Castelnau 1840 Eurysternus pectoralis Guérin-Méneville 1855 Eurysternus planipennis Lucas 1857 Eurysternus plebejus Harold 1880 Eurysternus sanbornei Gill 1990 Eurysternus scotinoides Castelnau 1840 Eurysternus sulcifer Balthasar 1939 Eurysternus vastiorum Martinez 1988 Eurysternus velutinus Bates 1887 Eurysternus ventricosus Gill 1990 Eurysternus wittmerorum Martinez 1988) ПримечанияПолоносы (лат. Cleonis) — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Форма тела удлинённо-овальная элитры позади грудного щита не выдаются углами. Грудной щит снизу и спереди вырезан кпереди сужен его длина равна приблизительно его ширине у основания задний край его имеет двойную выемку а боковые края образуют кпереди покрытый ресничками выступ доходящий до глаз. Щиток (scutellum) маленький. Хоботок короче грудного щита сверху уплощенный ребристый. С обеих сторон его проходит бороздка (для стебелька коленчатых сяжков) идущая книзу. Глаза большие длинным размером поставленные вертикально. Когти у основания сросшиеся. Перепончатые крылья обычно имеются. Личинки (безногие как вообще у слоников) живут свободно в земле питаясь корнями растений. Головотрубка с двойным срединным килем и боковыми кантами благодаря чему кажется трёхбороздчатой. Виды В составе рода: Cleonis pigra (Scopoli 1763) Cleonis sardoa Chevrolat 1869) Примечания Ссылки Полонос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Adosomus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Головотрубка более или менее округлена в сечении толстая без заострённых боковых кантов срединный киль отсутствует самое большее он намечен спереди. Тело сверху с белым рисунком. Виды В составе рода: Adosomus roridus )(Pallas 1781) ПримечанияGargara (лат. от др.-греч. γάργᾰρα «множество») — род полужесткокрылых семейства горбаток. Экология Надплечевые рога переднеспинки хорошо развиты или слабые но чётко ограниченные килем Виды В составе рода: Gargara genistae (Fabricius 1775)) ПримечанияГульдова амадина (лат. Erythrura gouldiae) — птица семейства вьюрковых ткачиков обитающая в Австралии. Полиморфный вид. В одной популяции часто встречаются две реже три различные вариации окраски верха головы. Они свободно спариваются друг с другом поэтому невозможно выделить подвиды. Гульдовы амадины стали редкими птицами на своей родине поэтому МСОП классифицирует вид как вымирающий. Во всём мире этот вид из-за его красочного оперения содержат в качестве декоративной птицы. Британский натуралист и художник-анималист Джон Гульд обнаружил этот вид птиц во время своего путешествия по Австралии в 1838-м и 1840-м годах сделав его научное описание в 1844 году. В память о своей жене Элизабет Гульд которая сопровождала его в этих поездках и вскоре после этого скончалась он назвал вид амадина леди Гульд (Lady Goulds Amadine). Описанные Гульдом птицы были черноголовой морфой гульдовых амадин. Красноголовые и желтоголовые варианты этого вида в момент их открытия посчитали самостоятельными видами. Описание Гульдовы амадины — это очень красочные птицы чьё оперение головы может сильно варьироваться. В дикой природе встречаются черно- красно- и желтоголовые варианты. Цвет голов молодых птиц серый меняется с достижением половой зрелости. Окрас перьев на голове у гульдовых амадин отражает их темперамент (склад характера). У большинства этих птиц перья вокруг клюва окрашены в чёрный цвет. Экземпляры с красным оперением встречаются реже но ведут себя намного агрессивнее: отгоняют своих «чёрных» собратьев от источников пищи; зато те проявляют больше любопытства — например не боятся приближаться к незнакомым предметам. Это установили в ходе тестов с 40 птицами английские орнитологи под руководством Ли Вильямс из Университета Джона Мурса в Ливерпуле. Очевидно что особенности характера птиц как-то связаны с генами пигментации. Известно что редко встречающиеся желтоголовые гульдовые амадины (одна желтоголовая птица приходится примерно на 3 000 черноголовых и красноголовых особей) страдают генетическим дефектом обусловленным мутацией: их организм не способен перерабатывать содержащиеся в пище каротиноиды в пигменты придающие красный цвет оперению. Черноголовые птицы с жёлтой вершиной клюва генетически желтоголовые (у них чёрный меланин перекрывает жёлтый цвет «маски» на лице). У красноголовых и желтоголовых птиц чёрная полоса на затылке отделяет остальное оперение головы. У всех цветовых вариантов на затылке и горле кроме того имеется голубая полоса постепенно переходящая в зелёное оперение спины. Птицы испытывают инстинктивный страх перед красным поэтому красноголовые выигрывают поединки за пищу в 815 % случаев. Кроме того самка спаривающаяся с самцом не своего цвета что происходит примерно в 30 % случаев увеличивает число самцов в выводке до 72 %. Оперение кроющих перьев у гульдовых амадин также зелёное. Выделяется лиловая грудь резко отделённая от жёлтого брюха которое светлеет в направлении хвоста почти до белого цвета. Гузка а также кроющие перья хвоста — голубые. Голубой цвет имеет также кольцо века окружающее тёмно-коричневые радужины глаз. Длина птиц составляет примерно 11 см у обоих полов. От головы до концов обоих средних перьев хвоста длина составляет от 13 до 15 см. Голос Гульдовы амадины — это стайные птицы перекликающиеся со своими сородичами постоянными тихими призывами «сит». Этот призыв издаётся также во время полёта однако он настолько тихий что услышать его можно только если находиться в непосредственной близости птиц. Призыв становится резче и меняется на «цитт-цитт» когда какая-либо птица отстаёт от стаи или партнёра. Если остальные члены стаи или партнёр вне поля зрения крик «цитт-цитт» становится громким и долгим «црюи-ит». Распространение Гульдовы амадины распространены на севере австралийского континента до 19-го градуса широты. Лишь поросший влажными джунглями полуостров Кейп-Йорк не заселён ими. В пределах этой области распространения для птиц типичны дальние передвижения. В основном в период гнездования они держатся в саваннах округа Кимберли севера Северных территорий а также северо-запада Квинсленда. Вне гнездового периода их можно найти в прибрежных областях так как здесь из-за более долгих и более поздних дождей в их распоряжении находится достаточное количество корма. Миграции начинаются с окончанием сезона дождей когда высыхает растительность и всё больше высыхают водоёмы и можно найти только сухие семена трав которые выпадают из своих метёлок и лежат на земле. Гульдовы амадины не любят питаться на земле и как правило начинают миграции когда становится больше невозможным найти корм в метёлках. При этом они иногда бросают на произвол судьбы как гнёзда с кладкой так и птенцов. Как правило стая движется в северном направлении потому что здесь дожди идут дольше. В областях где отсутствуют дожди гульдовы амадины отсутствуют многие годы. Местообитание К области распространения гульдовых амадин принадлежит — среди прочих — округ Кимберли который ограничивается на западе Индийским океаном на севере Тиморским морем на юге Большой песчаной пустыней и пустыней Танами. Этот округ Кимберли (в котором гульдовы амадины по сравнению с остальными регионами встречаются ещё относительно часто) — самая жаркая область всего южного полушария. Дневные температуры достигают здесь 40 и 45 °C в тени. Ночью температура редко опускается ниже 35 °C. С ноября по апрель идут очень сильные дожди. Влажность воздуха в это время составляет от 80 до 90 %. Гульдовы амадины приспособлены к этим экстремальным климатическим условиям. Они очень подвижны при температурах от 30 до 45 °C принимая при этом долгие солнечные ванны. Другие виды птиц напротив при этих температурах укрываются в тени. В Северных территориях птицы также предпочитают сезоны когда одновременно преобладают высокие дневные температуры и высокая влажность воздуха. В это время они ищут полузрелые семена и насекомых которые принадлежат к их рациону питания. Враги Змеи и дневные хищные птицы являются естественными врагами взрослых птиц. Змеи являются вероятно причиной по которой птицы проводят ночь на самых тонких ветвях деревьев. Птенцам угрожает ещё ряд других видов животных. Муравьи съедают молодых птиц если находят их в гнезде. Также несколько видов мух откладывают свои яйца в гнёзда таким образом чтобы вылупившиеся личинки съедали молодых птиц. Мелкие ящерицы также относятся к врагам птенцов. Содержание в неволе Из-за красивого оперения гульдовых амадин часто содержат в неволе — несмотря на то что это довольно нежные и требовательные к условиям содержания птицы. Гульдовы амадины требуют высокой температуры воздуха (не ниже 25 градусов а в период гнездования — 28—30) не выносят похолодания и сквозняков. Эти птички любят купаться в свежей воде и часто пьют. Гульдовы амадины часто бросают кладку или птенцов поэтому для успешного разведения необходимо параллельно иметь пару японских амадин к которым можно подложить яйца или птенцов. Из-за того что в природе это очень редкие птицы и их отлов запрещён все гульдовы амадины содержащиеся в клетках в настоящее время выращены в неволе. Примечания Литература Красная метка // Гео. — 2013. — № 03(180). — С. 36. Horst Bielfeld. Das Prachtfinkenbuch — Sämtliche Arten ihre Haltung Pflege und Zucht. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 1996. — ISBN 3-8001-7327-1. Horst Bielfeld. Gouldamadinen — Haltung Zucht und Farbspielarten. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 1985. — ISBN 3-8001-7364-6. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann. 'Prachtfinken — Australien Ozeanien Südostasien. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 2001. — ISBN 978-3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis. Finches and Sparrows — An Identification Guide. — London: Christopher Helm 1993. — ISBN 0-7136-8017-2. Ссылки Карта ареала Гульдовой амадины Содержание и разведение амадин ГульдаГульдова амадина (лат. Erythrura gouldiae) — птица семейства вьюрковых ткачиков обитающая в Австралии. Полиморфный вид. В одной популяции часто встречаются две реже три различные вариации окраски верха головы. Они свободно спариваются друг с другом поэтому невозможно выделить подвиды. Гульдовы амадины стали редкими птицами на своей родине поэтому МСОП классифицирует вид как вымирающий. Во всём мире этот вид из-за его красочного оперения содержат в качестве декоративной птицы. Британский натуралист и художник-анималист Джон Гульд обнаружил этот вид птиц во время своего путешествия по Австралии в 1838-м и 1840-м годах сделав его научное описание в 1844 году. В память о своей жене Элизабет Гульд которая сопровождала его в этих поездках и вскоре после этого скончалась он назвал вид амадина леди Гульд (Lady Goulds Amadine). Описанные Гульдом птицы были черноголовой морфой гульдовых амадин. Красноголовые и желтоголовые варианты этого вида в момент их открытия посчитали самостоятельными видами. Описание Гульдовы амадины — это очень красочные птицы чьё оперение головы может сильно варьироваться. В дикой природе встречаются черно- красно- и желтоголовые варианты. Цвет голов молодых птиц серый меняется с достижением половой зрелости. Окрас перьев на голове у гульдовых амадин отражает их темперамент (склад характера). У большинства этих птиц перья вокруг клюва окрашены в чёрный цвет. Экземпляры с красным оперением встречаются реже но ведут себя намного агрессивнее: отгоняют своих «чёрных» собратьев от источников пищи; зато те проявляют больше любопытства — например не боятся приближаться к незнакомым предметам. Это установили в ходе тестов с 40 птицами английские орнитологи под руководством Ли Вильямс из Университета Джона Мурса в Ливерпуле. Очевидно что особенности характера птиц как-то связаны с генами пигментации. Известно что редко встречающиеся желтоголовые гульдовые амадины (одна желтоголовая птица приходится примерно на 3 000 черноголовых и красноголовых особей) страдают генетическим дефектом обусловленным мутацией: их организм не способен перерабатывать содержащиеся в пище каротиноиды в пигменты придающие красный цвет оперению. Черноголовые птицы с жёлтой вершиной клюва генетически желтоголовые (у них чёрный меланин перекрывает жёлтый цвет «маски» на лице). У красноголовых и желтоголовых птиц чёрная полоса на затылке отделяет остальное оперение головы. У всех цветовых вариантов на затылке и горле кроме того имеется голубая полоса постепенно переходящая в зелёное оперение спины. Птицы испытывают инстинктивный страх перед красным поэтому красноголовые выигрывают поединки за пищу в 815 % случаев. Кроме того самка спаривающаяся с самцом не своего цвета что происходит примерно в 30 % случаев увеличивает число самцов в выводке до 72 %. Оперение кроющих перьев у гульдовых амадин также зелёное. Выделяется лиловая грудь резко отделённая от жёлтого брюха которое светлеет в направлении хвоста почти до белого цвета. Гузка а также кроющие перья хвоста — голубые. Голубой цвет имеет также кольцо века окружающее тёмно-коричневые радужины глаз. Длина птиц составляет примерно 11 см у обоих полов. От головы до концов обоих средних перьев хвоста длина составляет от 13 до 15 см. Голос Гульдовы амадины — это стайные птицы перекликающиеся со своими сородичами постоянными тихими призывами «сит». Этот призыв издаётся также во время полёта однако он настолько тихий что услышать его можно только если находиться в непосредственной близости птиц. Призыв становится резче и меняется на «цитт-цитт» когда какая-либо птица отстаёт от стаи или партнёра. Если остальные члены стаи или партнёр вне поля зрения крик «цитт-цитт» становится громким и долгим «црюи-ит». Распространение Гульдовы амадины распространены на севере австралийского континента до 19-го градуса широты. Лишь поросший влажными джунглями полуостров Кейп-Йорк не заселён ими. В пределах этой области распространения для птиц типичны дальние передвижения. В основном в период гнездования они держатся в саваннах округа Кимберли севера Северных территорий а также северо-запада Квинсленда. Вне гнездового периода их можно найти в прибрежных областях так как здесь из-за более долгих и более поздних дождей в их распоряжении находится достаточное количество корма. Миграции начинаются с окончанием сезона дождей когда высыхает растительность и всё больше высыхают водоёмы и можно найти только сухие семена трав которые выпадают из своих метёлок и лежат на земле. Гульдовы амадины не любят питаться на земле и как правило начинают миграции когда становится больше невозможным найти корм в метёлках. При этом они иногда бросают на произвол судьбы как гнёзда с кладкой так и птенцов. Как правило стая движется в северном направлении потому что здесь дожди идут дольше. В областях где отсутствуют дожди гульдовы амадины отсутствуют многие годы. Местообитание К области распространения гульдовых амадин принадлежит — среди прочих — округ Кимберли который ограничивается на западе Индийским океаном на севере Тиморским морем на юге Большой песчаной пустыней и пустыней Танами. Этот округ Кимберли (в котором гульдовы амадины по сравнению с остальными регионами встречаются ещё относительно часто) — самая жаркая область всего южного полушария. Дневные температуры достигают здесь 40 и 45 °C в тени. Ночью температура редко опускается ниже 35 °C. С ноября по апрель идут очень сильные дожди. Влажность воздуха в это время составляет от 80 до 90 %. Гульдовы амадины приспособлены к этим экстремальным климатическим условиям. Они очень подвижны при температурах от 30 до 45 °C принимая при этом долгие солнечные ванны. Другие виды птиц напротив при этих температурах укрываются в тени. В Северных территориях птицы также предпочитают сезоны когда одновременно преобладают высокие дневные температуры и высокая влажность воздуха. В это время они ищут полузрелые семена и насекомых которые принадлежат к их рациону питания. Враги Змеи и дневные хищные птицы являются естественными врагами взрослых птиц. Змеи являются вероятно причиной по которой птицы проводят ночь на самых тонких ветвях деревьев. Птенцам угрожает ещё ряд других видов животных. Муравьи съедают молодых птиц если находят их в гнезде. Также несколько видов мух откладывают свои яйца в гнёзда таким образом чтобы вылупившиеся личинки съедали молодых птиц. Мелкие ящерицы также относятся к врагам птенцов. Содержание в неволе Из-за красивого оперения гульдовых амадин часто содержат в неволе — несмотря на то что это довольно нежные и требовательные к условиям содержания птицы. Гульдовы амадины требуют высокой температуры воздуха (не ниже 25 градусов а в период гнездования — 28—30) не выносят похолодания и сквозняков. Эти птички любят купаться в свежей воде и часто пьют. Гульдовы амадины часто бросают кладку или птенцов поэтому для успешного разведения необходимо параллельно иметь пару японских амадин к которым можно подложить яйца или птенцов. Из-за того что в природе это очень редкие птицы и их отлов запрещён все гульдовы амадины содержащиеся в клетках в настоящее время выращены в неволе. Примечания Литература Красная метка // Гео. — 2013. — № 03(180). — С. 36. Horst Bielfeld. Das Prachtfinkenbuch — Sämtliche Arten ihre Haltung Pflege und Zucht. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 1996. — ISBN 3-8001-7327-1. Horst Bielfeld. Gouldamadinen — Haltung Zucht und Farbspielarten. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 1985. — ISBN 3-8001-7364-6. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann. 'Prachtfinken — Australien Ozeanien Südostasien. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 2001. — ISBN 978-3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis. Finches and Sparrows — An Identification Guide. — London: Christopher Helm 1993. — ISBN 0-7136-8017-2. Ссылки Карта ареала Гульдовой амадины Содержание и разведение амадин ГульдаActinella fausta (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра. Встречается там редко: главным образом в прибрежной зоне на севере а также в нескольких долинах в центральной части острова. Вид находится под угрозой утраты среды обитания. ПримечанияCorpus allatum — в физиологии насекомых это эндокринная железа выделяющая ювенильные гормоны. По существу она играет решающую роль в метаморфозе. Хирургическое удаление этой железы может вызвать окукливание у не взрослой личинки в следующей линьке что в результате даёт миниатюрного (неполноценного) имаго. ПримечанияBhutanotrechus reflexicollis (лат.) — вид жуков единственный представитель рода Bhutanotrechus семейства Жужелицы (Carabidae). Этот вид эндемик Бутана. См. также Список жужелиц Бутана Литература Ueno 1977 : Ergebnisse der Bhutan-Expedition 1972 des Naturhistorischen Museums in Basel. Coleoptera: fam Carabidae subfam Trechinae. Entomologica Basiliensia vol. 2 p. 175—196 Примечания Ссылки Bhutanotrechus reflexicollis Ueno 1977c: 192Гистолиз — разрушение подлежащих замене в ходе метаморфоза тканей и органов личинки которое осуществляется при помощи автолиза лиоцитоза и фагоцитоза. ПримечанияГоловотрубка — вытянутая в более или менее длинную трубку передняя часть головной капсулы жуков-долгоносиков (Curculionoidea) и зерновок (Bruchidae) на конце которой помещаются миниатюрные ротовые органы грызущего типа. Особенно длинной головотрубка бывает у долгоносиков которые питаются семенами. ПримечанияStroudia (лат.) — род одиночных ос (Eumeninae). Распространение Африка: Кения ЮАР. Описание Одиночные осы длиной около 1 см. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Систематика Stroudia albofasciata Stroudia areatoides Stroudia despecta Stroudia hertae Stroudia hirta Stroudia laikipia Stroudia striaticlypeus Примечания Литература Josef Gusenleitner (2002). Über bemerkenswerte Faltenwespen aus der äthiopischen Region Teil 2 (Hymenoptera Vespoidea). Linz. biol. Beitr. 34 (2):1101-1121.[1] Ссылки http://www.eol.org/pages/31245Свободно ассоциированное с Новой Зеландией государственное образование Ниу́э использует в качестве валюты новозеландский доллар. Однако в качестве коллекционного выпускается специальный доллар Ниуэ (англ. Niue dollar). Доллар Ниуэ не является истинной валютой и никогда не предназначался для официального циркулирования при этом он приемлем в качестве платёжного средства в Ниуэ. Монеты Ниуэ той же окраски и массы что и соответствующие новозеландские но имеют другой рисунок на реверсе; стандартные: 5 центов — два горбатых кита 10 центов — краб 20 центов — аквалангист 50 центов — аутриггер-каноэ 1 доллар — меч-рыба (на монете 2010 г. выпуска — листья растения). На лицевой стороне всех монет Ниуэ изображён национальный герб или королева Елизавета II. Банкноты Ниуэ не выпускаются. Примечания См. также Доллар Островов Кука Литература Krause Chester L. and Clifford Mishler (1991). Standard Catalog of World Coins: 1801—1991 (18th ed. ed.). Krause Publications. ISBN 0873411501.Ceratophyus — род жесткокрылых семейства навозников-землероев подсемейства Geotrupinae. Описание Предглазные лопасти угловато вытянуты. Щиток сердцевидный. Переднеспинка самцов с одним направленным вперёд рогом у самок и самцов с закруглёнными передними углами. Виды Некоторые виды рода: вид: Ceratophyus dauricus Jekel 1866 вид: Ceratophyus gopherinus Cartwright 1966 вид: Ceratophyus hoffmannseggi (Fairmaire 1856) вид: Ceratophyus martinezi Lauffer 1909 вид: Ceratophyus mesasiaticus Medvedev & Nikolajev 1974 вид: Ceratophyus polyceros (Pallas 1771) вид: Ceratophyus rossii Jekel 1865 вид: Ceratophyus sinicus Zunino 1973 вид: Ceratophyus sulcicornis (Fairmaire 1887) ПримечанияAegialia — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства пескожилов. Описание Основание переднеспинки не окаймлено. Крылья редуцированы. Надкрылья выпуклые яйцевидные без плечевых бугорков. Виды В составе рода: подрод: Aegialia Latreille 1807 вид: Aegialia amplipunctata Gordon & Cartwright 1988 вид: Aegialia arenaria (Fabricius 1787) вид: Aegialia argentina Martinez & Pereira & Vulcano 1970 вид: Aegialia blanchardi Horn 1887 вид: Aegialia carri Gordon & Cartwright 1988 вид: Aegialia cartwrighti Stebnicka 1977 вид: Aegialia clypeata Say 1824 вид: Aegialia concinna Gordon & Cartwright 1977 вид: Aegialia conferta Horn 1871 вид: Aegialia convexa Fall 1932 вид: Aegialia crassa LeConte 1857 вид: Aegialia crescenta Gordon & Cartwright 1977 вид: Aegialia hardyi Gordon & Cartwright 1977 вид: Aegialia hybrida Reitter 1892 вид: Aegialia kelsoi Gordon & Cartwright 1988 вид: Aegialia knighti Gordon & Rust 1997 вид: Aegialia koreana Kim 1979 вид: Aegialia latispina LeConte 1878 вид: Aegialia magnifica Gordon & Cartwright 1977 вид: Aegialia mcclevei Gordon 1990 вид: Aegialia nigrella Brown 1931 вид: Aegialia nitida Waterhouse 1875 вид: Aegialia opifex Horn 1887 вид: Aegialia punctata Brown 1931 вид: Aegialia spinosa Gordon & Cartwright 1988 подрод: Psammoporus C.G.Thomson 1859 — шпоры задних голеней узкие. Коготки задних лапок нормальные. Средние и задние голени слабо расширены с поперечными килями выступающими в виде зубцов. Плечевые бугры надкрылий хорошо развиты. вид: Aegialia abdita Nikritin 1979 вид: Aegialia comis Lewis 1895 вид: Aegialia criddlei Brown 1931 вид: Aegialia cylindrica (Eschscholtz 1822) вид: Aegialia exarata Mannerheim 1853 вид: Aegialia friebi Balthasar 1935 вид: Aegialia insularis Pittino 2006 вид: Aegialia kamtschaticus Motschulsky 1860 вид: Aegialia lacustris LeConte 1850 вид: Aegialia latipunctus Gredler 1863 вид: Aegialia mimicus Pittino 2006 вид: Aegialia nana Brown 1931 вид: Aegialia opaca Brown 1931 вид: Aegialia sabuleti (Panzer 1797) вид: Aegialia sibiricus Stebnicka 1977 вид: Aegialia terminalis Brown 1931 вид: Aegialia tsukamotoi Masumoto 1986 ПримечанияRhysothorax (лат. от др.-греч. ῥῡσός θώραξ «морщинистый панцирь») — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства пескожилов. Описание Шпоры задних ног пластинчато расширены. Коготки задних лапок редуцированы. Средние и задние голени сильно расширены последние без поперечных килей. Плечевые бугры надкрылий не развиты. Виды В составе рода: вид: Rhysothorax rufus (Fabricius 1792) ПримечанияСписок птиц Словении включает в общей сложности 376 видов 4 из которых были выведены человеком 5 интродуцированы. 11 видов находятся под угрозой исчезновения. Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Гуменник (Anser fabalis) Короткоклювый гуменник (Anser brachyrhynchus) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Канадская казарка (Branta canadensis) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Чёрный лебедь (Cygnus atratus) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Огарь (Tadorna ferruginea) Пеганка (Tadorna tadorna) Каролинская утка (Aix sponsa) Мандаринка (птица) (Aix galericulata) Серая утка (Anas strepera) Свиязь (Anas penelope) Американская свиязь (Anas americana) Кряква (Anas platyrhynchos) Широконоска (Anas clypeata) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Чирок-свистунок (Anas crecca) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Турпан (Melanitta fusca) Синьга (Melanitta nigra) Морянка (Clangula hyemalis) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergellus albellus) Большой крохаль (Mergus merganser) Длинноносый крохаль (Mergus serrator) Савка (Oxyura leucocephala) Отряд: Курообразные (Galliformes) Фазановые (Phasianidae) Европейская каменная куропатка (Alectoris graeca) Горная рыжая куропатка (Alectoris rufa) Серая куропатка (Perdix perdix) Перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) Обыкновенный глухарь (Tetrao urogallus) Тетерев-косач (Tetrao tetrix) Обыкновенный рябчик (Bonasa bonasia) Тундряная куропатка (Lagopus muta) Отряд: Гагарообразные (Gaviiformes) Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Полярная гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Большая поганка (Podiceps cristatus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Фламинговые (Phoenicopteridae) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Буревестникообразные (Procellariiformes) Буревестниковые (Procellariidae) Глупыш (Fulmarus glacialis) Серый буревестник (Puffinus griseus) Малый буревестник (Puffinus puffinus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Олушевые (Sulidae) Северная олуша (Morus bassanus) Пеликановые (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Баклановые (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Хохлатый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Большая выпь (Botaurus stellaris) Малая выпь (Ixobrychus minutus) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Большая белая цапля (Ardea alba) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные (Accipitridae) Обыкновенный осоед (Pernis apivorus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Могильник (Aquila heliaca) Беркут (Aquila chrysaetos) Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Чеглок Элеоноры (Falco eleonorae) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Средиземноморский сокол (Falco biarmicus) Балобан (Falco cherrug) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Пастушковые (Rallidae) Коростель (Crex crex) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Погоныш (Porzana porzana) Камышница (Gallinula chloropus) Лысуха (Fulica atra) Дрофиные (Otididae) Дрофа (Otis tarda) Вихляй (Chlamydotis undulata) Дрофа-красотка (Chlamydotis macqueenii) Стрепет (Tetrax tetrax) Журавли (Gruidae) Серый журавль (Grus grus) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Ржанковые (Charadriidae) Чибис (Vanellus vanellus) Кречетка (Vanellus gregarius) Тулес (Pluvialis squatarola) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Галстучник (Charadrius hiaticula) Малый зуёк (Charadrius dubius) Хрустан (Charadrius morinellus) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Бекасовые (Scolopacidae) Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Черныш (Tringa ochropus) Щёголь (Tringa erythropus) Большой улит (Tringa nebularia) Поручейник (Tringa stagnatilis) Фифи (Tringa glareola) Травник (Tringa totanus) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Большой веретенник (Limosa limosa) Малый веретенник (Limosa lapponica) Камнешарка (Arenaria interpres) Исландский песочник (Calidris canutus) Песчанка (Calidris alba) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Морской песочник (Calidris maritima) Чернозобик (Calidris alpina) Краснозобик (Calidris ferruginea) Грязовик (Limicola falcinellus) Турухтан (Philomachus pugnax) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Дупель (Gallinago media) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicarius) Тиркушковые (Glareolidae) Бегунок (Cursorius cursor) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Чайковые (Laridae) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Морской голубок (Chroicocephalus genei) Озёрная чайка (Chroicocephalus ridibundus) Малая чайка (Hydrocoloeus minutus) Черноголовая чайка (Ichthyaetus melanocephalus) Черноголовый хохотун (Ichthyaetus ichthyaetus) Сизая чайка (Larus canus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Хохотунья (Larus cachinnans) Клуша (Larus fuscus) Бургомистр (Larus hyperboreus) Морская чайка (Larus marinus) Малая крачка (Sternula albifrons) Чайконосая крачка (Gelochelidon nilotica) Чеграва (Hydroprogne caspia) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Белощёкая крачка (Chlidonias hybrida) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Пестроносая крачка (Thalasseus sandvicensis) Поморниковые (Stercorariidae) Большой поморник (Stercorarius skua) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Чистиковые (Alcidae) Гагарка (Alca torda) Обыкновенный чистик (Cepphus grylle) Атлантический тупик (Fratercula arctica) Отряд: Рябкообразные (Pterocliformes) Рябковые (Pteroclidae) Саджа (Syrrhaptes paradoxus) Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Отряд: Попугаеобразные (Psittaciformes) Попугаевые (Psittacidae) Ожереловый попугай Крамера (Psittacula krameri) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Обыкновенная сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Белая сова (Bubo scandiacus) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Настоящие козодои (Caprimulgidae) Козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Чёрный стриж (Apus apus) Бледный стриж (Apus pallidus) Белобрюхий стриж (Apus melba) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Щурковые (Meropidae) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Желна (Dryocopus martius) Зелёный дятел (Picus viridis) Седой дятел (Picus canus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Сорокопутовые (Laniidae) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Врановые (Corvidae) Сойка (Garrulus glandarius) Обыкновенная сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Серая ворона (Corvus cornix) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Толстоклювые синицы (Paradoxornithidae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Малый жаворонок (Calandrella brachydactyla) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Городская ласточка (Delichon urbicum) Синицевые (Paridae) Средиземноморская гаичка (Poecile lugubris) Черноголовая гаичка (Poecile palustris) Буроголовая гаичка (Poecile montanus) Московка (Periparus ater) Хохлатая синица (Lophophanes cristatus) Большая синица (Parus major) Обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Короткокрылые камышовки (Cettiidae) Широкохвостая камышовка (Cettia cetti) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Малый скалистый поползень (Sitta neumayer) Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Корольки (Regulidae) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapilla) Megaluridae Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Цистиколовые (Cisticolidae) Веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis) Славковые (Sylviidae) Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Sylvia crassirostris Серая славка (Sylvia communis) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Рыжегрудая славка (Sylvia cantillans) Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Тонкоклювая камышовка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Индийская камышовка (Acrocephalus agricola) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Садовая камышовка (Acrocephalus dumetorum) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Малая мухоловка (Ficedula parva) Зарянка (Erithacus rubecula) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Южный соловей (Luscinia megarhynchos) Варакушка (Luscinia svecica) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Черноголовый чекан (Saxicola torquatus) Дроздовые (Turdidae) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Пёстрый дрозд (Zoothera dauma) Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Чёрный дрозд (Turdus merula) Дрозд Науманна (Turdus naumanni) Рябинник (Turdus pilaris) Белобровик (Turdus iliacus) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Деряба (Turdus viscivorus) Скворцовые (Sturnidae) Розовый скворец (Pastor roseus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Завирушки (Prunellidae) Альпийская завирушка (Prunella collaris) Лесная завирушка (Prunella modularis) Трясогузковые (Motacillidae) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Белая трясогузка (Motacilla alba) Полевой конёк (Anthus campestris) Луговой конёк (Anthus pratensis) Лесной конёк (Anthus trivialis) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Овсянковые (Emberizidae) Лапландский подорожник (Calcarius lapponicus) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Просянка (Emberiza calandra) Пуночка (Plectrophenax nivalis) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringilla coelebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Обыкновенный щур (Pinicola enucleator) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Зеленушка (Chloris chloris) Клёст-сосновик (Loxia pytyopsittacus) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Белокрылый клёст (Loxia leucoptera) Чечётка (Acanthis flammea) Коричневая чечётка (Acanthis cabaret) Пепельная чечётка (Acanthis hornemanni) Чиж (Spinus spinus) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Коноплянка (Carduelis cannabina) Лимонный вьюрок (Serinus citrinella) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Испанский воробей (Passer hispaniolensis) Полевой воробей (Passer montanus) Каменный воробей (Petronia petronia) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Ссылки Lepage Denis.«Checklist of birds of Slovenia». Bird Checklists of the World. Avibase Clements James F. (2000). Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. pp. 880. ISBN 0-934797-16-1.Eremazus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства пескожилов. Описание Надкрылья в беспорядочно рассеянных точках. Наружный края передних голеней с четырьмя-пятью зубцами. Виды В составе рода: вид: Eremazus cribratus Semenov 1893 вид: Eremazus marmottani Fairmaire 1870 вид: Eremazus punctatus Harold 1869 вид: Eremazus sefrensis Clouet 1897 вид: Eremazus unistriatus Mulsant 1851 ПримечанияAphodiini — триба семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Наружная сторона средних и задних голеней с двумя сильными поперечными или косыми килями. Переднеспинка всегда без поперечных бороздок. Систематика Acanthaphodius A. Schmidt 1909 Acanthobodilus G. Dellacasa 1983 Acrossidius Schmidt 1914 Acrossus Mulsant 1842 Agoliinus A. Schmidt 1913 Agolius Mulsant et Rey 1869 Agrilinellus Dellacasa Dellacasa and Gordon 2008 Agrilinus Mulsant et Rey 1869 Alocoderus A. Schmidt 1913 Amidorus Mulsant et Rey 1869 Ammoecius Mulsant 1842 Anomalurobius Paulian 1952 Aphodius Illiger 1798 Aphodoharmogaster Endrödi 1983 Apsteiniella A. Schmidt 1916 Ballucus Gordon and Skelley 2007 Biralus Mulsant et Rey 1869 Blackburneus Schmidt 1913 Bodilus Mulsant et Rey 1869 Calamosternus Motschulsky 1859 Caligodorus Gordon and Skelley 2007 Candezeollus Stebnicka & Howden 1995 Cephalocyclus Dellacasa Gordon et Dellacasa 1998 Chilothorax Motschulsky 1859 Cinacanthus Schmidt 1913 Cnemargulus Semenov 1903 Cnemisus Motschulsky 1868 Coelotrachelus Schmidt 1913 Colobopterus Mulsant 1842 Coprimorphus Mulsant 1842 Coptochirus Harold 1859 Cryptoscatomaseter Gordon and Skelley 2007 Dellacasiellus Gordon and Skelley 2007 Dialytellus Brown 1929 Dialytes Harold 1869 Dialytodius Gordon and Skelley 2007 Diapterna Horn 1887 Doaphius Balthasar 1941 Drepanocanthoides Schmidt 1913 Erytus Mulsant and Rey 1870 Esymus Mulsant et Rey 1869 Eudolus Mulsant & Rey 1870 Euheptaulacus Dellacasa 1983 Euorodalus G. Dellacasa 1983 Eupleurus Mulsant 1842 Exaphodius Endrödi 1960 Flaviellus Gordon and Skelley 2007 Geomyphilus Gordon and Skelley 2007 Grandinaphodius Ziani 2002 Harmodactylus Péringuey 1901 Haroldiellus Gordon and Skelley 2007 Heptaulacus Mulsant 1842 Hornietus Stebnicka 2000 Irrasinus Gordon and Skelley 2007 Koreoxyomus Kim 1996 Labarrus Mulsant & Rey 1870 Lechorodius Gordon and Skelley 2007 Limarus Mulsant et Rey 1869 Liothorax Motschulsky 1859 Loraphodius Reitter 1892 Loraspis Mulsant et Rey 1870 Lorditomaeus Péringuey 1901 Luxolinus Gordon and Skelley 2007 Macroretrus Péringuey 1908 Maculaphodius Gordon and Skelley 2007 Mecynodes Mulsant and Rey 1870 Megatelus Reitter 1892 Melinopterus Mulsant 1842 Mendidaphodius Reitter 1901 Mendidius Harold 1868 Merogyrus Gordon and Skelley 2007 Mesontoplatys Motschulsky 1864 Mothon Semenov et Medvedev 1927 Mozartius Nomura et Nakane 1951 Neagolius W. Koshantschikov 1912 Neotrichonotulus Dellacasa Gordon and Dellacasa 2004 Nialaphodius Kolbe 1908 Nialosternus Hollande and Therond 1999 Nialus Mulsant et Rey 1869 Nimbus Mulsant et Rey 1869 Nobiellus M. Dellacasa and G. Dellacasa 2005 Nobius Mulsant et Rey 1869 Oromus Mulsant et Rey 1869 Oscarinus Gordon and Skelley 2007 Osmanius Branco et Baraud 1988 Otophorus Mulsant 1842 Oxycorythus Solsky 1876 Oxyomus Dejean 1833 Parabodilus Hollande and Therond 1999 Paracoptochirus Balthasar 1963 Parammoecius Seidlitz 1891 Pardalosus Gordon and Skelley 2007 Phaeaphodius Reitter 1892 Phalacronothus Motschulsky 1859 Pharaphodius Reitter 1892 Plagiogonus Mulsant 1842 Planolinellus Dellacasa and Dellacasa 2005 Planolinoides Dellacasa and Dellacasa 2005 Planolinus Mulsant & Rey 1870 Podotenus A. Schmidt 1914 Psammodaphodius Endrödi 1976 Pseudacrossus Reitter 1892 Pseudagolius Schmidt 1913 Pseuderytus Hollande and Therond 1999 Pseudesymus d'Orbigny 1896 Rugaphodius Gordon and Skelley 2007 Sahlbergianus M. Dellacasa and G. Dellacasa 2002 Scabrostomus Gordon and Skelley 2007 Schaefferellus Gordon and Skelley 2007 Setodius Gordon and Skelley 2007 Sigorus Mulsant & Rey 1870 Stenotothorax Schmidt 1913 Strigodius Gordon and Skelley 2007 Subrinus Mulsant & Rey 1870 Sugrames Reitter 1894 Sybax Boheman 1857 Tetraclipeoides Schmidt 1913 Teuchestes Mulsant 1842 Trichonotulus Bedel 1911 Turanella Semenov 1905 Volinus Mulsant et Rey 1869 Xenoheptaulacus Hinton 1934 Xeropsamobeus Saylor 1937 ПримечанияMothon — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Переднеспинка в глубоких ямковидных точках. Наличник в зёрнышках спереди с двумя зубчиками. Средние и задних голеней довольно сильно утолщены вершинные шпоры задних голеней ланцетовидно расширены. Систематика В составе рода: вид: Mothon sarmaticus (Semenov & Medvedev 1927) ПримечанияSugrames — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Ранее рассматривался как подрод рода Aphodius. Описание Коготки очень тонкие щетинковидные. Голова в зёрнышках наличник спереди с двумя острыми с двумя острыми зубчиками предглазные лопасти сильно выступают вперёд ушковидные. Задние голени сильно расширены. Переднеспинка на переднем крае с выемкой. Систематика В составе рода: вид: Sugrames auriculatus Reitter 1892 вид: Sugrames capensis Endrödi 1983 вид: Sugrames hauseri Reitter 1894 ПримечанияCnemisus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Наличник спереди с четырьмя зубцами. Задние бёдра почти одинаковые в длину и ширину задние голени короткие с листовидно расширенными шпорами. Систематика В составе рода: вид: Cnemisus ahngeri Semenov 1903 вид: Cnemisus kaznakovi Semenov 1903 вид: Cnemisus kozlovi Semenov 1903 вид: Cnemisus rufescens Motschulsky 1868 Примечания Ссылки Фролов А.В. Род Cnemisus Motschulsky - атлас пластинчатоусых жуков России и сопредельных странHeptaulacus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Надкрылья с семью-девятью двойными рядами волосистых рёбрышек. Основание переднеспинки в ресничках. Систематика В составе рода: вид: Heptaulacus algarbiensis (Branco & Baraud 1984) вид: Heptaulacus brancoi Baraud 1976 вид: Heptaulacus gadetinus Baraud 1973 вид: Heptaulacus rasettii Carpaneto 1978 вид: Heptaulacus testudinarius (Fabricius 1775) ПримечанияOxyomus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Надкрылья с укороченной спереди продольной бороздкой. Надкрылья с продольными рёбрышками. Систематика В составе рода: вид: Oxyomus aciculatus Schmidt 1909 вид: Oxyomus arunae Stebnicka 1985 вид: Oxyomus bremeri Stebnicka 1981 вид: Oxyomus cameratus Schmidt 1908 вид: Oxyomus costipennis Boheman 1857 вид: Oxyomus costulatus Fairmaire 1849 вид: Oxyomus curvus Schmidt 1909 вид: Oxyomus debilis Harold 1877 вид: Oxyomus dschagga Petrovitz 1969 вид: Oxyomus inaequalis Lansberge 1886 вид: Oxyomus ishidai Nakane 1977 вид: Oxyomus jucundulus Péringuey 1901 вид: Oxyomus kiuchii Masumoto 1991 вид: Oxyomus lineatosulcatus Harold 1859 вид: Oxyomus masumotoi Nomura 1973 вид: Oxyomus miliaris Schmidt 1908 вид: Oxyomus nubigenus Petrovitz 1968 вид: Oxyomus pusillus Petrovitz 1966 вид: Oxyomus setosopunctatus Schmidt 1911 вид: Oxyomus simillimus Schmidt 1908 вид: Oxyomus sylvestris Scopoli 1763 вид: Oxyomus thailandicus Masumoto 1991 вид: Oxyomus tumulosus Schmidt 1911 Примечания Ссылки Фролов А. В. Род Oxyomus Dejean — атлас пластинчатоусых жуков России и сопредельных странPsammodiini (лат.) — триба пластинчатоусых жуков из подсемейства афодиин (Aphodiinae). Описание Наружная сторона задних голеней без явственных поперечных килей иногда с четырьмя-восьми зубчиками. Все спинные бороздки надкрылий достигают основания. Переднеспинка с поперечными бороздками или со срединной продольной бороздкой. Систематика В составе трибы: Aphodopsammobius Endrödi 1964 Brindalus Landin 1960 Diastictus Mulsant 1842 Geopsammodius Gordon and Pittino 1992 Granulopsammodius Rakovic 1981 Leiopsammodius Rakovic 1981 Neopsammodius Rakovic 1986 Odontopsammodius Gordon and Pittino 1992 Parapsammodius Gordon and Pittino 1992 Phycocus Broun 1883 Pleurophorus Mulsant 1842 Psammodius Fallén 1807 Psammorpha Stebnicka 1994 Rhyssemus Stebnicka 1994 Tesarius Rakovic 1981 ПримечанияRhyparini (лат.) — триба семейства пластинчатоусых жуков. Пантропическая группа. Пронотум и надкрылья с продольными килями. Термитофилы. Систематика 11 родов и более 70 видов (в Новом Свете — 5 родов 17 видов). Aschnarhyparus Hadrorhyparus Leptorhyparus Lioglyptoxenus Microtermitodius Monteitheolus Nanotermitodius Rhyparus Sybacodes Termitodiellus Termitodius Примечания Литература Cartwright O. L. and R. E. Woodruff. 1969. Ten Rhyparus from the western hemisphere (Coleoptera: Scarabaeidae: Aphidiinae). // Smithsonian Contributions to Zoology 21: 1-20 Howden H. F. 2003. Two new genera of New World Rhyparini (Coleoptera: Scarabaeidae: Aphodiinae). // Sociobiology 42(2): 391-402.Pleurophorus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Тело цилиндрическое. Задние бёдра тоньше передних. Надкрылья с простыми бороздками. Систематика В составе рода: вид: Pleurophorus anatolicus Petrovitz 1961 вид: Pleurophorus apicipennis Reitter 1892 вид: Pleurophorus arabicus Pittino & Mariani 1986 вид: Pleurophorus caesus (Creutzer in Panzer 1796) вид: Pleurophorus maghrebinicus Pittino & Mariani 1986 вид: Pleurophorus mediterranicus Pittino & Mariani 1986 вид: Pleurophorus opacus Reitter 1893 вид: Pleurophorus pannonicus Petrovitz 1961 ПримечанияDiastictus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Тело по направлению назад расширенное. Задние бёдра толще передними. Надкрылья двойными бороздками. Систематика В составе рода: вид: Diastictus vulneratus (Sturm 1805) ПримечанияRhyssemus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Первый сегмент задних лапок на вершине не расширен угловидно. Задние бёдра тоньше передних. Шпоры задних голеней узкие острые. Систематика В составе рода: вид: Rhyssemus algiricus Lucas 1846 вид: Rhyssemus annaedicatus Pittino 1980 вид: Rhyssemus berytensis Marseul 1878 вид: Rhyssemus blackburnei Clouët 1901 вид: Rhyssemus brownwoodi Gordon and Cartwright 1980 вид: Rhyssemus californicus Horn 1871 вид: Rhyssemus convexus Bernard 1911 вид: Rhyssemus geminatus Reitter 1890 вид: Rhyssemus germanus (Linnaeus 1767) вид: Rhyssemus granosus (Klug 1842) вид: Rhyssemus inscitus (Walker 1858) вид: Rhyssemus insularis Pittino 1984 вид: Rhyssemus interruptus Reitter 1892 вид: Rhyssemus limborarius Petrovitz 1963 вид: Rhyssemus macedonicus Bénard 1923 вид: Rhyssemus neglectus Brown 1929 вид: Rhyssemus parallelus Reitter 1892 вид: Rhyssemus plicatus (Germar 1817) вид: Rhyssemus psammobiiformis Petrovitz 1963 вид: Rhyssemus sardous Pierotti 1980 вид: Rhyssemus scaber Haldeman 1848 вид: Rhyssemus sonatus LeConte 1881 вид: Rhyssemus sulcatus (Olivier 1789) вид: Rhyssemus syriacus Petrovitz 1971 вид: Rhyssemus verrucosus Mulsant 1842 вид: Rhyssemus vinodolensis Petrovitz 1963 ПримечанияPsammodius — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства афодиинов. Описание Первый сегмент коротких задних лапок не вершине угловидно расширен. Задние бёдра толще передних шпоры задних голеней расширены. Систематика В составе рода: вид: Psammodius asper (Fabricius 1775) вид: Psammodius basalis Musant & Rey 1871 вид: Psammodius bulgaricus Mencl 1982 вид: Psammodius laevipennis Costa 1844 вид: Psammodius nocturnus Reitter 1892 вид: Psammodius pierottii Pittino 1979 вид: Psammodius plicicollis Erichson 1848 ПримечанияGymnopleurus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства скарабеин. Описание Наличник без зубцов. Передние голени снаружи с тремя большими зубцами. Передние лапки есть. Систематика В составе рода: вид: Gymnopleurus calignosus Balthasar 1962 вид: Gymnopleurus flagellatus (Fabricius 1787) вид: Gymnopleurus geoffroyi (Füessly 1775) вид: Gymnopleurus mopsus (Pallas 1781) вид: Gymnopleurus reichei Waterhouse 1890 вид: Gymnopleurus sericeifrons Fairmaire 1887 вид: Gymnopleurus sturmi MacLeay 1821 вид: Gymnopleurus sturmii MacLeay 1821 ПримечанияAclopus — род жесткокрылых семейства пластинчатоусых подсемейства Aclopinae. Распространение В роде описаны шесть видов из Бразилии и Аргентины. Систематика В составе рода: вид: Aclopus brunneus Erichson 1835 вид: Aclopus intermedius Blanchard 1850 вид: Aclopus parvulus Chaus 1910 вид: Aclopus robustus Arrow 1909 вид: Aclopus vittatus Erichson 1835 вид: Aclopus wuenschei Ohaus 1912 ПримечанияProtapioceridae (лат.) — семейство вымерших насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. Географическое распространение Среднего размера комары длина тела 1 — 3 см. Ископаемые останки видов семейства находились в меловых и юрских отложениях в Китае (около 120 и 130 млн лет соответственно). Систематика семейство: †Protapioceridae род: Protapiocera Ren 1998 вид: Protapiocera convergens вид: Protapiocera ischyra вид: Protapiocera megista род: Pseudapiocera Zhang 2015 вид: Protapiocera shandongensis Zhang 2015 ПримечанияAtelestidae — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. В семействе всего 4 рода и 10 видов. Распространение Населяют эти мухи три зоогеографические области Земли. Acarteroptera являются эндемиками Чили Atelestus обитатели Центральной и Северной Европы Meghyperus распространены в голарктическом регионе где два вида североамериканских и один российский и три вида из рода Nemedina распространены в Испании Центральной Европе и Казахстане. Описание Муху мелких размеров в длину достигающие всего 2—3 мм. Литература Chvála M. (1983): The Empidoidea (Diptera) of Fennoscandia and Denmark. II. General Part. The families Hybotidae Atelestidae and Microphoridae. Fauna Entomologica Scandinavica 12: 1–279. Moulton J.K. & Wiegmann B.M. (2007): The phylogenetic relationships of flies in the superfamily Empidoidea (Insecta: Diptera). Mol. Phylogenet. Evol. 43(3): 701-713. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.029 (HTML abstract) Tree of Life Web Project (ToL) (2007): Atelestidae. Version of 2007-NOV-29. Retrieved 2008-JUL-30. ПримечанияBrachystomatidae — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. В семейство описано 140 видов. Экология Встречаются эти двукрылые возле водно-болотистых угодий и в лесах часто также возле ручьёв. Как взрослые так и личинки являются хищниками и питаются другими насекомыми. Литература Bradley J. Sinclair Jeffrey M. Cumming (2006). The morphology higher-level phylogeny and classification of the Empidoidea (Diptera). Zootaxa 1180: 1-172. ISSN: 1175-5326. URL consultato il 31-07-2009. ПримечанияSpinilabochilus (лат.) — род одиночных ос (Eumeninae). 2 вида. Распространение Казахстан Туркмения. Для СССР указывались 2 вида. Описание Мелкие (менее 1 см) одиночные осы. Жвалы короткие и массивные. Нижнегубные щупики в длинных редких волосках. Наличник очень короткий и широкий. Заднещитик с закруглённым задним краем. Вертлуги задних ног сзади изнутри остроребристые. Классификация 2 вида. Spinilabochilus deserticola (Kost. 1952) Spinilabochilus turcmenicus Kurzenko 1981typus Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Род Spinilabochilus на www.eol.org Род Spinilabochilus на www.catalogueoflife.orgSpinilabochilus turcmenicus (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Обитает в Туркмении. Описание Длина тела 7—9 мм. Передний край наличника глубоко вырезанный с широко расставленными боковыми зубцами. Плечевые углы прямоугольные снаружи очерчены слабым поперечным валиком по бокам загибающимся кзади. Тело блестящее грубо пунктированное. Окраска чёрная с жёлтыми пятнами и перевязями. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Род Spinilabochilus на www.eol.org Род Spinilabochilus на www.catalogueoflife.orgSpinilabochilus deserticola (лат.) — вид одиночных ос (Eumeninae). Распространение Пустыни южного Казахстана и Туркмения. Описание Длина тела менее 1 см. Окраска чёрная с жёлтыми пятнами и перевязями. Задний край 2-го тергита брюшка отогнут кверху. Зубцы на переднем крае наличника тесно сближенные (иная форма тергита и клипеуса у близкого вида Spinilabochilus turcmenicus Kurzenko). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Spinilabochilus deserticola на www.eol.org Spinilabochilus deserticola на www.catalogueoflife.orgPsiliglossa (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae с примерно 5 видами. Распространение Палеарктика. Описание Длина 1-2 см. 1-й сегмент брюшка короткий и широкий его длина не превышает ширину. Челюстные щупики 6-члениковые. Средние голени с 2 шпорами. Гнезда в полых стеблях растений. Взрослые самки охотятся на личинок жуков для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Классификация Ранее выделялись в отдельное подсемейство Raphiglossinae. Psiliglossa algeriensis E.Saunders 1905 Psiliglossa anatolica Giordani Soika 1979 Psiliglossa odyneroides (S. S. Saunders 1850)typus Psiliglossa odyneroides kozhantshikovi Kostylev Psiliglossa pulchra Morawitz 1895 Psiliglossa zeppelini Dusmet 1917 Psiliglossa zhelochortsevi Panfilov 1968 Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки http://www.eol.org/taxa/search_clicked/31226 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167268 (англ.) http://www.biolib.cz/cz/taxon/id236128/ (англ.)Psiliglossa odyneroides (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Закавказье Туркмения Ставропольский край Греция Сицилия Ближний Восток. Описание Длина 1-2 см. Гнезда в полых стеблях растений. Взрослые самки охотятся на личинок жуков для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Классификация Выделяют подвид: Psiliglossa odyneroides (S. S. Saunders 1850) Psiliglossa odyneroides kozhantshikovi Kostylev Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки http://www.eol.org/taxa/search_clicked/31226 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167270 (англ.) http://www.biolib.cz/cz/taxon/id281493/ (англ.)Paravespa (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae с примерно 20 видами. Распространение Палеарктика. Афротропика. Для СССР указывалось 4 вида. Описание Крупные (15-22 мм) часто ярко раскрашенные осы. Тело в очень коротких и незаметных волосках. Нижнегубные щупики 4-члениковые короткие челюстные щупики 6-членикиковые. Средние голени с 1 шпорой. Гнезда в почве с длинной (до 5 см) входной трубкой. Охотятся на гусениц совок (Noctuidae). Классификация Около 20 видов. Типом рода первоначально был обозначен вид Paravespa komarowi Radoszkowski 1886 оказавшийся младшим синонимом. Paravespa albolimbata (Schulthess 1922) Paravespa bonellii (Giordani Soika 1982) Paravespa dewittei (Giordani Soika 1960) Paravespa empeyiera Paravespa eva Bell. 1936 Paravespa grandis (Moravitz 1885)Paravespa grandis albida Blüthgen 1953 Paravespa grandis caucasica (Kok. 1912) Paravespa mima (Giordani Soika 1960) Paravespa mimetica (Schulthess 1923) Paravespa minutepunctata (Giordani Soika 1960) Paravespa nairobiensis (Giordani Soika 1935) Paravespa nigrifrons (Giordani Soika 1960) Paravespa occidentalis (Giordani Soika 1987) Paravespa pretoriensis (Giordani Soika 1935) Paravespa quadricolor (Moravitz 1885) (=Paravespa komarowi Rad. 1886) Paravespa rex (Schulthess 1923) Paravespa spinigera (Schulthess 1914) Paravespa violaceipennis (Giordani Soika 1960) Paravespa zebroides (Meade-Waldo 1915) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1977. Обзор одиночных складчатокрылых ос сем. Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. Роды Paravespa Rad. Paragymnomerus Bluethg. Tropidodynerus Bluethg. Gymnomerus Bluethg. и Odynerus Latr. // Энтомологическое обозрение. — Т. 56. Вып. 3. С. 676—690. Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки http://www.eol.org/taxa/search_clicked/31203 (англ.)Paravespa grandis (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Закавказье Казахстан Средняя Азия. Описание Крупные (15-22 мм) часто ярко раскрашенные осы. Гнезда в почве. Охотятся на гусениц совок (Noctuidae). Классификация Paravespa grandis (Moravitz 1885) (=Hoplomerus grandis Moravitz 1885; Hoplomerus aestimanda Morawitz 1888; Hoplomerus persa Morawitz 1885)Подвид Paravespa grandis albida Blüthgen 1953 Подвид Paravespa grandis caucasica (Kok. 1912) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки Paravespa grandis на сайте www.eol.org (англ.)Paravespa quadricolor (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Казахстан Средняя Азия. Описание Крупные (15-22 мм) часто ярко раскрашенные осы. Гнезда в почве. Охотятся на гусениц совок (Noctuidae). Классификация Типовой вид рода. Первоначально типом рода был обозначен вид Paravespa komarowi Radoszkowski 1886 оказавшийся младшим синонимом. Paravespa quadricolor (Moravitz 1885) (=Paravespa komarowi Rad. 1886; Rhynchium venusta Sem. 1896; Vespa samsaulica Rad. 1896) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки http://www.eol.org/taxa/search_clicked/238879 (англ.)Paravespa mimetica (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Закавказье. Описание Крупные (15-22 мм) часто ярко раскрашенные осы. Гнезда в почве. Охотятся на гусениц совок (Noctuidae). Классификация Paravespa mimetica (Schulthess 1923) (=Hoplomerus melanopygus Birula 1926). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки Paravespa mimetica на сайте www.eol.org (англ.)Паравеспа царская (лат. Paravespa rex) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Средиземноморско-среднеазиатский вид. Ареал включает Крым Казахстан Киргизию Узбекистан Малую Азию Иран. Отмечен в восточной части южного берега Крыма где проходит северная граница его ареала. Описание Крупные (15-18 мм) часто ярко раскрашенные осы. Вид с темно-красной окраской тела. Среднеспинка и вершинные сегменты брюшка черные. Биология Населяет полупустынные и пустынные ландшафты. Гнезда в почве. Имаго — антофилы личинки — энтомофаги охотятся на гусениц совок (Noctuidae). Классификация Paravespa rex (Schulthess 1923) (=Hoplomerus jacobsoni Birula 1926; Odynerus clarior Schulthess 1924; Odynerus obscurior Schulthess 1924; Paravespa rufina Blüthgen 1955; Paravespa submimetica Blüthgen 1955) Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как уязвимый узколокальных вид с крайне низкой численностью а также в Красную книгу Крыма (природоохранный статус — вид сокращающийся в численности). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Fateryga A. V.; Ivanov S. P. 2013: Nesting biology of Paravespa rex (von Schulthess 1924) (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae) in the Crimea Ukraine. Zootaxa 3721(6): 589—600. doi: 10.11646/zootaxa.3721.6.5 Ссылки Paravespa rex на сайте www.eol.org (англ.)Tropidodynerus — род одиночных ос семейства Vespidae. 5 видов. Распространение Палеарктика В Европе 3 вида.. Описание Виски и грудь в очень мелких волосках. Бока промежуточного сегмента явственно сплющенные с резкими косыми валиками. Роют норки в почве. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Провизия — личинки жуков. Классификация Около 5 видов. Tropidodynerus fertoni (Dusmet 1925) Tropidodynerus flavus (Lepeletier 1841) Tropidodynerus fraternus (Bingham 1897) Tropidodynerus hostis (Nurse 1903) Tropidodynerus interruptus (Brullé 1832) Tropidodynerus interruptus hispanicus Giordani Soika 1966 Tropidodynerus interruptus interruptus (Brullé 1832) Tropidodynerus interruptus tricolor Bluethgen 1956 Примечания Литература Курзенко Н.В. 1977. Обзор одиночных складчатокрылых ос сем. Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. Роды Paravespa Rad. Paragymnomerus Bluethg. Tropidodynerus Bluethg. Gymnomerus Bluethg. и Odynerus Latr. // Энтомологическое обозрение. - Т. 56. Вып. 3. С. 676-690. Курзенко Н.В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. - Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Tropidodynerus на www.eol.org (англ.)Tropidodynerus interruptus — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Крым Казахстан Среднее Поволжье Закавказье. Описание Мелкие осы (около 1 см). Гнезда в почве. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Охотятся на личинок жуков. Классификация Tropidodynerus interruptus (Brulle 1832) (=Hoplomerus mandibularis Morawitz 1885; Odynerus bulgaricus Mocsary 1883)Подвид Tropidodynerus interruptus hispanicus Giordani Soika 1966 Подвид Tropidodynerus interruptus tricolor Blüthgen 1956 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Tropidodynerus interruptus на www.eol.org (англ.)Paragymnomerus (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae. Около 7 видов. Распространение Палеарктика. Для СССР указывалось 3 вида. В Европе 3 вида. Описание Гнёзда в земле. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Провизия — ложногусеницы пилильщиков. Классификация Около 7 видов. Paragymnomerus amitinorum Bluethgen 1952 Paragymnomerus dusmeti Bluethgen 1962 Paragymnomerus excelsus (Kostylev 1935) Paragymnomerus mammillatus (Moravitz 1885) Paragymnomerus signaticollis (Moravitz 1883) Paragymnomerus spiricorniformis (Bialicky-Birola 1926) Paragymnomerus spiricornis (Spinola 1808) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Paragymnomerus на www.eol.org (англ.)Paragymnomerus excelsus (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Узбекистан Таджикистан южный Казахстан. Описание Гнёзда в земле. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Провизия — ложногусеницы пилильщиков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Paragymnomerus на www.eol.org (англ.) Paragymnomerus на www.catalogueoflife.org (англ.)Paragymnomerus signaticollis (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Закавказье Крым Узбекистан Таджикистан Туркмения. Описание Гнёзда в земле. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Провизия — ложногусеницы пилильщиков. Подвид Paragymnomerus signaticollis tauricus (Kostylev 1940) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Paragymnomerus signaticollis на www.eol.org (англ.) Paragymnomerus signaticollis на www.catalogueoflife.org (англ.) Paragymnomerus на Fauna Europaea