Aulacophora frontalis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Таиланд Тайвань. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлто-коричневые с чёрными пятнами (вплоть до полностью чёрных). Самцы: длина 57-67 мм ширина 28-35 мм. Самки: длина 65-69 мм ширина 35-38 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются предположительно двудольными растениями. Вид был впервые описан в 1888 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora indica (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Бутан Бирма Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Непал Новая Гвинея Россия Самоа Таиланд Тайвань Фиджи Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлто-коричневые с чёрными пятнами (вплоть до полностью чёрных). Самцы: длина 65-80 мм ширина 33-40 мм. Самки: длина 68-82 мм ширина 34-41 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae. Вид был впервые описан в 1790 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora palliata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Бирма Вьетнам Индия Индонезия Китай Малайзия Тайвань. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными ометинами (надкрылья чёрные блестящие). Самцы: длина 60-66 мм ширина 31-35 мм. Самки: длина 68-77 мм ширина 32-44 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae. Вид был впервые описан в 1783 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora tibialis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Бирма Вьетнам Индия Индонезия Китай Лаос Малайзия Филиппины Тайвань Таиланд. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными ометинами скутеллюм и лабрум чёрные. Самцы: длина 63-70 мм ширина 33-36 мм. Самки: длина 65-68 мм ширина 35-37 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Fabaceae (Lablab purpureus) и Cucurbitaceae (Cucurbita moschata). Вид был впервые описан в 1876 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora opacipennis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Эндемик Тайваня. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными ометинами (надкрылья чёрные). Самцы: длина 62 мм ширина 31 мм. Самки: длина 75-79 мм ширина 39-43 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются предположительно двудольными растениями. Вид был впервые описан в 1962 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora nigripennis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Восточная Азия: Китай Тайвань Южная Корея Япония. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие жуки чёрные и блестящие кроме желтовато-коричневых головы переднегрудки скутеллюма и брюшка. Самцы: длина 60-68 мм ширина 33-39 мм. Самки: длина 62-71 мм ширина 35-42 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Trichosanthes cucumeroides Lagenaria siceraria; Fabaceae: Callerya reticulata. Вид был впервые описан в 1857 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora kotoensis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Эндемик Тайваня (остров Lanyu и очень мелкий пустынный Hsiaolanyu). Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными отметинами. Самцы: длина 65-71 мм ширина 35-38 мм. Самки: длина 72 мм ширина 39 мм. Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Trichosanthes quinquangulata. Вид был впервые описан в 1962 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Bubas bubaloides (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин из семейства пластинчатоусых. Южная Европа (Кипр). Западная Азия (Афганистан Иран Сирия Турция). Северная Африка (Алжир Марокко Египет). Среднего размера жуки округло-овальной формы чёрного цвета с красноватыми лапками и усиками. Длина тела от 12 до 20 мм. ПримечанияTrigonopterus foveatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Западная Ява Leuweung Sancang Pangandaran): 74-157 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 202 до 220 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые) крупноморщинистое. Тело субовальное выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus satu отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 375». Включён в состав подрода Mimidotasia. Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus fulgidus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Западные Малые Зондские острова (West Nusa Tenggara Prov.) Lombok (Santong Sembalun Senaru): 830–1240 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 238 до 378 мм; в основном красновато-коричневого цвета с бронзовым отливом (усики коричневые) крупноморщинистое. Тело субовальное выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus micans отличается деталями строения и пунктировкой надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 349». Включён в состав видовой группы T. dimorphus-group. Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Тихоокеанская саламандра (лат. Ensatina eschscholtzii) — вид хвостатых земноводных семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Видовое латинское название дано в честь российского естествоиспытателя Иоганна Эшшольца (1793—1831). Общая длина достигает 145 см. Голова небольшая толстая. Морда короткая несколько закругленная. Глаза немного приподняты вверх. Туловище стройное крепкое. По бокам бывают морщины или небольшие складки кожи. Конечности небольшие могут быть тонкими с 4 пальцами. Хвост довольно длинный сужающийся на конце. Окраска варьирует от коричневого до красновато-коричневого цвета со светлыми пятнами на спине у некоторых подвидов они переходят на хвост или голову. Эти пятна у разных подвидов могут иметь неодинаковый размер. Любит лесные скалистые горные местности. Встречается на высоте до 2833 метров над уровнем моря. Прячется в лесной подстилке или под камнями. Активна ночью. Питается различными насекомыми и членистоногими. Размножение происходит в сезон дождей — с сентября по апрель. Самка откладывает от 3 до 25 яиц под бревном корой в оставленных норах животных. Вид распространён от Британской Колумбии в Канаде через штаты Вашингтон Орегон Калифорния в США до Нижней Калифорнии в Мексике. Примечания Литература Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 394 ISBN 9027486255Formosimyrma lanuyensis (лат.) — вид мелких муравьёв единственный в составе монотипического рода Formosimyrma из подсемейства Myrmicinae. Восточная Азия: Тайвань (остров Ланьюй). Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела около 2 мм. Усики 8-члениковые (булава из 2 сегментов) скапус короткий. Усиковые бороздки длинные заходят назад за линию глаз. Жвалы с 7 зубцами. Клипеус приподнятый с продольным валиком. Проподеум с парой зубцов. Голени средних и задних ног без шпор. Систематика Сходен с таксоном Mayriella родами трибы Solenopsidini отличаясь строением наличника бороздками антенн формой глаз и усиками (у Mayriella они 10-члениковые). Вид был впервые описан в 2009 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония). Род и вид названы по имени островов на которых была найдена типовая серия: Formosa (старое название Тайваня) + myrma (греч. «муравей») и Lanyu Island. Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Formosimyrma lanuyensis на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone bruni (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Тайвань. Описание Мелкие муравьи основная окраска красновато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 12 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone sakaii (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Тайвань и Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1989 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония). См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone silvestrii (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай Тайвань Южная Корея Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела от 35 до 45 мм длина головы менее 080 мм) основная окраска красновато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Хищники охотятся на мелких членистоногих таких как многоножки. Самки покусывая своих личинок (нелетально) питаются их гемолимфой (недеструктивный каннибализм). См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone zaojun (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Тайвань. Описание Мелкие муравьи (длина тела от 4 до 64 мм длина головы более 100 мм) основная окраска красновато-коричневая. Сходен с муравьями Amblyopone silvestrii Wheeler 1928 (Япония Китай Корея и Тайвань) и Amblyopone octodentata Xu 2006 (Китай) но крупнее их и обладает широкой головой. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 2009 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония). Видовое название A. zaojun дано в честь тайваньской богини Zaojun. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Батофилы (лат. Bathophilus) — род небольших (около 15 см в длину) морских глубоководных пелагических рыб из семейства стомиевых (Stomiidae) не имеющих чешуи. Живут на глубине 200 и более метров встречаются сравнительно редко. Кормятся беспозвоночными планктонными животными мелкими ракообразными и рыбой сами служат пищей для более крупных рыб (тунцов марлинов и т. п.). На отолитах имеются годичные кольца позволяющие определить возраст рыбы (живут батофилы в среднем до 8 лет). Виды Род состоит из 16 видов: Bathophilus abarbatus Barnett & Gibbs 1968 Bathophilus altipinnis Beebe 1933 Bathophilus ater (Brauer 1902) Bathophilus brevis Regan & Trewavas 1930 Bathophilus digitatus (Welsh 1923) Bathophilus filifer (Garman 1899) Bathophilus flemingi Aron & McCrery 1958 Bathophilus indicus (Brauer 1902) Bathophilus irregularis Norman 1930 Bathophilus kingi Barnett & Gibbs 1968 Bathophilus longipinnis (Pappenheim 1912) Bathophilus nigerrimus Giglioli 1882 Bathophilus pawneei Parr 1927 Bathophilus proximus Regan & Trewavas 1930 Bathophilus schizochirus Regan & Trewavas 1930 Bathophilus vaillanti (Zugmayer 1911) — батофил Вайлланта Примечания Источники Альберт К. Дженсен — Живой мир океанов. Санкт-Петербург: Гидрометеоиздат 1994. - 256 с. ISBN 5-286-00160-2 Таксономия животного мира. Батофил Семейство Меланостомиевые (Melanostomiatidae)Chilesaurus diegosuarezi (лат.) — травоядный динозавр из подотряда теропод (Theropoda). Останки обнаружены вблизи озера Хенера́ль-Карре́ра (юг Чили) в верхнеюрских отложениях (титонский ярус). Строение Длина тела варьировалась от 50 сантиметров до 3 метров. Тазовый пояс напоминает птицетазовых ящеров. Обладал длинной шеей короткими передними лапами маленькой головой и зубами похожими на зубы примитивных травоядных зауропод. Этимология Родовое название указывает на страну где был найден скелет а видовое название образовано от имени семилетнего мальчика Диего Суареса (исп. Diego Suárez) обнаружившего кости животного. Примечания Ссылки В родне тираннозавров нашли вегетарианца | PaleoNewsTrypogeus albicornis (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Малайзия Индонезия (Ява). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 9—11 мм ширина около 3 мм; длина самок 14—16 мм ширина около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Усики коричневые с буровато-чёрными 3—8 члениками и белыми 9—11 сегментами. Голова и пронотум чёрные. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субцилиндрический слегка шире своей длины. Надкрылья узкие. Вид был впервые описан в 1869 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus aureopubens (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Китай (Yunnan) Таиланд. Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 10—14 мм ширина около 4 мм; длина самок 14—16 мм ширина около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Усики коричневые с красноватыми 1—3 члениками и белыми 10—11 сегментами. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субцилиндрический слегка шире своей длины. Надкрылья узкие. Вид был впервые описан в 1913 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus barclayi (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Борнео (Бруней Индонезия Малайзия). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 9—11 мм ширина 32—39 мм; длина самок 14—16 мм ширина около 5 мм) желтовато-коричневого цвета с буровато-чёрными отметинами. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субквадратный слегка шире своей длины. Надкрылья узкие. Вид был впервые описан в 2007 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Terrassa Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus cabigasi (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Минданао (Филиппины). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 13—15 мм ширина 32—45 мм; длина самок 16 мм) желтовато-коричневого цвета. Последние три членика усиков желтовато-белые. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субквадратный. Надкрылья узкие и сравнительно короткие. Вид был впервые описан в 2005 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus coarctatus (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Суматра (Индонезия). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 10—12 мм ширина 36 мм; длина самок 14—16 мм ширина 14 мм) желтовато-коричневого цвета. Последние три членика усиков жёлтые. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум цилиндрический. Надкрылья узкие и сравнительно короткие. Вид был впервые описан в 2006 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Вы́ставка соба́к — публичное мероприятие по оценке соответствия собак стандартам определённой породы с целью их дальнейшего разведения. Оценку проводят судьи имеющие соответствующую лицензию. Первая выставка собак современного типа была проведена в Великобритании в городе Ньюкасл-апон-Тайн в июне 1859 года; в ней участвовали только пойнтеры и сеттеры. Наиболее известные выставки собакAntennarius (лат.) — род морских лучепёрых рыб семейства клоуновых называемый также бородавчатыми рыбами-клоунами. Эти рыбы проводят большую часть своей жизни на дне на глубине от 20 до 100 м. Они встречаются в тропических и субтропических водах всего мира. Засадные хищники имеют «приманки» которыми двигают чтобы привлечь добычу. Не имеют экономического значения разве что иногда продаются как аквариумные рыбки. Виды Род включает 11 видов: Antennarius biocellatus G. Cuvier 1817 Antennarius commerson Lacépède 1798 Antennarius hispidus Bloch & J. G. Schneider 1801 Antennarius indicus L. P. Schultz 1964 Antennarius maculatus Desjardins 1840 Antennarius multiocellatus Valenciennes 1837 Antennarius pardalis Valenciennes 1837 Antennarius pauciradiatus L. P. Schultz 1957 Antennarius pictus G. Shaw 1794 Antennarius randalli G. R. Allen 1970 Antennarius striatus G. Shaw 1794 ПримечанияБеспородная собака (дворняга дворняжка) — собака не имеющая принадлежности к определённой породе собак. Считается что беспородные собаки обладают лучшим чем у породистых собак здоровьем. Это качество вызвано высокой степенью гетерозиготности а также благодаря значительно более жесткому отсеву в уличных популяциях в то время как породистые собаки являются продуктом близкородственного скрещивания (инбридинга) что негативно сказывается на их генетическом и физиологическом здоровье. Как и породистые беспородные собаки могут нести разные генетические заболевания от которых могут страдать и даже погибать а также психические и другие отклонения. Памятники дворнягам Скульптура «Сочувствие» посвященная бездомной собаке Мальчику в вестибюле станции московского метро «Менделеевская». В Мехико работы скульптура Хирасола Тельо. В Вологде по случаю 100-летия электрификации города в 2004 году установлен памятник в виде первого фонарного столба в натуральную величину и испражняющейся на него дворняги работы вологодского архитектора Елены Hикитиной. Во Флоренции в 1957 году был открыт памятник псу Фидо который в течение 14 лет каждый вечер приходил на автобусную остановку встречать своего хозяина Карло Сориани погибшего во Вторую мировую при бомбёжке. На памятнике написано «Фидо. Образцу преданности». В Тюмени по инициативе главы управы Центрального округа города Валерия Борисова. Монумент-копилка собирает деньги на нужды бездомных животных живущих в приюте города. В Кемерове по инициативе горожан небезразличных к судьбе бездомных животных установлена скульптурная композиция «Собака» которую выполнил кемеровский скульптор Валерий Треска. Бездомный пёс прикорнул на крышке люка. В Кракове на Червенском бульваре находится памятник дворняжке Джоку. Дворняги в литературе живописи кино Каштанка из одноименного рассказа А. П. Чехова Бобик и Барбос из рассказа «Бобик в гостях у Барбоса» Николая Носова и его экранизации. Вулли из одноимённого рассказа Эрнеста Сетона-Томпсона Барбос — персонаж короткометражнных комедийных фильмов «Пес Барбос и необычный кросс» и «Самогонщики» Леонида Гайдая. Шарик — персонаж повести «Собачье сердце» Булгакова М. А. Шарик — персонаж из мультфильма «Простоквашино» Бродяга — персонаж из мультфильма «Леди и Бродяга». Дворняги в космосе В советской космонавтике использовали только беспородных и бездомных собак потому что у дворняжек были отмечены крепкое здоровье смекалка неприхотливость в еде лояльное отношение к человеку. Кроме того их можно было бесплатно подбирать прямо на улице. Среди собак-космонавтов — Лайка Белка и Стрелка Ветерок и Уголёк Дезик и Цыган. Примечания См. также Бездомные животныеПолимиксии или барбуды (лат. Polymixia) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства барбудовых или полимиксиевых (Polymixiidae) выделяемого в монотипный отряд барбудообразных или полимиксиобразных (Polymixiiformes). Длина тела составляет от 14 до 48 см. Обитают в тропических и субтропических регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 180 до 640 м. Отличительным признаком являются два усика длиной с голову которые служат для поиска корма на илистом или песчаном дне. Питаются рыбы червями мелкими моллюсками и ракообразными. Виды Polymixia berndti — Полимиксия Берндта Polymixia busakhini Polymixia fusca — Североиндоокеанская полимиксия Polymixia japonica — Японская полимиксия или японская барбуда Polymixia longispina Polymixia lowei — Западноатлантическая полимиксия или полимиксия Лоу Polymixia nobilis — Барбудо или благородная полимиксия Polymixia salagomeziensis Polymixia sazonovi Polymixia yuri — Восточнотихоокеанская полимиксия или полимиксия Щербачёва Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Ссылки FishBase: Specieslist of PolymixiidaeЗелёная саламандра (лат. Aneides aeneus) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина составляет 14 см. Голова сильно уплощена. Глаза большие навыкате. Туловище стройное с 14—15 рёберными бороздками. Конечности крепкие. Хвост длинный. Окраска спины коричневая или чёрная с многочисленными зелёными пятнами. Брюхо голубого или жёлтого цвета. Предпочитает каменистые местности. Часто встречается на кустарниках и деревьях. Обитает на высоте 140—1350 метров над уровнем моря. Питается мелкими беспозвоночными. Самка откладывает 15—25 яиц в тёмных влажных местах среди камней в горных ущельях гниющих пнях. У этой саламандры происходит прямое развитие без личиночной стадии. Через 1 месяц появляются маленькие саламандры. Ещё 2 месяца они находятся в убежище вместе с родителями. Вид распространён в США: в юго-западной части Пенсильвании западном Мэриленде на юге Огайо в северной Алабаме северо-восточной части Миссисипи юго-западной части Северной Каролины Южной Каролине и Джорджии. Литература Gordon Robert E. and Smith Richard L. Notes on the Life History of the Salamander Aneides aeneus. Copeia. American Society of Ichthyologists and Herpetologists Vol. 1949 No. 3 (Sep. 15 1949) pp. 173—175.Simopelta (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 20 видов. Южная Америка Центральная Америка. Описание Мелкого размера муравьи. Длина рабочих особей 2-5 мм красновато-коричневого цвета и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 или 3 члеников нижнегубные — из 3 сегментов. Глаза мелкие (обычно состоят из одного увеличенного омматидиев) расположены в переднебоковых частях головы. Грудка и голова грубо морщинистые а брюшко гладкое и блестящее. Пронотум много шире мезонотума и проподеума. Клипеус с рострумом. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Самки дихтадииформные (бескрылые и с увеличенным брюшком). Самцы неизвестны (некоторые исследователи предполагают наличие партеногенеза у этой группы муравьёв). Личинки обладают уникальными среди муравьёв признаками (формой тела и мандибул втяжным протораксом отсутствием волосков многочисленными мелкими отростками-туберкулами) и сходны с такими неродственными группами как Leptanilla и Proceratium. Ведут полукочевой образ жизни сходный с поведением муравьёв-кочевников (Dorylinae) включая групповую охоту и номадизм. В сравнении с другими понеринами обладают относительно крупными семьями включающими от 1000 до 2000 муравьёв. Колонии моногинные включают единственную матку (иногда ещё и вторую молодую); размножаются предположительно почкованием семей. Хищники живущие в подстилочном слое тропических влажных лесов. Фуражировки проходят в дневное время рабочие передвигаются колоннами из нескольких сотен особей. Питаются мелкими личинками насекомых наземными термитами. Вид Simopelta oculata охотится на других муравьёв главным образом на виды рода Pheidole. По строению мандибул Simopelta сходен с родом Belonopelta некоторые виды (Simopelta pergandei и близкие к нему) сходны с родами Feroponera и Cryptopone. Систематика 20 видов. Род Simopelta был впервые выделен в 1922 году американским энтомологом Уильямом Манном (William M. Mann; 1886–1960 директор National Zoo Washington D. C. в 1925-1956) в качестве подрода в составе рода Belonopelta в работе посвящённой первому исследованию муравьёв Гондураса и Гватемалы. Академик Уильям Уилер повысил его статус до родового в 1935 году в котором он и оставался до 1975 года когда итальянский мирмеколог Чезарио Барони Урбани (C. Baroni Urbani) свёл его в синонимы рода Belonopelta. В 1990 году немецкий мирмеколог Берт Холлдоблер и американский биолог Эдвард Уилсон восстановили таксон в родовом статусе. В разные годы было проведено несколько родовых ревизий увеличивших число известных науке видов до двух десятков (Wheeler 1935; Gotwald and Brown 1966; Baroni-Urbani 1975; MacKay W. P. and MacKay E. E. 2008). В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Simopelta в состав родовой группы Pachycondyla genus group (Ponerini). Род делится на две видовые группы: Simopelta curvata species complex (включает виды S. bicolor S. curvata S. mayri S. minima S pergandei) и Simopelta williamsi species complex (все остальные виды). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. MacKay W. P. MacKay E.E. 2008. Revision of the ants of the genus Simopelta Mann (pp. 285—328). — In Jíminez E. Fernández F. Arias T.M. & Lozano-Zambrano F.H. (eds). Sistematica biogeografia y conservación de las hormigas cazadoras de Colombia. — Instituto Alexander von Humboldt Bogota. — 2008: 609 pp. Wheeler W. M. 1935. Ants of the genera Belonopelta Mayr and Simopelta Mann. Rev. Entomol. (Rio J.) 5: 8-19. Ссылки Simopelta — Eol.orgSarothrias audax (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Индонезии: Молуккские острова. Распространение Индонезия: Молуккские острова. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Бока пронотума лишены щетинок. 2-й антенномер примерно в 14 раза длиннее 3-го антенномера. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias audax Ślipiński & Löbl 1995 был впервые описан в 1995 году австралийским колеоптерологом Станиславом Адамом Слипинским (Stanislaw Adam Ślipiński) и швейцарским энтомологом Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias amabilis (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Малайзия. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются не доходя до уровня метакокс. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias amabilis был впервые описан в 1995 году австралийским колеоптерологом Станиславом Адамом Слипинским (Stanislaw Adam Ślipiński) и швейцарским энтомологом Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias pacificus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Океания. Распространение Новая Каледония. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Секреция надкрылий сильно редуцирована. 11-й антенномер без чешуевидных щетинок. Надкрылья блестящие. Пронотум с 2 или 3 чешуевидными щетинками. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias pacificus был впервые описан в 1995 году австралийским колеоптерологом Станиславом Адамом Слипинским (Stanislaw Adam Ślipiński) и швейцарским энтомологом Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias papuanus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Папуа — Новая Гвинея. Распространение Папуа — Новая Гвинея. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья блестящие; на втором ряду две чешуевидные щетинки. Надкрылья с вдавленными только у их основания первым и третьим рядами которые затем прерываются и превращаются в группу пунктур. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias papuanus Ślipiński 1986 был впервые описан в 1986 году энтомологом S. A. Ślipiński (и назван в честь сборщика типовой серии Bourne) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias hygrophilus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Южная Азия. Распространение Индия. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются на уровне метакокс или позади его. 3-й ряд надкрылий соединяется со вторым только остаточными пунктурами. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias hygrophilus Pal 1998 был впервые описан в 1998 году и энтомологом Т. К. Палом (T. K. Pal) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias morokanus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Океания. Распространение Новая Гвинея. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются на уровне метакокс или позади его. 3-й ряд надкрылий вдавлен но прерывается только перед соединением со вторым рядом где он представлен остаточными пунктурами. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias morokanus Poggi 1991 был впервые описан в 1991 году и итальянским энтомологом Р. Поджи (R. Poggi) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias sinicus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Китай. Распространение Китай Тибетский автономный район уезд Медог. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм коричневого цвета. Тело вытянутое выпуклое; спинная часть блестящая кроме белых секреторных участков на переднеспинке и в основании надкрыльев. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются не доходя до уровня метакокс; второй ряд с четырьмя чешуевидными щетинками после середины. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias sinicus Bi & Chen 2015 был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgDiprotodontidae — вымершее семейство очень крупных сумчатых эндемичных для Австралии. Включало в себя крупнейших известных науке сумчатых — дипротодонов. Diprotodontidae жили с олигоцена по плейстоцен (от 284 млн до 11 000 лет назад). Роды †Bematherium †Pyramios †Nototherium †Meniscolophus †Euryzygoma †Diprotodon †Euowenia †Stenomerus Реконструкции некоторых видов Примечания Литература Michael J. Benton. Vertebrate Palaeontology. — 4th edition. — 2014. — С. 314. — 480 с. — ISBN 978-1-118-40755-4. Pat Vickers Rich Thomas Hewitt Rich Francesco Coffa and Steven Morton. Wildlife of Gondwana: Dinosaurs and Other Vertebrates from the Ancient Supercontinent (Life of the Past). — 1999. — ISBN 0-253-33643-0. John A. Long Michael Archer Timothy Flannery and Suzanne Hand. Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution. — 2003. — 77 с. — ISBN 978-0801872235.Nototherium — вымерший род сумчатых из семейства Diprotodontidae. Эндемики Австралии. Жили в эпоху плейстоцена. Имели гипсодонтные моляры. Как и все представители семейства травоядные. Их естественными врагами были мегалания и сумчатый лев. Виды Nototherium dunense Nototherium inerme Nototherium mitchelli Nototherium tasmanicus Nototherium victoriae Nototherium watutense Литература Wildlife of Gondwana: Dinosaurs and Other Vertebrates from the Ancient Supercontinent (Life of the Past) by Pat Vickers Rich Thomas Hewitt Rich Francesco Coffa and Steven Morton Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution by John A. Long Michael Archer Timothy Flannery and Suzanne Hand Ссылки Fossilworks: NototheriumIsotelus (лат.) — род трилобитов из отряда Asaphida известных из отложений со среднего ордовика до верхнего силура (4718—4160 млн лет назад). Ископаемые остатки довольно распространены на северо-востоке США к северо-западу Манитобы на юго-западе Квебека и юго-восточном Онтарио. Вид Isotelus rex — крупнейший трилобит из когда-либо найденных как целая окаменелость. Крупные экземпляры были также найдены в Огайо где род Isotelus с 1985 года получил статус «Ископаемое штата». Строение Большое сходство с Homotelus «Двойная» задняя часть Головной и хвостовой щитки полукруглые и очень похожи по форме Торакс состоит из 8 сегментов немного поднятую среднюю долю между внешней плеврой Представители Isotelus rex Образец Isotelus rex из Черчилл (Манитоба) является крупнейшим из найденных трилобитов сохранившимся целиком. Обнаружили Дэйв Радкин (Dave Rudkin) (Royal Ontario Museum) Роберт Элиас (Robert Elias) (Университет Манитобы) Грэм Янг (Graham Young) (музей Манитоба) и Эдвард Добржански (Edward Dobrzanske) (музей Манитоба) в 1999 году он имеет размеры 720 мм в длину 400 мм в ширину (по голове Cephalon) и 70 мм по высоте (на задней срединной точке головного отдела). Примечания СсылкиStrumigenys shattucki (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия (Kakadu National Park Northern Territory). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков не отстоящие но изогнутые или наклонённые к его вершине. Боковые края затылочных долей головы без выступающих волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys karawajewi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия Индонезия Малайзия Новая Гвинея Филиппины. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков отстоящие изогнутые или наклонённые частично к его основанию. Плечевые углы переднеспинки с выступающими волосками; головной дорзум с поперечным рядом из 4 отстоящих волосков близких к затылочному краю головы и также с одной парой коротких волосков у высшей точки лба; переднеспинка на окаймлена латерально её верхняя часть плотно морщинисто-пунктированная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Включался в состав родов Smithistruma (Brown 1948: 105) Trichoscapa (Brown 1995: 219) Pyramica (Bolton 1999: 1673) Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007: 122). Видовое название дано в честь советского и украинского мирмеколога Владимира Афанасьевича Караваева. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Shattuck S. O. 1999. Australian ants. Their biology and identification. Collingwood Victoria: CSIRO Publishing xi + 226 pp. (page 170)Archaeornithura (лат.) — род ископаемых птиц семейства Hongshanornithidae клады Ornithuromorpha обнаруженный в 2013 году китайскими палеонтологами на территории провинции Хэбэй. Известен по двум экземплярам останков принадлежащих одному виду получившему название Archaeornithura meemannae. Полностью описан в 2015 году. Archaeornithura обитали около 1307 млн лет назад (меловой период). По всей вероятности является древнейшей известной науке настоящей (веерохвостой) птицей. Archaeornithura представляли собой птиц размером с небольшого кулика около 15 см высотой с маленьким телом и длинными ногами. Скелеты были найдены в осадочной породе (алевролите) на которой отпечаталось оперение что позволило установить наличие хохолка на голове и веерообразное строение хвоста. Крылья имели кроющие перья создающие подъемную силу при взмахах и особый пучок перьев (алула или крылышко). Строение крыльев говорит о том что Archaeornithura хорошо умели летать и были способны к сложным и скоординированным маневрам в воздухе. Ноги были неоперенными как у современных околоводных птиц. Примечания Литература Min Wang Xiaoting Zheng Jingmai K. O’Connor Graeme T. Lloyd Xiaoli Wang Yan Wang Xiaomei Zhang & Zhonghe Zhou The oldest record of ornithuromorpha from the early cretaceous of China // Nature Communications. — 2015. — Т. 6 № 6987. — DOI:10.1038/ncomms7987. Ссылки The oldest record of ornithuromorpha from the early cretaceous of China Древнейшую настоящую птицу нашли в Китае. Наука и жизнь. В Китае нашли скелет и перья древнейшей птицыYi qi (лат. от кит. трад. 翼 пиньинь: yì буквально: «крыло» и кит. трад. 奇 пиньинь: qí буквально: «странный») — вид манирапторов из монотипического рода Yi семейства Scansoriopterygidae которое до описания этого рода также было монотипическим. Останки обнаружены на востоке Китая об открытии объявлено в 2015 году. Возраст останков — около 160 млн лет. Примечательны перепончатыми крыльями по типу летучей мыши с перепонками которые предположительно крепились к костным выростам и позволяли животному планировать. Вряд ли были способны к активному полёту. Название Yi qi считается самым коротким из наименований динозавров. Примечания Литература Xu X.; Zheng X.; Sullivan C.; Wang X.; Xing L.; Wang Y.; Zhang X.; o’Connor J. K.; Zhang F.; Pan Y. A bizarre Jurassic maniraptoran theropod with preserved evidence of membranous wings (англ.) // Nature. — 2015. — Vol. 521. — P. 70—73. — DOI:10.1038/nature14423.Strumigenys anderseni (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия (Kakadu National Park Northern Territory). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков не отстоящие но изогнутые или наклонённые к его вершине. Боковые края затылочных долей головы с выступающими волосками. Переднеспинка не окаймлена дорзо-латерально. Дорзум головы покрыт лопатовидными щетинками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys peetersi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия (Kakadu National Park Northern Territory). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков не отстоящие но изогнутые или наклонённые к его вершине. Боковые края затылочных долей головы с выступающими волосками. Переднеспинка не окаймлена дорзо-латерально. Дорзум головы от заднего края клипеуса до уровня заднего края глаз без лопатовидных щетинок. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Pyramios — вымерший род сумчатых из семейства Diprotodontidae. Эндемики Австралии. Жили в эпоху миоцена. Как и все представители семейства травоядные. Длина тела около 25 м высота около 15 м. Масса оценивается в 700 кг. Примечания Литература Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution by John A. Long Michael Archer Timothy Flannery and Suzanne Hand (page 16)Palorchestidae — вымершее семейство очень крупных сумчатых эндемичных для Австралии. Известны с середины миоцена по конец плейстоцен. Близки к семейству Diprotodontidae и некоторое время даже включались в его состав. Как и Diprotodontidae они дожили до позднего плейстоцена когда представители рода Palorchestes были размером с лошадь. Palorchestidae отличаются от Diprotodontidae строением зубов а также внутреннего уха чем они больше напоминают вомбатов. Имели очень большие мощные когти как правило развитые на передних конечностях что наводит на мысль о питании клубнями и корнями а у поздних форм таких как Palorchestes судя по строению черепа был небольшой подвижный хоботок. Роды Propalorchestes (Murray 1986) Propalorchestes novaculocephalus (Murray 1986) Propalorchestes ponticulus (Murray 1990) Ngapakaldia (Stirton 1967) Ngapakaldia bonythoni (Stirton 1967) Ngapakaldia tedfordi (Stirton 1967) Palorchestes (Owen 1873) Palorchestes anulus (Black 1997) Palorchestes azeal (Owen 1873) Palorchestes painei (Woodburne 1967) Palorchestes selestiae (Mackness 1995) Pitikantia (Stirton 1967) Pitikantia dailyi (Stirton 1967) ПримечанияPink Goes to Hollywood (рус. Розовый едет в Голливуд) — видеоигра в жанре платформер с элементами логических игр. Основывается на серии короткометражных мультфильмов о приключениях Розовой пантеры. Сюжет Розовая Пантера направляется в Голливуд чтобы сыграть свою главную роль в фильме. Однако Пантера не знает что её преследует злодей Инспектор Клузо стремящийся помешать планам героя. Игровой процесс Игра использует ту же стилистику в дизайне уровней персонажей звуковом и музыкальном оформлении что и оригинальный мультфильм. Как и в большинстве игр подобного жанра уровни построены с применением двухмерной графики. Прокрутка игровых экранов осуществляется посредством горизонтального либо вертикального скроллинга. Уровни в игре — нелинейные замкнутые локации разделённые на подуровни. Здесь присутствуют враги препятствия и полезные предметы. Также следует отметить что на некоторых уровнях находятся потайные ходы и комнаты скрытые за объектами окружения (шкафами или стенами) и своеобразные «телепорты». Враги в игре — разнообразные монстры и некоторые объекты. Большинство из противников уязвимы для атак однако иногда встречаются неуязвимые враги. В конце некоторых уровней находятся боссы. Персонаж может использовать для борьбы с врагами специальное приспособление — выдвижную боксёрскую перчатку. Для доступа в труднодоступные места имеется возможность применять ковёр-самолёт зонтик лестницу и другие предметы. Чтобы воспользоваться тем или иным предметом необходимо отыскать телефонную будку. Полезные предметы пополняют уровень здоровья героя (сердечки) увеличивают дальность его атаки (боксёрская перчатка) дают временную неуязвимость (стилизованное изображение лапы Розовой Пантеры) и дополнительные жизни (изображение персонажа). Также можно пополнять запас очков (собирая звёздочки и некоторые другие предметы). Кроме того встречаются предметы необходимые при прохождении — например зонтик для доступа на возвышенность или лестница для перехода через пропасть. Список уровней: Комната. Через этот уровень осуществляется доступ на все основные уровни игры. Входы на уровни выполнены в виде различных предметов. Павильон киностудии. Предшествует каждому из основных уровней. Среди противников — движущиеся кинокамеры софиты падающие грузы с песком. Игрок может подниматься вверх на «лифтах» — деревянных фермах. Polter Pink. Замок. Вход в него имеет вид карандашницы в виде крепостной башни. Разделён на три подуровня. Первый блок замка. Здесь герою противостоят летучие мыши прыгающие канделябры и приведения. Следует остерегаться падающих люстр. С помощью ходячего дерева можно забираться на недоступные платформы. Помещение замка. Здесь нужно следить чтобы персонаж не упал в ядовитую жидкость. Среди врагов — карлики-горбуны Франкенштейны и летучие мыши. Второй блок замка. Имеет сходство с первым подуровнем но при этом несколько короче и противников здесь сравнительно меньше (в основном это призраки). Ice Maker. Холодильник. Вход на уровень находится в большом холодильнике. Разделён на пять подуровней. Холодильник. Здесь можно получить доступ на остальные подуровни. Среди противников — гигантские стручки спаржи картофелины падающие яйца и пробки от бутылок мыши бросающие сыр и оливки. Курица. Действие происходит внутри курицы. Герою противостоят летающие курицы и гигантские головки чеснока. Также встречаются такие препятствия как острые кости ядовитый соус и т. д. Кружка с газированной водой. Среди противников — хищные рыбы и острые кораллы. Для передвижения можно использовать «телепорты» (трубочки для сока) и пузыри. В конце подуровня находится босс — Инспектор Клузо на подводной лодке. Субмарина несёт на себе ракетные установки атакующие самонаводящимися ракетами-торпедами и неуязвима для атак игрока. Атаковать можно только в тот момент когда злодей появляется из входного люка на рубке. Ranger Pink. Дикий Запад. Вход на уровень имеет вид ковбойского сапога. Не делится на подуровни. Здесь персонаж перемещается по улице города в прерии и по золотодобывающей шахте. Также герой может заходить в бары-салуны где находятся полезные предметы; но нужно остерегаться голов бизонов дышащих раскалённым паром. На улице герою противостоят шагающие сапоги прыгающие стулья и перекати-поле в шахте — проходчики с кирками и летучие мыши. Для передвижения по уровню используются вагонетки и летающие коровы. Pink Beard. Корабль пиратов. Вход на уровень имеет вид кораблика в бутылке. Не делится на подуровни. Среди противников — медузы раки-отшельники морские волки пираты с мечами. Персонаж передвигается как по кораблю так и в воде. При этом когда протагонист находится в воде нужно следить чтобы его не придавил корпус корабля. В конце уровня на вершине мачты находится босс — Клузо в образе пирата вооружённый мечом и его попугай. Hot Pink Roof. Крыши зданий в ночном городе. Вход на уровень имеет вид картины с нарисованным на ней жилым зданием. Не делится на подуровни. Среди противников — кошки скачущие пружины (с помощью последних можно получить доступ к недоступным платформам) а также Клузо на самолёте сбрасывающий на героя камни. Следует остерегаться пропастей и электрических проводов под напряжением. На облаках находятся полезные предметы. Jungle Pink. Джунгли. Вход на уровень имеет вид колбы с растениями внутри. Не делится на подуровни. Персонажу противостоят обезьяны хищные рыбы птерозавры и Клузо с фотоаппаратом. Необходимо следить чтобы герой не сорвался в многочисленные пропасти. На уровне имеются «телепорты» выполненные в виде каменных голов динозавров. Босс уровня — тотем из которого появляются человечки с копьями. Босс уязвим только когда находится над поверхностью земли. Pinkin Hood. Шервудский лес. Вход на уровень имеет вид книги под названием «Робин Гуд». Среди противников — лучники и белки. Также необходимо следить чтобы персонаж не упал в воду иначе его может унести в начало уровня. То же самое произойдёт если герой попадётся в лапы орла. Босс уровня — Клузо-рыцарь вооружённый луком; он появляется в стоящих друг напротив друга башнях и стреляет в персонажа. Оценки Примечания Ссылки Pink Goes to Hollywood (англ.) на сайте MobyGames Pink Goes to Hollywood (англ.) на сайте GameSpot Pink Goes to Hollywood (англ.) на сайте 1UP! Pink Goes to Hollywood (англ.) на сайте Game Rankings.com Pink Goes to Hollywood (англ.) на сайте Giant BombNeotrygon leylandi (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского у северо-западного побережья Австралии. Они встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 27 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На хвостовом стебле присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с тёмными прожилками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon leylandi размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из мелких беспозвоночных. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при промысле глубоководными тралами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1987 году как Dasyatis leylandi и назван в честь Гая Лейланда обеспечившего учёных материалами для исследования. Голотип представляет собой самца с диском шириной 189 см пойманного у берегов Западной Австралии (19°28′ ю. ш. 118°24′ в. д.19.467° ю. ш. 118.400° в. д.﻿ / -19.467; 118.400 ) на глубине 54—62 м. Паратипы: самки с диском шириной 19—252 см и неполовозрелые самцы с диском шириной 197—199 см пойманные в водах архипелага Дампир на глубине 50 м; неполовозрелый самец с диском шириной 146 см пойманный у островов Монтебелло на глубине 70 м; самец с диском шириной 191 см пойманный к северо-западу от Порт-Хедленда на глубине 34 м; самка с диском шириной 218 см пойманная между Порт-Хедлендом и архипелагом Дампир у Порт-Уолкота. В 2008 году на основании морфологических и молекулярных данных Neotrygon был признан полноценным родом к которому и отнесли описанный ранее вид. Ареал и места обитания Neotrygon leylandi обитают у северного побережья Австралии между заливом Шарк и Эйти Майл Бич. Эти скаты встречаются в основном на глубине от 15 до 90 м хотя иногда они попадаются при траловом промысле на глубине 100—200 м.. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 113—126 раз превышает длину. Края «крыльев» закруглены. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца. Расстояние от переднего края глаз до заднего края брызгалец равно 194—261 расстояния от кончика рыла до глаз. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот небольшой. На дне ротовой полости имеется 2 отростка. В углах рта расположены бороздки и складки. Брюшные плавники довольно крупные. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост лишь слегка превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеются кожные складки из которых вентральная низкая и длинная а дорсальная короткая. Кожа в целом голая за исключением ряда отогнутых назад близко расположенных друг к другу вдоль позвоночника 1—9 чешуек. Хвост лишён чешуи. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого или желтоватого цвета с темной сеткой. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски» кроме того позади брызгалец иногда расположены два маленьких пятна. Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами различной ширины. Кончик хвоста чёрный. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 27 см. Биология Основу рациона этих скатов составляют ракообразные и полихеты. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon leylandi относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Взаимодействие с человеком Neotrygon leylandi не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияПарфорсная охота (фр. chasse à course нем. Parforcejagd; от фр. par force — силой) — вид охоты с гончими собаками которые гонят зверей до их полного изнеможения. С начала XIX века практикуется как вид полевого конного спорта и носит название парфорсной езды. История Парфорсная охота была известна ещё древним галлам и достигла наибольшего блеска и великолепия во Франции в царствование Людовика XIV (король в 1643—1715 годы); охотились преимущественно на оленей содержали огромный штат прислуги пеших и конных егерей была специальная охотничья музыка получившая полное развитие при Людовике XV (правил 1715—1774). Парфорсная езда К концу XIX века характер французской парфорсной охоты существенно изменился под влиянием Англии в которой к началу XIX века выработался новый тип парфорсной охоты в котором дичь стала лишь предлогом для охоты на первый же план вышло упражнение в скачке с препятствиями — не по определённому заранее направлению а по неизвестной местности. Из-за от такого отношения а также чтобы не тратить время на разыскивание дичи парфорсная охота стала проводиться обыкновенно на животных (оленей коз лисиц и др.) выдерживаемых в парках и выпускаемых на место охоты лишь за несколько часов до её начала. Таких животных старались отбить от собак живыми для того чтобы сберечь их для другой охоты. Парфорсная охота в Англии особенно на лисиц может быть названа национальной из-за её огромного исторического значения для целой страны не только в качестве главного спорта но и важной отрасли сельского хозяйства. Содержание множества собак и лошадей пикёров (старший псарь доезжачий) и наездников стоившее очень дорого давало занятие тысячам людей и немалые выгоды земледельцам-фермерам выводящим гонтеров и воспитывающим щенков. В 1894 году в Великобритании насчитывалось 23 стаи стегхаундов (охотничьи собаки на оленей) и 336 стай фоксхаундов (на лис). Много стай предоставленных в общее пользование содержалось правительством. Благодаря парфорсной охоте англичане имели прекрасных (полукровных) лошадей для кавалерии. Во время открытия сезона охоты приостанавливалось обычное течение дел и пустел парламент. Все политические знаменитости Англии того периода почти без исключений были парфорсными охотниками. Кроме Англии и Франции парфорсная охота была в моде в Германии Италии и Австрии; в России кроме Императорской охоты в Гатчине вообще было мало организованных кровных парфорсных стай. Процесс охоты Во главе парфорсной охоты стоял её заведующий (он же обыкновенно владелец стаи гончих) пикёр (нем. Hantsinan фр. piqueur вроде доезжачего) и 2—3 выжлятника (фр. valet de chien). Сама охота начиналась с того что в ближайших от места сбора кустах или в лесу бросали (пускали) гончих которые из-за того что дичь приготовлялась заранее скоро нападали на её след. Пока дичь кружит и не выходит из леса охотники разъезжают по опушке но как только стая собак выгонит дичь из леса начинается вслед за ней и собаками бешеная скачка не знающая никаких препятствий — ни каменных стен которыми обносятся поля ни заборов ни широких канав. Любящие спорт местные жители спешат запереть все ворота чтобы затем любоваться лихими прыжками всадников. Скачка прерывается когда собаки теряют след дичи и снова начинается как только след снова найден. Загнав лисицу или зайца собаки часто мгновенно разрывают их на мелкие части; когда удается отбить дичь от собак они получают голову внутренности и пазанки. В Англии В Англии охотник подоспевший к финалу травли первым после доезжачего считался царём охоты: ему предоставлялась честь вечером за обедом провозгласить тост за здоровье королевы. В Англии парфорсная охота подразделяется на классы определяемые степенью пересеченности района охоты родом дичи и наконец достоинством собак и лошадей. Охота на оленя и козу а в некоторых местностях и на лисицу считалась первоклассной; в других местностях охоту на лисицу относили к среднему классу охота же на зайца почти повсеместно признаётся низшей. Первоклассные охоты В первоклассных охотах охотники выезжали на особых лошадях — гонтерах; стая собак (до 40 штук) составлялась из стегхаундов (английские оленьи гончие собаки) или фоксхаундов (на лис); сами охотники должны были быть тренированы то есть подготовлены к скачке и иметь по 5—6 лошадей так как после каждого дня охоты (охотничий сезон продолжался непрерывно в течение пяти месяцев начиная с ноября) лошадь требовала 3—4 дней отдыха. Внешняя обстановка первоклассной охоты чрезвычайно эффектна: весь персонал охоты одевается в красные фраки чёрные бархатные жокейские фуражки лосиные панталоны и длинные ботфорты со шпорами; в руках арапники а в чушках сёдел (сумка или чехол) небольшие прямые медные трубы в которые трубят для отставших и для сбора; на ноги лошадей надеваются ноговицы из кожи от колена до бабки для того чтобы при скачке не обдирать себе ноги об колючки и кусты. Охоты среднего класса На охоте среднего класса предъявляются меньшие требования к ездоку лошадям и собакам; низший класс охоты доступен всякому имеющему хотя бы упряжную лошадь идущую под-верх; взимается лишь небольшая плата в пользу содержащего стаю клуба. Местность для неё выбирается более ровная а стая составляется из менее чутьистых (обладающих хорошим чутьем) и паратых (резвых) гончих. Искусственные парфорсные охоты За неимением живой дичи за границей устраивали иногда искусственные парфорсные охоты: охота волоком (нем. Schleppjagd) в которой заранее убитую дичь волочат пешком или верхом по избранному направлению и определённым препятствиям и затем пускают по следу собак за которыми скачут охотники; охота по бумажному следу (нем. Schnitzeljagd англ. paper-bunt лисичка) производится без собак и состоит в скачке по следу который прокладывается разбрасыванием бумажных лоскутьев; всадник бросавший бумагу под конец прячется и только при приближении охоты он выскакивает и ведёт скачку. Охотник поймавший его за лисий хвост привязанный к руке признаётся царём охоты и получает приз. Примечания Источники Парфорсная охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Парфорсная-охота краткий экскурс Анатолий Ганулич Парфорсная охота. Журнал «Охота» 1998 Парфорсная езда Парфорсная езда — статья из Большой советской энциклопедии.Archosaurus rossicus (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства протерозухий (Proterosuchidae) группы Archosauriformes живших в верхней перми (2590—2523 млн лет назад) на территории современной России (Вязники Владимирская область и Пурлы Нижегородская область). Единственный вид монотипического рода Archosaurus. Описание Хищная рептилия один из древнейших архозаврообразных и самый крупный хищник конца пермского периода. Длина черепа до 40 см общая длина взрослых особей до 2 метров. Обладал острыми длинными зубами и загнутой вниз верхней челюстью видимо предназначенной для удержания добычи. Вид был впервые описан в 1960 году советским и российским палеонтологом Леонидом Петровичем Татариновым (ПИН АН СССР Москва). Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Голубев В. К. Губин Ю. М. и др. Пермские и триасовые тетраподы Восточной Европы. — М. 1997. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. / под ред. М.Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 284—291. Ссылки †Archosaurus rossicus Tatarinov 1960. Paleobiology Database Archosauria (palaeos.com).Passalus abortivus (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова Бразилия Венесуэла Колумбия Перу. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 282 до 306 мм) буровато-чёрные блестящие. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Клипеус прикрыт лбом а его передние углы расположены ниже краёв лба. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus coarctatus (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова (Тринидад и Тобаго) Бразилия. Среднего и крупного размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 349 до 383 мм) буровато-чёрные блестящие. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus affinis (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова (остров Гаити). Крупного размера жуки которые имеют длину около 4 см (от 425 до 486 мм) буровато-чёрные блестящие. Края лба прямые. Один из немногих видов рода у которого описан процесс копуляции эдеагус и личинки Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus bucki (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова (Тринидад и Тобаго) Аргентина Бразилия Колумбия. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см буровато-чёрные блестящие. Бока лба с двумя вторичными медиофронтальными зубцами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus interruptus (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Панама Карибские острова и далее южнее до Аргентины. Крупного размера жуки которые имеют длину около 5 см (от 442 до 509 мм) буровато-чёрные блестящие. Клипеус скрыт ниже лба сверху невидим. Лоб с двумя медиофронтальными зубцами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus interstitialis (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Мексика Карибские острова (Тринидад и Тобаго Куба Ямайка) и далее на юг до Аргентины. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 290 до 340 мм) буровато-чёрные блестящие. Булава усиков с 4 ламеллами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. От близкого вида Passalus punctiger отличается более мелкими размерами и плоским телом. В организме обнаружены паразитические круглые черви из семейства Hystrignathidae (Nematoda). Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus punctiger (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). США Мексика Карибские острова (Тринидад и Тобаго Гренада Ямайка) и далее на юг до Аргентины. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 315 до 383 мм) буровато-чёрные блестящие. Булава усиков с 3 ламеллами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. От близкого вида Passalus interstitialis отличается более крупными размерами и менее плоским телом. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus unicornis (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Бразилия Колумбия Карибские острова (Тринидад и Тобаго Мартиника Гваделупа). Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 366 до 450 мм) буровато-чёрные блестящие. Клипеус с развитыми передними углами. Булава усиков с 3 ламеллами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. От близкого вида Passalus interstitialis отличается более крупными размерами и менее плоским телом. В кишечнике найдены 4 новых для науки вида паразитических нематод. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Крохотная саламандра (лат. Desmognathus wrighti) — вид хвостатых амфибий рода Тёмные саламандры (Desmognathus) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Видовое латинское название дано в честь американского биолога Джорджа Райта (1904—1936). Общая длина достигает 35—5 см. Голова короткая морда закругленная. Туловище стройное длинное. Длина хвоста меньше длины туловища. Окраска светло-коричневая коричнево-бронзовая кирпично-жёлтая с тёмно-коричневым пигментом на спине и перевернутой буквой «V». От глаза к челюсти тянется светлая полоса. Любит лесистые и горные местности. Встречается на высоте от 762 до 2012 метров над уровнем моря. Прячется в листве. Активна в сумерках. Питается мелкими беспозвоночными. Самка откладывает в опавшие листья 8—9 яиц. Вид распространён в США (штаты Северная и Южная Каролина Теннесси Джорджия). Примечания Литература Reynolds R. G. M. L. Niemiller and S. A. Pasachnik. 2011. Occurrence of pygmy salamanders (Desmognathus wrighti) in Monroe County Tennessee. Journal of the Tennessee Academy of Science 86(2): 53-55.Малая мускусная черепаха — некрупная (около 6-10 см.) пресноводная черепаха семейства Иловых черепах. Обитает на территории США от юго-запада Вирджинии востока Теннеси юго-востока Алабамы и центральной Джорджии до Флориды. Включает два подвида один из подвидов (S. m. depressus) был выделен в отдельный вид Sternotherus depressus. Карапакс овальный с коричнево-оливковой крапчатой верхней стороной у молодых животных с тремя ярко выраженными продольными гребнями исчезающими с возрастом. Подвид S. m. peltifer достигает длины максимум 117 см; S. m. minor немного крупнее — 145 см. Описание Пластрон маленький с одиночной связкой-шарниром с горловым щитком розовый или желтый. На голове темные полосы. У самцов хвост широкий с колючкой на конце у самок короткий не дальше края карапакса. Населяет разнообразные реки ручьи болота протоки. На севере ареала в зимний период впадают в спячку зарываясь в ил. Питается беспозвоночными моллюсками рыбой. Продолжительность жизни 20–23 лет. Размножение Самка достигает половой зрелости в возрасте 5–9 лет самцы — в 4 года. Период спаривания: с марта по июнь в мае – июне появляются первые кладки. Самка может откладывать яйца до 4-х раз за сезон по 2-3 яйца в кладке. Яйца до 3 см длиной с прозрачно-розовой скорлупой белеющей по мере развития эмбриона. Период инкубации — 13—16 недель в зависимости от температуры. Длина карапакса вылупившихся черепах составляет 22–27 см. Часто разводят в террариумах вид хорошо размножается в неволе. Примечания Литература Agassiz L. 1857. Contributions to the Natural History of the United States of America. Vol. I. Boston: Little Brown and Co. li + 452 pp. (Goniochelys minor new species p. 424). Smith H.M. Glass B.P. 1947. A new musk turtle from the southeastern United States. J. Washington Acad. Sci. 37 (1): 22–24. McCoy C.J. Bianculli A.V. Vogt R.C. 1978. Sternotherus minor in the Pascagoula River system Mississippi. Herpetological Review. 9 (3): 109. Ernst CH Lovich JE. Turtles of the United States and Canada. — 2. — Baltimore: Johns Hopkins University 2009. — P. 519–525. — ISBN 978-0-8018-9121-2.Раджи (Раджа) — бенгальский тигр из коллекции Московского зоопарка 1925—1931 гг. Биография Родился на воле в джунглях Индии взрослым пойман охотниками зимой 1924/1925 г. привезен в СССР и подарен в столичный зоосад став одним из первых экзотических зверей пополнивших его коллекцию после разрухи революционных лет. «Бенгальские тигры вообще свирепее уссурийских но Раджи пойманный только в конце января 25 г. был особенно зол — отмечала в 1925 г. в своих записях 17-летняя кюбзовка Вера Чаплина. — …Когда Раджи везли с вокзала около него собралось очень много публики и извозчиков с лошадьми. Народ боялся подходить близко к клетке но потом решили что он ручной и подойдя вплотную начали его дразнить. Раджи не вытерпел и рявкнул но так сильно что лошади и люди стоявшие около него исчезли а он полный достоинства лег». Первое же появление бенгальского тигра в зоосаде показало его необычайно агрессивный характер. Сначала Раджи затаился в транспортном ящике приставленном к его новой клетке. «Служитель уже взял крейцер чтобы поторопить зверя как он вдруг неожиданно одним прыжком вскочил в клетку и тут же резко повернувшись со злобным ревом бросился на решетку. Все невольно отшатнулись а тигр с какой-то неукротимой яростью бросался на решетку ещё ещё и ещё… Решетка сотрясалась от ударов его могучих лап а на губах зверя показалась кровавая пена». Чтобы дать зверю успокоиться всех сотрудников вывели из помещения а дежурить ночью оставили Чаплину. «Около клетки Раджи свисала на шнуре яркая лампа и я могла хорошо разглядеть тигра. Самыми интересными мне показались его глаза. Они были совсем не такие как у остальных львов и тигров которые жили в Зоопарке. У тех зверей глаза были коричневатые а у Раджи светлые будто янтарь. Глаза этого тигра невольно обращали на себя внимание и придавали ему выражение какой-то неукротимой свирепости». И в то же время в поведении Раджи улавливалась оборотная сторона его злобы: «…некоторое время он стоял не шевелясь будто к чему-то прислушиваясь потом вытянул голову и громко протяжно мяукнул. До этого я много раз слышала мяуканье тигра но такого тоскливого — никогда. „У-аа-у у-аа-у“ — казалось не мяукал а стонал он глядя куда-то мимо решетки в пространство… Его голос всегда можно было отличить от голосов других тигров — столько в нём было тоски». «Отличительные черты Раджи — это его мрачность злоба и ненависть к людям — вспоминала 10 лет спустя другая кюбзовка Елена Румянцева. — И на вид он такой же мрачный как его характер. Это громадный бенгальский тигр с короткой и тусклой шерстью темного окраса как будто шкура его запачкана в золе». По утверждению П. А. Мантейфеля в те годы заместителя директора зоопарка по научной части «колоссальный» Раджи был тигром-людоедом. «За несколько лет жизни в Московском зоопарке Раджа ни разу не почувствовал желания подружиться с людьми. Многие пытались добиться его расположения подходили к нему ежедневно или даже по нескольку раз в день и разговаривали с ним. Но на все эти заискивания Раджа отвечал рычанием а если человек слишком докучал ему бросался на решетку. Все люди были для него врагами». Впрочем не все сотрудники зоопарка заискивали перед свирепым Раджи. В своих «Заметках натуралиста» (1961) П. А. Мантейфель приводит любопытный эпизод связанный с необходимостью сделать Раджи казалось бы элементарную ветеринарную операцию — подрезки чрезмерно отросших когтей. Но для злобного и могучего тигра пришлось соорудить специальную особо укрепленную операционную клетку. «Прижатый подвижной на винтах боковой стенкой он пытался освободиться в ярости схватил толстую дубовую стойку клетки зубами и перекусил её как спичку. По команде ветеринарного врача П. М. Иловайского несколько человек вытащили ремнем лапу тигра из клетки. Большими хирургическими клещами спокойно попыхивая своей неизменной трубочкой Петр Маркелович умело подрезал когти несмотря на грозный рев зверя от которого дрожали потолки. Никто никогда не видел чтобы этот замечательный убеленный сединами человек чему-нибудь удивился или кого-либо испугался. Подстригание когтей у Раджи было для него обычным повседневным делом». В своей злобной тоске Раджи игнорировал не только публику и работников зоопарка но и соседей по клеткам — льва Манелика аравийских леопардов Маруську и Ваську и большую семью уссурийского тигра Амура поступившего 25 мая 1925 г. вместе с «женой» Зойкой сыновьями Цезарем и Принцем дочерьми Веркой Надькой и Любкой. Даже к молодой персидской тигрице Терезе подаренной Московскому зоосаду почти одновременно с ним он был совершенно равнодушен. Но в 1926 г. в зоосад привезли бенгальскую тигрицу по кличке Баядерка. Она отличалась яркостью окраса к тому же была очень игрива. Сначала её поместили в клетку напротив угрюмого тигра затем когда заметили что тигры ласково перефыркиваются Баядерку пересадили рядом с Раджи который после этого стал скучать гораздо меньше и заметно интересовался своей красивой соседкой. Некоторое время спустя её стали пускать к нему в клетку. «Звери очень сдружились. Их было трудно разлучить даже на время кормежки. Когда Баядерка находилась в своей клетке то Раджи всегда ложился около самой дверцы. Если же они были вместе то часто можно было наблюдать как Баядерка вылизывает седую голову своего друга». О миролюбии грозного Раджи в отношениях с Баядеркой красноречиво свидетельствует запись сделанная Чаплиной во время её дежурства во львятнике 27 января 1927 г.: «…Раджи и Баядерка сидят по разным углам. Перед кормежкой стали ходить вдоль решетки причем когда Р. нечаянно задел Б. она размахнулась и сильно ударила его лапой на что он даже не зарычал». Однако столь замечательное соседство для Раджи оказалось недолгим. Однажды Баядерка серьезно заболела. Оснащение ветеринарного пункта в Московском зоопарке конца 1920-х гг. оставляло желать лучшего и все старания П. М. Иловайского помочь тигрице не смогли. «Оставшись один Раджи заскучал опять. Не только ночью но и днем слышалось его тоскливое „уа-а-у“. По-видимому он очень сильно тосковал по своей подруге потому что часто подходил к дверце в её бывшую клетку царапал её заглядывал в щель потом тяжело вздыхал и отходил в сторону. Вскоре в Зоопарк привезли ещё одну бенгальскую тигрицу. Её посадили в ту же клетку где находилась когда-то Баядерка. Сначала Раджи как будто заинтересовался тигрицей. Обнюхал дверцу за которой она находилась но потом даже не фыркнув отошел в свой угол и лег. Больше он к этой дверце не подходил и сколько его не старались познакомить с новой тигрицей ничего не вышло. Раджи так и остался верен своей бывшей подруге». Знаменитый бенгальский тигр умер 18 октября 1931 г. Герой литературных произведений Вероятно самый первый рассказ о тигре Раджи был написан сотрудницей Московского зоопарка и подругой Веры Чаплиной с кюбзовских времен Еленой Румянцевой которая включила его в свою книгу очерков «Мои знакомые» (Детгиз 1935). Рассказ целиком посвящён описанию свирепого и мрачного характера тигра и в нём даже не упоминалась Баядерка. У Веры Чаплиной тигр Раджи появляется среди персонажей её ранних рассказов написанных в середине 1930-х гг. по следам недавних событий: «Домовой в Московском зоопарке» (1935; его действие происходит в 1929 г.) и «Лоська» (1937; описываются события лета — осени 1930 г.). Но лишь в начале 1960-х гг. — после выхода в свет посмертных «Заметок натуралиста» П. А. Мантейфеля с очерком «Подстригание когтей у тигра Раджи» — Чаплина берется за рассказ первые наброски к которому она сделала ещё в 1926 г. и целиком посвящает его столь памятному ей бенгальскому тигру. Рассказ «Раджи» вошел в окончательную версию главного цикла рассказов писательницы «Питомцы зоопарка» (1965) десятки раз издавался в нашей стране переведен на английский язык. См. также Арго (волк) Борец (медведь) Кинули Кузя (кондор) Марьям (медведица) Самсон Гамлетович Ленинградов Сиротка (тигрица) Шанго (слон) Фрина (орангутан) Примечания Литература Чаплина Вера. Записи наблюдений за тигром Раджи. 1925–1926 гг. — РГАЛИ ф. № 3460. Чаплина Вера. Записи наблюдений по львятнику. 1927 г.. — РГАЛИ Ф. № 3460. Румянцева Е. Г. Раджа / Мои знакомые. — М. Детгиз 1935. — 8-11 с. Чаплина В. В. Раджи / Питомцы зоопарка. — М. «Детская литература» 1965. — 147-152 с. Чаплина В. В. Домовой в Московском зоопарке // Юный Натуралист. 1935 № 9. С. 31. Чаплина В. В. Лоська / Мои воспитанники. М.-Л. Детгиз. 1937. С. 161. Мантейфель П. А. Подстригание когтей у тигра Раджи / Заметки натуралиста. — М. Учпедгиз 1961. — 185-186 с. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 25-26 206 с. — ISBN 978-5-00077-287-4.Carebara madibai (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Габон ДРК Уганда ЦАР. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины спереди шире чем сзади; затылок вогнутый. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 037-045 мм (ширина головы — 0.33-0.41 мм) у солдат 1.19-1.28 мм (ширина 109-113 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 зубцами. Скапус короткий длина его у рабочих равна 026—029 мм (у солдат 0.52-0.54). Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия) или отсутствуют (у солдат). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 2014 году по материалам из Африки американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Вид был назван в честь африканского политика Нельсона Манделы (1918—2013) в народе называемом Madiba. Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Рогозуб или баррамунда (лат. Neoceratodus forsteri) — двоякодышащая рыба из монотипического рода Рогозубы (Neoceratodus). Это единственный выживший вид в семействе рогозубовых и отряде рогозубообразных. Эндемик Австралии туземцы Квинсленда называют его баррамунда. Описание Крупная рыба длиной до 150 см и весом до 43 кг. Тело массивное сжато с боков. Чешуя очень крупная. Плавники мясистые. Окраска однотонная от рыжевато-коричневой до голубовато-серой несколько более светлая на боках. Брюхо окрашено от беловато-серебристого до светло-жёлтого цвета. Ареал Эндемик Австралии. Встречается на очень небольшой территории — в бассейнах рек Бёрнетт и Мэри в Квинсленде на северо-востоке Австралии. Также были интродуцирован в ряд озёр и водохранилища Квинсленда где хорошо прижился. Образ жизни Обитает в реках с медленным течением предпочитая участки заросшие водной растительностью. Кроме дыхания жабрами каждые 40—50 минут поднимается к поверхности чтобы заглотнуть атмосферный воздух. Рыба выставляет кончик своей головы над поверхностью воды и выбрасывает воздух из легкого при этом возникает характерный стонуще-хрюкающий звук. И выдох и вдох производятся через ноздри при этом челюсти рыбы плотно сомкнуты. В период засухи когда реки высыхают и мелеют рогозубы переживают это время в ямах с сохранившейся водой. Ведёт малоподвижный образ жизни. Большую часть времени проводит лежа брюхом на дне или опираясь на парные плавники и хвост. Питается различными беспозвоночными. Размножение Нерест растянут и занимает промежуток с апреля по ноябрь. Пика нерест достигает в сентябре — октябре с наступлением периода дождей. Икру рогозуб откладывает преимущественно на водную растительность не проявляя дальнейшей заботы о потомстве. Икринки крупные диаметром 65—70 мм окутаны в студенистую оболочку что придает им сходство с лягушачьей икрой. Данное сходство также проявляется большим количеством желтка и особенностями эмбрионального развития. Через 10—12 суток из икры вылупляются личинки. У них отсутствуют наружные жабры и цементный орган. Они неподвижно лежат на боку на дне и время от времени передвигаются на другое место поблизости. С переходом к активному питанию личинки переходят к обитанию в тихих и мелких заводях. Сначала питаются нитчатыми водорослями а позднее и беспозвоночными. Грудные плавники появляются на 14-й день после выхода из икры а брюшные — через два с половиной месяца. Рогозуб и человек Рогозуба употребляют в пищу. Его мясо красноватого цвета очень ценится местными жителями — как аборигенами так и поселенцами. В настоящее время вид находится под охраной лов его запрещён. Примечания Литература Двоякодышащие рыбы // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish 2002. Жизнь животных. Том 4 часть 1. Рыбы. – М.: Просвещение 1971. Наука и жизнь; 1973 №1; 1977 №8. Наумов Н.П. Карташев Н.Н. Зоология позвоночных. Ч. 1. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные:Carebara villiersi (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Гвинея (Nimba Mountains) Берег Слоновой Кости Габон Гана Камерун Уганда ЦАР (в дождевых экваториальных лесах на высотах 20–1470 м). Описание Мелкие муравьи желтовато-оранжевого цвета; голова округлая боковые стороны и затылок выпуклые. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты у этого вида неизвестны) длина головы рабочих равна 050-054 мм (ширина головы — 044-049 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 длинными зубцами. Скапус короткий длина его у рабочих равна 037—038 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1953 году французским мирмекологом Ф.Бернаром по материалам из Африки под первоначальным названием Nimbamyrma villiersi Bernard 1953 а его валидный статус подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini) близок к видам Carebara nicotianae и Carebara polita. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Мраморный птеригоплихт Птеригоплихт Хосе Лимаяна (лат. Pterygoplichthys joselimaianus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства кольчужных сомов. Эндемик бразильской реки Токантинс. Может вырастать в длину до 305 сантиметров. Описание Характерными особенностями являются выступающие ноздри гребень перед спинным плавником крупный спинной плавник с 12—13 лучами. Длина первого луча равна длине головы. Взрослые особи вырастают до 305 см в длину. Окрас: желтоватые пятна на коричневом фоне. В дикой природе обитают в Бразилии в бассейне реки Токантинс. В аквариуме Мраморный птеригоплихт как и парчовый пользуется популярностью среди аквариумистов из-за необычного внешнего вида и потому что он поедает водоросли. Мраморного птеригоплихта часто путают с парчовым и зачастую оба вида продаются в зоомагазинах как парчовый птеригоплихт. Мирная рыба. Содержание не отличается от парчового птеригоплихта но благодаря меньшим размерам мраморному сомику подойдёт меньший по размеру аквариум. ПримечанияCarebara urichi (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Белиз Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Панама Перу Суринам и Тринидад (в дождевых и облачных горных лесах на высотах 20-1470 м и в пещерах). Описание Мелкие муравьи желтовато-оранжевого и коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая немного длиннее своей ширины; затылок вогнутый. У мелких рабочих бока головы выпуклые а задний край почти прямой. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 041-051 мм (ширина головы — 036-044 мм) у солдат 101-106 мм(ширина 097-099 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый или без шипиков или они очень маленькие. Скапус короткий длина его у рабочих равна 029—034 мм а у солдат 041-044 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1922 году американским мирмекологом Уильямом Уилером по материалам из пещеры Тринидада под первоначальным названием Spelaeomyrmex urichi W. M. Wheeler 1922. Первые муравьи были найдены в гуано ночных пещерных птиц гуахаро («Guacharo Cave»). С 1962 года в составе рода Erebomyrma (Wilson 1962) с 1966 — в составе рода Oligomyrmex (Ettershank 1966; Bolton 1995); в 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус Carebara urichi подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara urichi близок к виду Carebara brevipilosa с которым они являются единственными представителями своей видовой группы в Неотропическом регионе. Видовое название было дано в честь сборщика типовой серии Mr. W. G. Urich. См. также Carebara madibai Примечания Литература Wilson E. O. 1962. The Trinidad cave ant Erebomyrma (=Spelaeomyrmex) urichi (Wheeler) with a comment on cavernicolous ants in general. — Psyche (Camb.) 69: 62-72 (page 63 в составе рода Erebomyrma) Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara brevipilosa (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Панама Никарагуа Гондурас (в дождевых лесах на высотах 50–1050 м). Описание Мелкие муравьи желтовато-оранжевого цвета. У мелких рабочих бока головы выпуклые а задний край почти прямой. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты не обнаружены) длина головы рабочих равна 032-033 мм (ширина головы — 031-032 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с двумя шипиками на заднегрудке. Скапус короткий длина его у рабочих равна 020—021 мм. Мандибулы с 4 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 2004 году колумбийским мирмекологом Ф. Фернандесем (Fernández 2004). Валидный статус Carebara brevipilosa подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara brevipilosa близок к виду Carebara urichi с которым они являются единственными представителями своей видовой группы в Неотропическом регионе. Carebara brevipilosa отличается более слабой скульптурой (без грубых морщинок) промезонотума которая у C. urichi сильнее развита а также короткими и прижатыми щетинками голеней средних ног (у вида C. urichi там длинные отстоящие волоски). См. также Carebara madibai Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara silvestrii (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Берег Слоновой Кости Габон Гвинея Зимбабве Камерун Кения Сенегал Уганда ЦАР (в дождевых лесах на высотах 10–2250 м). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая немного длиннее своей ширины; затылок вогнутый. У мелких рабочих бока головы и затылок выпуклые. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 041-051 мм (ширина головы — 036-044 мм) у солдат 079-115 мм (ширина 097-099 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 мелкими шипиками. Скапус короткий длина его у рабочих равна 029—034 мм а у солдат 034-045 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1914 году итальянским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по материалам из Ганы под первоначальным названием Aneleus silvestrii Santschi 1914. С 1966 года в составе рода Oligomyrmex (Ettershank 1966; Bolton 1995); в 2014 году включён в состав рода Carebara в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara silvestrii близок к виду Carebara perpusilla от которого отличается более крупными размерами тела и более грубой морщинистой скульптурой груди. Видовое название было дано в честь сборщика типовой серии итальянского профессора Филиппо Сильвестри (Filippo Silvestri; 1873—1949). См. также Carebara madibai Примечания Литература Wilson E. O. 1962. The Trinidad cave ant Erebomyrma (=Spelaeomyrmex) urichi (Wheeler) with a comment on cavernicolous ants in general. — Psyche (Camb.) 69: 62-72 (page 63 в составе рода Erebomyrma) Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara perpusilla (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Замбия Зимбабве Руанда Кения Танзания Уганда ЮАР (в дождевых лесах на высотах 42-2100 м). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого или оранжевого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая немного длиннее своей ширины; затылок вогнутый. У мелких рабочих бока головы и затылок выпуклые. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 037-046 мм (ширина головы — 031-039 мм) у солдат 068-095 мм (ширина 052-070 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 мелкими шипиками. Скапус короткий длина его у рабочих равна 024—030 мм а у солдат 028-038 мм. Мандибулы с 6 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия а у солдат из 6-8). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери по материалам из Ганы под первоначальным названием Pheidologeton perpusillum Emery 1895. С 1914 года в составе рода Aneleus с 1966 года в составе рода Oligomyrmex (Ettershank 1966; Bolton 1995); в 2004 году включён в состав рода Carebara. Валидный статус подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara perpusilla близок к виду Carebara silvestrii от которого отличается мелкими размерами тела и менее грубой сглаженной скульптурой груди. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Эолидии (лат. Aeolidia) — род брюхоногих моллюсков из семейства Aeolidiidae отряда голожаберных (Nudibranchia). Виды Род Aeolidia включает следующие виды: Aeolidia collaris Odhner 1921 Aeolidia herculea Bergh 1894 Aeolidia papillosa (Linnaeus 1761) Виды объявленные синонимами Aeolidia edmondsoni Ostergaard 1955: синоним Phestilla lugubris (Bergh 1870) Aeolidia farallonensis Gosliner and Behrens 1996: синоним Aeolidia herculea Bergh 1894 Aeolidia grandis Volodchenko 1941: синоним Aeolidia herculea Bergh 1894 Aeolidia helicochorda M. C. Miller 1988: синоним Burnaia helicochorda (M. C. Miller 1988) Aeolidia poindimiei Risbec 1928: синоним Phyllodesmium poindimiei (Risbec 1928) Aeolidia serotina Bergh 1873: синоним Aeolidia papillosa (Linnaeus 1761) Aeolidia verrucosa M. Sars 1829: синоним Flabellina verrucosa (M. Sars 1829) Примечания Литература Backeljau T. (1986). Lijst van de recente mariene mollusken van België [List of the recent marine molluscs of Belgium]. Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen: Brussels Belgium. 106 pp. Vaught K.C. (1989). A classification of the living Mollusca. American Malacologists: Melbourne FL (USA). ISBN 0-915826-22-4. XII 195 pp. Gofas S.; Le Renard J.; Bouchet P. (2001). Mollusca in: Costello M.J. et al. (Ed.) (2001). European register of marine species: a check-list of the marine species in Europe and a bibliography of guides to their identification. Collection Patrimoines Naturels 50: pp. 180—213Neotrygon ningalooensis (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского у северного побережья Австралии. Они встречаются на глубине до 5 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и притуплённо. Довольно короткий хвост покрыт чередующимися чёрными и белыми полосами. На хвостовом стебле присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили а также 2 ядовитых шип. Окраска дорсальной поверхности диска жёлто-коричневатого цвета с многочисленными тёмно-оранжевыми и бледно-голубыми пятнышками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. На спине вдоль позвоночника пролегает ряд колючек остальная кожа лишена чешуи. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon ningalooensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2010 году на основании данных полученных во время исследования акул и скатов обитающих у рифа Нингалу (по названию которого был присвоен видовой эпитет). Голотип и паратип представляют собой взрослых самов с диском шириной 302 и 291 см пойманных на глубине 3 м (23°10′ ю. ш. 113°45′ в. д.23.167° ю. ш. 113.750° в. д.﻿ / -23.167; 113.750 ). Проведённый в 2012 году филогенетический анализ показал что Neotrygon annotata и Neotrygon ningalooensis являются базальными членами клады рода Neotrygon. Кроме того популяции обитающие в Корал-бэй и в заливе Шарк имеют существенные отличия в митохондриальной ДНК указывающие на различное происхождение. Однако особи принадлежащие к этим популяциям схожи внешне и по маркерам ядерных ДНК поэтому их продолжают относить к одному роду. Это генетическая дивергенция вероятно произошла из-за разделения популяций в связи с изменением уровня моря. По некоторым оценкам это случилось около 11 млн лет назад в эпоху Миоцена либо 2—3 млн лет назад во время Плиоцена. Ареал и места обитания Neotrygon ningalooensis являются эндемиками северного побережья Австралии. Они обитают от залива Шарк до вод омывающих полуотров полуостров Гоув. Эти скаты встречаются исключительно на красноватом песчаном дне вокруг рифов на глубин не более 5 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11 раза превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Передний край слегка изгибается треугольное мясистое рыло формирует тупой угол кончик притуплённый. Расстояние от кончика рыла до рта равно 21—24 ширины рта. Длина ноздрей составляет 4—42 а шарина рта 81—105 ширины диска. Позади крупных выступающих глаз расположены большие брызгальца в виде полумесяца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем разделённый на две лопасти. По углам мелкого рта имеются борозды и отростки на дне ротовой полости также присутствуют 2 длинных отростка. Брюшные плавники узкие треугольной формы. Количество лучей грудных плавников колеблется от 105 до 107. Общее количество позвонков 125—126. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеются хорошо развитые кожные складки из которых вентральная длинная а дорсальная короткая. Кожа в целом лишена чешуи за исключением ряда выстроенных близко друг к другу вдоль позвоночника позади брызгалец 4—5 мелких колючек. Окраска дорсальной поверхности диска жёлто-коричневого цвета края темнее. Диск усеян многочисленными мелкими и чёлкими оранжевыми и более крупными и размытыми бледно-голубыми пятнышками. Оранжевые пятнышки сконцентрированы по центру тогда как голубые распространены равномерно. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски» кроме того позади брызгалец расположены два маленьких пятна. Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами. Вентральная поверхность диска бледная. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Биология Эти скаты часто зарываются в грунт оставляя на поверхности только глаза. Пятнистая окраска делает их малозаметными на фоне дна и прекрасно защищает от хищников. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon ningalooensis относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Neotrygon ningalooensis не являются объектом целевого лова. Эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания. Их ареал частично лежит на территории морского заповедника Нигалу что потенциально положительно сказывается на состоянии численности популяции. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Литература Last P.R.; White W.T.; Puckridge M. Neotrygon ningalooensis n. sp. (Myliobatoidei Dasyatidae) a new maskray from Australia // Aqua: International Journal of Ichthyology. — 2010. — Vol. 16 № (2). — P. 37—50.. Ссылки Вид Neotrygon ningalooensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cataulacus adpressus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: Гана. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих около 3 мм. Длина головы равна 090 мм (ширина головы — 082 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Проподеум угловатый с мелкими округлыми шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 042 мм. Глаза крупные расположены в заднебоковой части головы. Голова и грудь с многочисленными морщинкмаи. Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1974 году английским мирмекологом Барри Болтоном по материалам из Ганы. Относят к видовой группе tenuis species group и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus adpressus близок к виду Cataulacus brevisetosus. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Cataulacus brevisetosus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: Ангола Зимбабве Танзания ЮАР. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих 27—40 мм. Длина головы равна 076—108 мм (ширина головы — 068—098 мм). Длина тела самок составляет 46-50 мм длина головы равна 104—110 (ширина головы — 092—096 мм). Проподеум угловатый с 2 длинными заострёнными шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 036—050 мм. Глаза крупные расположены в заднебоковой части головы. Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Голова и грудь с многочисленными морщинками. Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1901 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Анголы. Относят к видовой группе tenuis species group и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus brevisetosus близок к виду Cataulacus pygmaeus. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Cataulacus striativentris (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: ДРК Кения Уганда. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих 36—37 мм. Длина головы равна 090—094 мм (ширина головы — 086—088 мм). Проподеум угловатый с 2 длинными заострёнными шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 048 мм. Глаза крупные расположены в заднебоковой части головы. Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Голова и грудь с многочисленными морщинками. Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1924 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по материалам из Конго. Вместе с видами C. adpressus C. brevisetosus C. centrurus C. jacksoni C. moloch C. taylori и другими принадлежит к комплексу видов tenuis species complex и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus striativentris сходен с видами Cataulacus intrudens и Cataulacus wissmannii. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Lymnaea — род небольших и крупных лёгочных пресноводных улиток семейства прудовики. Некоторые виды используются в аквакультуре. Lymnaea является типовым родом семейства прудовики. Species Род включает следующие виды: Lymnaea acuminata Lymnaea atkaensis Dall 1884 Lymnaea cailliaudi Lymnaea fusca (C. Pfeiffer 1821) Lymnaea fragilis (Linnaeus 1758) Lymnaea meridensis Bargues Artigas & Mas-Coma 2011 Большой прудовик (Lymnaea stagnalis) (Linnaeus 1758) — типовой вид Lymnaea taurica (Clessin 1880)Lymnaea taurica kazakensis Mozley 1934 Lymnaea tomentosa Pfeiffer 1855 Lymnaea tomentosa hamiltoni Dell 1956 Lymnaea vulnerata Küster 1862 Синонимы Lymnaea (Stagnicola): синоним Stagnicola Jeffreys 1830 Lymnaea arctica Lea 1864: синоним Stagnicola arctica (Lea 1864) Lymnaea aruntalis Cotton & Godfrey 1938: синоним Austropeplea tomentosa (L. Pfeiffer 1855) Lymnaea auricularia (Linnaeus 1758): синоним Radix auricularia (Linnaeus 1758) Lymnaea bulimoides Lea 1841: синоним Sphaerogalba bulimoides (Lea 1841) Lymnaea bulla Kobelt 1881: синоним Cerasina bulla (Kobelt 1881) Lymnaea catascopium Say 1816: синоним Stagnicola catascopium (Say 1816) Lymnaea catascopium Say 1817: синоним Ladislavella catascopium (Say 1817) Lymnaea columella: синоним Pseudosuccinea columella Lymnaea cousini: синоним Galba cousini Lymnaea cubensis синоним Galba cubensis Lymnaea diaphana King [in King & Broderip] 1832: синоним Pectinidens diaphanus (King [in King & Broderip] 1832) Lymnaea elodes Say 1821: синоним Ladislavella elodes (Say 1821) Lymnaea emarginata Say 1821: синоним Ladislavella emarginata (Say 1821) Lymnaea gebleri Middendorff 1851: синоним Radix gebleri (Middendorff 1851) Lymnaea gracilis Jay 1839: синоним Acella haldemani (Binney 1867) Lymnaea haldemani Binney 1867: синоним Acella haldemani (Binney 1867) Lymnaea heptapotamica Lazareva 1967: синоним Orientogalba hookeri (Reeve 1850) Lymnaea hookeri Reeve 1850: синоним Orientogalba hookeri (Reeve 1850) Lymnaea involuta Thompson 1840: синоним Myxas glutinosa (O. F. Müller 1774) Lymnaea luteola: synonym of Radix luteola Lymnaea magadanensis Kruglov & Starobogatov 1985: синоним Pacifimyxas magadanensis (Kruglov & Starobogatov 1985) Lymnaea megasoma Say 1824: синоним Bulimnea megasoma (Say 1824) Lymnaea natalensis: синоним Radix natalensis Lymnaea neotropica Bargues et al. 2007: синоним Galba neotropica Lymnaea ovata: синоним Radix ovata Lymnaea palustris (O. F. Müller 1774): синоним Stagnicola palustris (O. F. Müller 1774) Lymnaea parva I. Lea 1841: синоним Fossaria parva (I. Lea 1841) Lymnaea peculiaris Hubendick 1951: синоним Limnobulla peculiaris (Hubendick 1951) Lymnaea peregra (O. F. Müller 1774): синоним Radix peregra (O. F. Müller 1774) — wandering snail Lymnaea rubella Lea 1841: синоним Pseudisidora rubella (Lea 1841) Lymnaea rubiginosa Michelin 1831: синоним Radix rubiginosa (Michelin 1831) Lymnaea truncatula (O. F. Müller 1774): синоним Galba truncatula (O. F. Müller 1774) Lymnaea vahlii Möller 1842: синоним Walhiana vahlii (Möller 1842) Limnaea viatrix: синоним Galba viatrix † Lymnaea (Galba) kreutzii var. subfusca Łomnicki 1886 : синоним † Stagnicola kreutzii (Łomnicki 1886) Примечания Литература Vinarski V.M. (2013) One two or several? How many lymnaeid genera are there? Ruthenica 23(1): 41-58.Ложный тритон (лат. Pseudotriton montanus) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 76—20 см. Голова короткая морда тупая. Туловище крепкое. Хвост короткий. Конечности тонкие и слабые. Окраска красновато-коричневая с 30—40 маленькими пятнышками. Глаза тёмно-карие. Любит болота ручьи роднички с прозрачной водой и илистым грунтом. Ведёт полуводный образ жизни. Летом находится в воде. С ноября по январь держится на суше. Здесь быстро зарывается в листья где проводит день. Питается пауками жуками червями. Половая зрелость у самцов наступает в 25 года у самок — в 4 года. Размножение происходит осенью или зимой. Самка откладывает 65—200 яиц в листовую подстилку. За сезон бывает несколько кладок. Вид распространён в восточных штатах США. Примечания Литература Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 398 ISBN 90 274 8625 5.Список врановых Германии В Германии обитают 11 видов врановых.Шашень (лат. Teredo navalis) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства корабельных червей. Вид происходит из северо-восточной части Атлантического океана завезён в Балтийское море Средиземное море и восточную часть Тихого океана. Длинное и червеобразное тело моллюска достигает в длину в среднем 20 см максимальная длина — 50 см. Окраска тела красноватого цвета. В передней части тела находится створка состоящая из двух частей приспособленная для сверления древесины. Передняя часть тела имеет две треугольной формы известняковые раковины размером 2 см. Они используются как шило чтобы проколоть и расширить в древесине ход. Моллюск обитает на подводных деревянных конструкциях проделывает в них ходы которые ослабляют структуру дерева. Питается в основном древесиной а также некоторыми водорослями. Симбиотические азотфиксирующие бактерии производят ферменты помогающие в процессе переваривания древесной целлюлозы. Асинхронный гермафродит может несколько раз менять пол. За год может произвести от 1 до 5 млн яиц. Продолжительность жизни составляет 1—3 года. Вред причиняемый моллюском был широко известен в античном мире. Египтяне защищали корабли при помощи краски китайцы строили корабли с двойной оболочкой между которыми помещали козьи шкуры. Римляне пытались покрывать подводную часть галер металлом позднее они открыли ядовитые соединения цинка и меди. Примечания Ссылки Teredo navalis Вид Teredo navalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cataulacus oberthueri (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: эндемик острова Мадагаскар. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих около 10 мм. Затылочные углы головы сильно выдаются назад с широкотреугольными заострёнными концами. Длина головы равна 248 мм (ширина головы — 276 мм). Преокулярный зубец на голове отсутствует и задние части усиковых бороздок очень слабо развиты. Скульптура головы и груди сильно редуцирована и сглажена; брюшко гладкое и блестящее. Голова и грудь лишены зубцов и почти лишены отстоящих волосков; грудь почти полностью лишена окаймлённости кроме её остатков на пронотуме. Отстоящие волсоки на теле редкие кроме нескольких на лобных валиках петиоле постпетиоле и первом тергите брюшка; их много только на ногах и усиках. Проподеум угловатый с 2 длинными заострёнными шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 154 мм. Глаза средние или мелкие расположены в среднебоковой части головы. Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Голова и грудь с многочисленными сглаженными морщинками (шагренированная скульптура тела). Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1891 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Италия) по материалам из Мадагаскара. Валидный статус Cataulacus oberthueri был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой в 1974 году британским энтомологом Барри Болтоном (Британский музей естественной истории Лондон Великобритания) когда было уточнено систематическое положение таксона внутри рода Cataulacus. Вместе с видами C. egenus C. huberi C. inermis C. kohli C. theobromicola C. wasmanni и другими принадлежит к комплексу видов huberi species complex и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus oberthueri сходен с видами Cataulacus regularis Cataulacus porcatus и Cataulacus wasmanni но отличается более крупными размерами сильно развитыми затылочными углами треугольной формы сравнительно мелкими глазами. Для них всех характерна редукция специфических родовых катаулакусовых признаков голова и грудь лишены зубцов и почти лишены отстоящих волосков; грудь почти полностью лишены окаймлённости кроме её остатков на пронотуме; скульптура сильно редуцирована и сглажена. Кроме того у них отсутствует преокулярный зубец и задние части усиковых бороздок очень слабо развиты. Касты Рабочий Самка См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Neotrygon picta (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского океана и западной части Тихого океана у северо-восточного побережья Австралии. Они встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 32 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На хвосте присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с тёмными прожилками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon picta размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из мелких беспозвоночных. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при промысле глубоководными тралами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2008 году. Ранее он считался цветовой морфой N. leylandi но был признан самостоятельным видом на основании молекулярных данных собранных в рамках проекта Штрихкод жизни. Описание базировалось на 13 особях из которых голотипом была назначена самка с диском шириной 24 см пойманная у берегов Рокгемптона Квинсленд Видовой эпитет происходит от слова лат. pictus — «раскрашенный». На основании данных филогенетических исследований и анализа митохондриальной ДНК Neotrygon picta и Neotrygon leylandi были признаны близкородственными видами расхождение которых произошло около 10 млн лет назад в эпоху миоцена. Ареал и места обитания Neotrygon picta обитают у северо-восточного побережья Австралии от островов Уэссел Северная Территория до Харви-Бей Квинсленд. Западные границы ареала остаются неточными. Возможно они простираются до Новой Гвинеи хотя эти данные требуют подтверждения. В некоторых местах они довольно распространены например в заливе Карпентария. Эти скаты встречаются на внешнем крае континентального шельфа в основном на глубине до 25 м хотя иногда они попадаются на глубине до 100 м. Они предпочитают песчаный и прочий мягкий грунт. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 12 раза превышает длину. Края «крыльев» закруглены. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца в виде полумесяцев. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар S-образных жаберных щелей рот и удлинённые ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем образующим 2 лопасти. Рот небольшой окружён отростками в углам расположены борозды. На дне ротовой полости имеется 2 отростка. В углах рта расположены бороздки и складки. В рту 33—38 верхних и 31—40 нижних зубных рядов. Брюшные плавники среднего размера в форме треугольников. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост в 1—13 раз превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с плоским довольно толстым основанием хвоста расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. У мелких особей шип один. Позади шипов на хвосте имеются кожные складки из которых вентральная низкая и длинная а дорсальная короткая. Позади брызгалец вдоль позвоночника пролегает ряд из 22 мелких близко посаженных друг к другу колючек. Остальная кожа голая. Дорсальная поверхность диска светло-жёлтого или коричневатого цвета с тёмной сеткой и многочисленными пятнышками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски». Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами различной ширины. Кончик хвоста белый задний край вентральной складки тёмный вплоть до чёрного цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 32 см. Биология Основу рациона этих скатов в настоящее время составляют настоящие креветки. Кроме того они питаются полихетами и бокоплавами изредка креветками Penaeidae моллюсками и мелкими костистыми рыбами. Neotrygon picta предпочитают хватать добычу на поверхности грунта а не выкапывать. Рацион крупных особей разнообразнее и доля полихет в нём больше. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon picta относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У взрослых самок имеется один функциональный яичник и функциональная матка расположенные слева. В помёте 1—3 новорождённых длиной 9—11 см. Самки приносят потомство ежегодно. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 17 и 18 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни у них оценивается в 11 и 18 лет соответственно. Взаимодействие с человеком Neotrygon picta не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов. Численность прилова сократилась благодаря использованию устройств препятствующих поимке морских черепах. В заливе Карпентария Neotrygon picta составляют до 45 % от общего улова при промысле креветок. При этом половина скатов большинство из которых является самцами получают смертельные повреждения тралом. Несмотря на высокую смертность среди пойманных рыб этот промысел очевидно не оказывает негативного влияния на численность вида поскольку он осуществляется вне районов где эти скаты наиболее распространены. Кроме того их ареал частично расположен на территории морских заповедников. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Neotrygon picta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Last P.R. New Australian fishes. Part 14. Two new species of Dasyatis (Dasyatididae) // Memoirs of the National Museum of Victoria. — 1987. — Vol. 48 № (1). — P. 57—61..Pediobius narangae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-совками Naranga aenescens (Noctuidae паразиты их личинок). Видовое название P. narangae дано по родовому имени вида-хозяина Naranga. Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. grisescens P. polychrosis и P. sinensis. ПримечанияPediobius grisescens (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с жуками-листоедами Galerucella grisescens (Chrysomelidae паразиты их личинок). Видовое название P. grisescens дано по имени вида-хозяина G. grisescens. Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. narangae P. polychrosis и P. sinensis. ПримечанияPediobius sinensis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-совками Plusia agnata (Noctuidae паразиты их личинок). Видовое название P. sinensis дано по названию места обнаружения (Китай). Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. narangae P. polychrosis и P. grisescens. ПримечанияPediobius polychrosis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-листовёртками Polychrosis cunninghamiacola (Tortricidae паразиты их личинок). Видовое название P. polychrosis дано по родовому имени вида-хозяина Polychrosis. Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. narangae P. sinensis и P. grisescens. ПримечанияPediobius illiberidis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Восточный Китай провинции Шэньси и Шаньдун. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-пестрянками Illiberis pruni (Zygaenidae) и бабочками-хохлатками Clostera anachoreta (Notodontidae паразиты их личинок) Видовое название P. illiberidis дано по родовому имени вида-хозяина Illiberis. Вид был впервые описан в 1987 году китайским энтомологом Д. Ляо (D. X. Liao) с соавторами по типовым материалам из Китая вместе с таксонами Pediobius yunanensis. ПримечанияPediobius iwatai (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Япония. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с жуками-листоедами Lema honorata и Lilioceris merdigera(Chrysomelidae паразиты их личинок). Вид был впервые описан в 1983 году японским энтомологом К. Камидзо (K. Kamijo) по типовым материалам из Японии. ПримечанияPholetesor moczari (лат.) — вид мелких паразитических наездникиков рода Pholetesor из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Северная Африка: Тунис. Описание Мелкие бракониды длина тела 25 мм желтовато-коричневые (2-3-й тергиты жёлтые). Усики 18-члениковые своими размерами равны длине головы груди и первого тергита брюшка вместе взятыми. Крылья равны длине тела птеростигма широкая. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году венгерским гименоптерологом Йенё Яном Паппом (Dr. Jenö Papp Hungarian Natural History Museum Department of Zoology Будапешт Венгрия) по материалам из Туниса. Видовое название дано в честь старейшего венгерского энтомолога профессора Ласло Мочара (Prof. Dr. L. Móczár 10.12.1914-) отметившего в 2014 году своё 100-летие. Вид Pholetesor moczari близок к видам Pholetesor bicolor (Nees 1834) и Pholetesor rufulus (Tobias 1964) Примечания Литература Papp Jenö. (1979). Braconidae (Hymenoptera) from Tunisia 1. — Folia Entomologica Hungarica. 1979 32(2): 175—187. Papp Jenö. (1981). Braconidae (Hymenoptera) from Tunisia 2. — Folia Entomologica Hungarica. 1981 42(34) (1): 155—162 Papp Jenö. (1990). Braconidae (Hymenoptera) from Tunisia 3. — Folia Entomologica Hungarica. 1990 51: 89-96. Ссылки Pholetesor на www.eol.org (англ.) (Проверено 17 мая 2015)Boucekelimus elongatus (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Boucekelimus из семейства Eulophidae. Австралия (Западная Австралия). Описание Мелкие наездники длина самок от 115 до 145 мм длина самцов от 064 до 09 мм. Голова и грудь зеленоватые с бронзовым металлическим блеском. Дорзеллум коричневато-жёлтый. Брюшко коричневое. Мезосома плоская. Брюшко узкое динное ланцетовидное в 1.8-2.8 раза длиннее головы вместе с грудью. Усики с 5 члениками между педицелем и булавой членики недифференцированы на аннелюс и жгутик. Проподеум гладкий и блестящий. Усики располагаются очень низко около края клипеуса. Выведены из галлов чайного дерева (род Melaleuca семейство Миртовые). Систематика и этимология Вид Boucekelimus elongatus был впервые описан в 2005 году австралийскими энтомологами Ил-Квон Кимом и Джоном Ла Салле (Il-Kwon Kim & John La Salle; CSIRO Entomology Канберра Австралия) под первоначальным названием Tetrastichus petiolatus Erdös 1961. Таксон Boucekelimus elongatus включён в состав трибы Boucekelimini вместе с видом Tatiana mymaroides Kim & La Salle 2005. Систематическое положение Boucekelimini в составе семейства Eulophidae остаётся неопределённым. Родовое название Boucekelimus дано в честь крупного британского гименоптеролога чешского происхождения Зденека Боучека (Zdenĕk Bouček Ph.D. 1924—2011). Примечания Литература Bouček Z. 1988: Australian Chalcidoidea (Hymenoptera): A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. UK Wallingford: C.A.B International 832 pp. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Boucekelimus elongatus.Фонд PAN Parks была неправительственной организацией созданная для защиты дикой природы Европы. В мае 2014 года фонд объявил о банкротстве в Нидерландах в ликвидации однако фонду было отказано. Общее PAN Parks был создан Всемирным фондом дикой природы и голландской туристической компанией Molecaten и начал работу в 1999 году. Целью реализации такого проекта было создание национальных парков по подобию Йеллоустоунского национального парка в Северной Америке. Организация ставила своей задачей учреждение современных заповедников в которых новая туристическая инфраструктура была бы хорошо сбалансирована с охранными мероприятиями на этой территории и планами по развитию региона на местном уровне. Процесс реализации шёл через всевозможные проверки что помогало сертифицировать недавно созданные парки и организации партнёров под общие стандарты в сочетании с политической пропагандой локального общеевропейского характера. Список объектов PAN Parks Центральный Балканский Национальный парк Болгария Национальный парк Фулуфьеллет Швеция Национальный парк Маелла Италия Национальный парк Оуланка Финляндия Национальный парк Паанаярви Россия Национальный парк Ретезат Румыния Национальный парк Рила Болгария Национальный парк Боржоми-Харагаули Грузия Национальный парк Прибрежные острова Финляндия Национальный парк Пенеда-Жереш Португалия Национальный парк Соомаа Эстония Национальный парк Дзукии Литва Национальный парк Куре Горы Турция ПримечанияTatiana mymaroides (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Tatiana из семейства Eulophidae. Австралия (Западная Австралия). Описание Мелкие наездники длина самок от 08 до 10 мм. Мезосома в основном коричневая с медно-зелёным блеском. Голова и брюшка коричневые. Брюшко узкое длинное ланцетовидное в 16 раза длиннее головы вместе с грудью. Усики с 3-члениковой булавой следующие сегменты дифференцированы на 1 аннелюс и 3-члениковый жгутик. Проподеум гладкий и блестящий. Передние крылья в 23 — 25 длиннее своей ширины. Усики располагаются очень низко около края клипеуса. Систематика и этимология Вид Tatiana mymaroides был впервые описан в 2005 году австралийскими энтомологами Ил-Квон Кимом и Джоном Ла Салле (Il-Kwon Kim & John La Salle; CSIRO Entomology Канберра Австралия). Таксон Tatiana mymaroides включён в состав трибы Boucekelimini вместе с видом Boucekelimus elongatus Kim & La Salle 2005. Систематическое положение Tatiana и Boucekelimini в составе семейства Eulophidae остаётся неопределённым. Родовое название Tatiana дано в честь Татьяны Боучек (Tatiana (Tania) Bouček) многолетнего помощника и супруги крупного британского гименоптеролога чешского происхождения Зденека Боучека (Zdenĕk Bouček Ph.D. 1924—2011). Примечания Литература Bouček Z. 1988: Australian Chalcidoidea (Hymenoptera): A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. UK Wallingford: C.A.B International 832 pp. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Boucekelimus elongatus.