Смоляная хвоевёртка (лат. Retinia resinella) — вид бабочек из семейства Tortricidae. Описание Смоляная хвоевёртка имеет коричнево-серые головку усики грудь и брюшко. Передние крылья чёрно-бурые с несколькими свинцово-серыми блестящими волнистыми линиями часто сливающимися друг с другом или распадающимися на группы пятен. Задние крылья серо-бурые. Размах крыльев 16 мм. Бабочка летает в мае и июне и откладывает яички у основания побегов будущего года молодых сосёнок. Молодые гусеницы въедаются в кору и далее в древесину вследствие чего вытекает смола которая окружает гусеницу и образует смоляной орешек. Гусеница желтовато-коричневая с большой головой довольно крупными бородавками у основания 8-го сегмента с тёмным просвечивающим пятном длина до 10 мм. К осени орешек достигает величины крупной горошины. Гусеница зимует в нём и продолжает грызть на том же месте в течение следующего лета. Орешек постепенно твердеет и темнеет и достигает размера вишни. Гусеница перезимовывает в нём ещё раз и окукливается ранней весной превращаясь в тёмную куколку длиной до 8 мм. Через несколько недель появляется бабочка после чего орешек становится хрупким и серым. Паразитами гусениц являются мухи-тахины Actia nudibasis. Вид не приносит особенно значительного вреда причиняя иногда засыхание отдельных ветвей. Он распространён по всей Европе в России Китае и Японии. Примечания Ссылки Хвоевертка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Языканы или большехоботники (Macroglossum) — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Распространены в тропиках и субтропиках Старого Света. Описание Отличаются неуклюжим телом покрытым плотно прилегающими волосками и цельнокрайними крыльями которые у большей части видов бывают прозрачными так как слабо прикреплённые чешуйки осыпаются вскоре по вылуплении из куколки. Языканы летают днём быстро и порывисто и высасывают нектар порхая над цветком в который они погружают свой длинный хоботок. Гусеницы голые с шарообразной головой и рогом на одиннадцатом членике. Тело зеленое обычно ярко окрашенное. Они живут открыто на низких растениях. Окукливаются между рыхло связанными листьями. Известно 116 видов языканов. В Европе распространён языкан обыкновенный (Macroglossum stellatarum). Виды Примечания Ссылки Большехоботники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зеринтия испанская (Zerynthia rumina) — дневная бабочка семейства Парусники. Описание Самки крупнее самцов. Основной тон крыльев жёлтый с чёрными полосами и красными пятнами размер и наличие которых может варьировать. На крыльях проходят зигзагообразные линии изнутри граничащие с рядами крупных красных пятен. На заднем крыле в дискальной ячейке — крупное чёрное овальное пятно рассечённое 3—4 светлыми линиями Ареал и местообитание Северная Африка (Марокко Алжир) юг Франции Италия и Испания. В Западном Средиземноморье её ареал простирается от Бриансона через Ривьеру до Испании и Португалии. Приурочена к горным и холмистый участкам побережья. Биология Время лёта с апреля по май. Возможно неполное второе поколение в сентябре. Кормовые растения гусениц — Aristolochiaceae. Зимует куколка. ПримечанияВолнянка ивовая или шелкопряд ивовый (Leucoma salicis) — ночная бабочка семейства волнянок. Описание Средней величины бабочка с блестяще-белыми крыльями (встречается изредка меланистическая аберрация с чёрными краями крыльев). Размах крыльев 44—55 мм. Усики и голени ног чёрные лапки чёрные с поперечными белыми кольцами. У самцов усики гребенчатые у самок зазубренные. Бабочки летают в июне и июле. Самки откладывают яички кучками на листья или кору разных видов ив и тополей склеивая и покрывая их единообразной серебристой массой (выделение придаточных половых желез). Такие кучки в 150—200 яичек имеют вид плоских лепёшек. Яички обычно зимуют но иногда гусеницы вылупляются уже осенью и проводят зиму в щелях коры и т. п. Взрослые гусеницы длиной около 40 мм. Туловище чёрного цвета по бокам и с брюшной стороны желтовато-серого цвета с 4 рядами буровато-красных бородавок усаженных кучками длинных буровато-жёлтых волосков. Между этими бородавками находятся небольшие конусообразные возвышения которые могут немного выпячиваться и из которых при раздражении выступает капля жидкости — секрет кожных желез находящихся внутри упомянутых возвышений (секрет железы вероятно служит для защиты от врагов). На спинной стороне тела находится ряд белых или желтовато-белых продолговатых пятен. Гусеницы сильно объедают листья ив и тополей (едят преимущественно ночью а днем сидят спокойно на листьях и стволах). Перед окукливанием скрепляют отдельными паутинными нитями несколько листьев. Куколки чёрные с многочисленными мелкими беловатыми пятнышками и жёлтыми волосками. Вид распространён в большей части Европы и палеарктической части Азии. Иногда бабочки появляются в огромных массах и совершают перелёты целыми тучами. При близости моря они нередко попадают при этом в воду и выбрасываются на берег. Врагами бабочек являются летучие мыши и воробьи паразитные мухи (тахины) и различные наездники. Примечания Ссылки Шелкопряд ивовый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Немура серая (лат. Amphinemura sulcicollis) — вид веснянок из семейства немурид. Описание Длина тела 45 мм. Переднеспинка блестяще-чёрного цвета с двумя рядами точек и почти с прямыми боковыми краями. Тело и сяжки чёрные брюшко бурое. Крылья светло-серые почти бесцветные. Задние крылья короче и шире передних. Хвостовых нитей на конце брюшка нет. Обыкновенна в мае в Центральной Европе Англии Швейцарии и Италии. Держится около воды и обычно спокойно сидит на растениях. Полёт медленный и непродолжительный. Питается соками растений. Ссылки Веснянки насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Верблюдка тонкоусая или вислокрылка змеевидная (лат. Raphidia ophiopsis) — насекомое из отряда верблюдок (Raphidioptera). Описание Верблюдка тонкоусая имеет удлиненное тонкое тело с овальною головою на которой расположены овальные выдающиеся фасеточные глаза и три простых глазка расположенные треугольником на темени. Длина тела 9—11 мм чёрного цвета с буро-жёлтыми ногами. Сяжки нитевидные довольно короткие. Переднегрудь очень длинная уже головы имеет вид длинной шеи. Крылья почти прозрачные ноги длинные стройные. Брюшко удлинённое. На конце его у самок находится длинный яйцеклад а у самцов два сильных роговых крючка которыми они удерживают самку во время совокупления. Вид встречаются повсюду: на равнинах и на горах в садах на лугах и даже в деревнях и городах. Довольно обыкновенен в мае и апреле в Северной и Центральной Европе. Вид занесён в Красную книгу Республики Мордовия Республики Коми и Владимирской области. ПримечанияВласоед собачий (лат. Trichodectes canis) — паразитическое насекомое из семейства власоедов. Описание Длина тела 2 мм ширина 17 мм. Голова и грудь тёмно-жёлтые а брюшко — светло-жёлтое. На голове 4 тёмно-бурых краевых пятна. Посредине брюшка просвечивает содержимое желудка. Голова большая почти четырехугольная глаза бледные слегка выдающиеся. Грудь короткая и узкая. Брюшко широкое почти круглое. Этот власоед водится на собаке и охотнее всего держится на голове и на шее. Он встречается довольно часто и притом нередко вместе с собачьей вошью (Haematopinus piliferus). Власоед собачий заключает в себе цистицеркоида цепеня тыквовидного (Taenia cucumerina) и нередко передаёт эту глисту собакам и даже людям особенно детям. Ссылки Власоед // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ручейник большой (лат. Phryganea grandis) — вид ручейников из семейства Phryganeidae. Описание Длина тела 18—27 мм буро-жёлтого цвета. Передние крылья самки с чёрными продольными полосами и с двумя белыми точками. Задние крылья серые. Вид распространён во всей Европе. Обыкновенен в июне по берегам прудов и рек. Подвижной футляр личинки имеет цилиндрическую форму и состоит из спирально расположенных трубочек. Ссылки Власокрылые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шаровидка скарабейная (Sphaeridium scarabaeoides) — вид жуков из семейства водолюбов подсемейства Hydrophilinae. Описание Тело шарообразно-яйцевидное длиной 57 мм чёрного цвета. На надкрыльях по кровяно-красному пятну на основании и по жёлтому пятну у вершины. Ноги жёлто-бурые. Надкрылья сзади округлены отдельно. Последний членик лапок у самца утолщён и имеет неровные ноготки. Вид распространён в Палеарктике. Живёт в навозе коров и лошадей. Самка откладывает яйца прямо в навоз и плетёт вокруг них паутину. Личинки живут и развиваются затем в навозе. Примечания Ссылки Водолюбовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кровохлёбки (лат. Haematopinus) — род паразитических насекомых из семейства Haematopinidae. Описание Представители рода имеют пятичленистые сяжки 8—9-членистое брюшко голову без шееобразного сужения. Грудь явно отделена и уже брюшка. Таксономия Известно около 16 видов паразитирующих на различных млекопитающих преимущественно копытных. Кровохлёбка свиная или вошь свиная (Н. suis) длиной от 3 до 45 мм буро-жёлтого цвета. Голова очень удлинённая край передней и задней части головы темно-бурый брюшко буро-жёлтое серое или бурое широкое. Паразитирует преимущественно на задних ногах свиней. Кровохлёбка бычачья или вошь овечья (H. eurysternus) длиной 15 мм блестящего бурого цвета. Голова короткая спереди округленная ширина груди больше её длины брюшко яйцевидное сероватое. Паразитирует на рогатом скоте преимущественно на голове и на шее. Кровохлёбка собачья (H. piliferus) длиной 2 мм голова и грудь жёлтые или буро-жёлтые брюшко жёлто-серое или светло-жёлтое снизу густо покрытое бледно-жёлтыми волосками. Примечания Ссылки Вши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гладыш обыкновенный (лат. Notonecta glauca) — вид пресноводных клопов из семейства гладышевых. Описание Взрослые насекомые достигают длины 15 мм. Надкрылья выпуклые брюшко плоское. Окраска может варьировать в зависимости от цвета дна водоёма в котором живёт насекомое. Преобладают зеленовато-бурые оттенки причём брюшко темнее надкрылья так как насекомое плавает в толще воды на спине. К брюху гладыша прижат хоботок которым он прокалывает тело жертвы. Последняя пара ног — гребные - длиннее других и густо опушенная щетинками. Вид распространён во всей Европе и России до восточной Сибири. Обитает в стоячих водоёмах. Питается соками водных животных и вредит молодым рыбкам. Зиму проводит в спячке в иле. По поверхности земли насекомое передвигается неуклюже цепляясь за её неровности двумя передними парами ног. Большую часть времени гладишь находится у самой поверхности воды в характерной позе вниз головой - выставив задний конец брюшка над водой для дыхания. Под водой гладыш может пробыть до 8 минут. Хорошо летает преимущественно ночью. Таким образом происходит их расселение. Нападает не только на других насекомых но и мальков рыб. Укол его хоботка может быть болезненным для человека. Выбрав жертву клоп настигает её прокалывает хоботком покровы и впрыскивает внутрь пищеварительную жидкость. Через некоторое время хищник высасывает парализованную жертву. Весной самки откладывают около 200 яиц в ткани водных растений. Личинки гладыша похожи на взрослых насекомых за исключением размеров и отсутствием крыльев. Ссылки Гладыши или гребляки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Долгоносик сосновый большой или древник еловый (лат. Hylobius abietis) — вид долгоносиков из подсемейства Molytinae. Описание Крупный жук длиной 7—14 мм тёмно-бурый с редкими желтоватыми волосками и чешуйками усеян мелкими точками ямочками. Хоботок довольно длинный круглый слегка согнутый близ конца его прикрепляются усики. Бороздка для них загибается к нижнему краю глаза на вершинах голеней по одному крупному зубцу в виде крючка. На бедрах около середины также по одному крупному зубцу. Щитик волосистый на элитрах крупные продольные пунктиры с морщинистыми промежутками. Жёлтые чешуйки-волосики образуют на элитрах две прерывающиеся перевязки и отдельные небольшие пятнышки. Жуки появляются с конца апреля. В течение мая и июня кладут свои яички по одному в кору пней и верхних корней деревьев срубленных в предшествовавшую зиму. Личинки по выходе из яиц спускаются вдоль корня выедая постепенно расширяющиеся ходы сначала в лубе а потом в заболони так что источенный ими корень получает ребристый или граненый вид с продольными глубокими каналами. К концу того же лета личинки достигают взрослого состояния и каждая углубившись в заболонь приготовляет колыбельку закупоривает её крупными огрызками древесины и проводит зиму в заболони. Весной следующего года окукливаются и летом из них выходят новые жуки которые большею частью только кормятся всползая на деревья до осени и перезимовав во мху на земле следующей весною начинают класть яйца. Всё развитие от яйца до готового к размножению жука может продолжаться 1—15 года но при благоприятных условиях личинки могут окукливаться и даже превращаться в жуков осенью того же года когда были отложены яйца. Иногда жук начав откладывание яиц в одно лето продолжает и оканчивает его в течение следующего. Повреждения долгоносик причиняет исключительно во взрослом состоянии. Жуки по выходе из зимних помещений всползают на молодые 3—6-летние сосны и ели и объедают на них кору до заболони небольшими площадками. Ранки впоследствии покрываются смолою сливаются между собою и весь стволик засмоляется и гибнет. Эти повреждения чаще наблюдаются в нижней части стволика. Реже жук попадает на тонкие части более высоких и взрослых деревьев. Не щадит также и более молодых 1—2-летних саженцев. Насколько одноядна личинка долгоносика питающаяся корнями исключительно хвойных деревьев (кроме тиса и можжевельника) настолько же многояден сам жук. Последний повреждает кору не только всех хвойных но также нападает при нужде и на многие лиственные деревья например дуб ольху березу и др. если только они растут вблизи хвойных насаждений. Примечания Ссылки Древник еловый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Настоящие кивсяки или юлиды (лат. Julidae) — семейство многоножек из отряда кивсяков класса двупарноногих. Включает более 600 видов и примерно 20 родов. Его представители в основном приурочены к западной Палеарктике лишь несколько видов достигают Индомалайской зоны и Афротропики. Представителей семейства объединяет строение ротовых органов. Julidae включаются в надсемейство Juloidea отряда кивсяки наряду с семействами Trichoblaniulidae Rhopaloiulidae и Trichonemasomatidae. Роды Allajulus Anagaiulus Anaulaciulus Brachyiulus Calyptophyllum Catamicrophyllum Cylindroiulus Dolichoiulus Enantiulus Haplopodoiulus Heteroiulus Julus Kryphioiulus Leptoiulus Mammamia Megaphyllum Nepalmatoiulus Ommatoiulus Ophyiulus Pachyiulus Pacifiiulus Tachypodoiulus Titanophyllum Thyrophygus Unciger См. также Leptoiulus semenkevitschi Sibiriulus baigazanensis ПримечанияБородатая кукушка (Cuculus (Hierococcyx) vagans) — один из видов рода кукушек в семействе Cuculidae. Распространение Этот вид встречается в Брунее Индонезии (Суматра и Калимантан) на юге Лаоса в Малайзии Мьянме и южном Таиланде. Его места обитания субтропические или тропические влажные равнинные леса. Вид находится под угрозой в связи с потерей местообитаний. Гнездовая биология Гнездовой паразит. Список видов-воспитателей не установлен. Ссылки Звуки бородатой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияПорпита (лат. Porpita porpita) — колониальный представитель гидроидов океанический пелагический вид. Единственный представитель рода. Описание Диаметр 25 см. Ствол порпиты превращён в плоский кружок с гладкой поверхностью и с плоским же кружковидным воздушным аппаратом состоящим из разделенных вертикальными перегородками концентрических камер. Стенки аппарата из плотного органического вещества напоминающего хитин. Камеры сообщаются между собой и с окружающей средой рядом мелких отверстий. На нижней стороне кружка помещается большой центральный полип (желудочный мешок) с полипоидными или медузоидными придатками. Немного отступя от периферии висят щупальца. Питательные каналы расходятся от желудочной полости в виде сети и находятся в сообщении с полостями маленьких полипов. Ссылки Порпита // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Австралийский орляк (лат. Myliobatis australis) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты являются эндемиками субтропических вод омывающих южное побережье Австралии. Встречаются у берега на глубине до 85 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого или оливково-зелёного цвета с голубоватыми пятнышками или изогнутыми короткими полосками. Подобно прочим хвостоколообразным австралийские орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 2—15 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски а также мелких костистых рыб. Эти скаты являются объектом целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова ценятся как рыболовный трофей. Из-за ядовитого шипа потенциально опасны для человека. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1881 году. Синтип представляет собой особь пойманную у берегов Нового Южного Уэльса (33°50′ ю. ш. 151°15′ в. д.33.833° ю. ш. 151.250° в. д.﻿ / -33.833; 151.250 ). Myliobatis tenuicaudatus и австралийский орляк могут оказаться одним видом. В таком случае видовой эпитет tenuicaudatus будет иметь приоритет. Тем не менее в настоящее время географическая обособленность этих двух субпопуляций подтверждает разделение видов. Ареал и места обитания Австралийские орляки обитают у южного побережья Австралии от южного Квинсленда до юго-западных берегов Западной Австралии и вероятно в водах омывающие Новую Зеландию. В северной части ареала они довольно редки. Они держатся на мелководье межконтинентального шельфа не глубже 85 м. Предпочитают песчаное дно и заросли водорослей. Описание Грудные плавники австралийских орляков основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое его окружает единственная мясистая лопасть которая почти достигает грудных плавников. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого оливково-зелёного или желтоватого цвета с голубоватыми пятнышками или изогнутыми короткими полосками. Вентральная поверхность диска бледная иногда зеленоватая по краями. Кожа гладкая без чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см а вес 565 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным австралийские орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 2—15 (в среднем 6) новорождённых с диском шириной 20—30 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 65 см и 80 см соответственно. Рацион в первую очередь состоит из крабов а также моллюсков полихет эхиур. Австралийские орляки в свою очередь могут стать добычей крупных рыб например акул и морских млекопитающих. На австралийских орляках паразитируют Myxosporea Chloromyxum myliobati моногенеи Empruthotrema tasmaniensis Heliocotyle ewingi и Monocotyle jordani и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Австралийские орляки не являются объектом целевого коммерческого промысла. Они попадаются в качестве прилова в донные тралы жаберные сети и ярусы. Мясо используют в пищу. Эти скаты являются ценным трофеем для рыболовов-любителей попавшись на крючок они оказывают яростное сопротивление. Под водой к ним приблизиться довольно трудно поскольку они пугливы и стараются избежать встречи с аквалангистами. Из-за ядовитого шипа на хвосте представляют потенциальную опасность для человека. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Австралийский орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Журчалка шмелевидная (лат. Volucella bombylans) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Описание Длина тела 11—15 мм. По окраске похожа на те виды шмелей в гнёздах которых живут её личинки. Цвет тела чёрный но волоски могут быть различного цвета повторяя окраску различных видов шмелей (мимикрия). Взрослые насекомые питаются чаще нектаром и пыльцой валерианы лекарственной герани лесной василька лугового бодяка болотного иван-чая узколистного предпочитая растения с синими цветами. Вид распространён в большей части Европы в Сибири на Ближнем Востоке и в Северной Америке. Примечания Ссылки Журчало // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Африканская обыкновенная кукушка (лат. Cuculus gularis) — один из видов рода кукушек в семействе Cuculidae. Встречается в Африке к югу от Сахары. Описание Птица с длиной тела в среднем 32 см весит около 110 г. Этот вид очень похож на обыкновенную кукушку Cuculus canorus что в летнее время обитает в Евразии. Они различаются лишь деталями у африканской обыкновенной кукушки иное распределение жёлтого и черных цветов на клюве. У африканского вида не встречается рыжая морфа у самок но иногда самки имеют красновато-коричневое пятно на верхней части груди. Неполовозрелые птицы окрашены в тускло-серый цвет и не бывают рыжими. Белые пятна на хвосте шире чем обыкновенной кукушки. Распространение и среда обитания Этот вид встречается на большей части Африки к югу от Сахары. Это монотипический вид с отсутствием деления на подвиды (ранее его самого рассматривали как подвид С. canorus). Это птица полу-открытых биотопов с древесной растительностью. Африканская обыкновенная кукушка избегает густых тропических лесов но также избегает и полупустыни и другие засушливые районы. Гнездовая биология Виды-воспитатели Как и другие виды рода Cuculus африканская обыкновенная кукушка — гнездовой паразит. Список её птиц-воспитателей более 10 видов. Чаще всего яйца этого вида находят в гнёздах траурных дронго Dicrurus adsimilis (25 случаев в ЮАР Намибии Зимбабве и Замбии). По данным Фридмана из 16 находок яйц этой кукушки 4 были у Lanius collaris по 3 у Dicrurus adsimilis и Laniarius ferrugineus и по 1 у Pycnonotus barbatus Erythropygia paena Erythropygia leucophrys Passer griseus Lamprotornis sp. Malaconotus zeylonus. Единственный раз более 150 лет назад яйцо этого вида обнаружили чекановой горихвостки Cossypha caffra. В Замбии процент заражённых гнёзд траурных дронго достигает 8%. Однако в Гане за 5 лет наблюдений из 160 гнёзд Corvinella corvina яйцо кукушки было подкинуто только в одно. Яйца Период откладки яиц не менее 9 недель. Основной фон яиц белый голубоватый или зеленоватый. Присутсвует рисунок из мелких коричневато-фиолетовых крапинок и бледных размытых серо-сиреневых пятен. Окраска очень напоминает окраску яиц дронго. По близости от Иоганнесбурга (ЮАР) яйца этого вида в гнёздах сорокопутов хорошо мимикрировали под цвет яиц хозяина. Размер яиц 24.9х17.6 мм (n=6). Развитие птенца Вылупляется голым кожа темно-фиолетовая зев оранжевый. Глаза раскрываются и появляются кисточки маховых на 8-й день. Приёмные родители выкармливают птенца в гнезде 20—23 дня и еще несколько недель кормят его после вылета. Ссылки Кукование африканской обыкновенной кукушки на сайте xeno-canto.org African cuckoo - Species text in The Atlas of Southern African Birds. ПримечанияМадагаскарская малая кукушка (лат. Cuculus rochii) — один из видов рода кукушек в семействе Cuculidae. Описание Этот вид — маленькая стройная кукушка длиной около 28 см. Распространение Хотя она размножается только на Мадагаскаре вне сезона размножения она может быть встречена в ряде региона Великих Африканских озер и на островах Индийского океана: Бурунди Малави Руанда Южная Африка Уганда Замбия север Мозамбика западная Танзания Кения и восточный Заир. Населяет различные типы леса включая предгорья и горные леса до высоты 1800 м. Гнездовая биология Виды-воспитатели Частота "заражённости" гнёзд Cisticola cherina яйцами мадагаскарской малой кукушки составила 48% (10 яиц кукушки на 210 кладок) в гнёздах Neomixis tenella — 2% (1 яйцо на 50 гнёзд) в гнёздах Terpsiphone mutata — 125% (1 яйцо на 8 гнёзд). Кроме того в качестве видов-воспитателей отмечались Cisticola madagascariensis Calamocichia newtoni Cinnyris souimanga Nesillas typica Ellisia madagascariensis Zosterops madagascariensis Neomixis tenella Nectarinia souimanga. Яйца Яйца белые или желтоватые иногда розоватые с тёмно-коричневыми или рыжими крапинками образующими венчик на тупом конце. По окраске яйца кукушки обычно не совпадают с яйцами хозяев. Размеры яиц 18.5х10 мм масса скорлупы 0.12 г (n=35). Ссылки Голос Мадагаскарской малой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияПчёлы-каменщицы (Chalicodoma) — род пчёл (или подрод в составе рода Megachile) из семейства Megachilidae. Описание Каменщицами названы из-за характерного способа строить свои гнёзда из мелких камешков и песчинок склеивая их слюной и размещая в скалах и на камнях. К этому роду (или подроду) относится крупнейшая пчела Chalicodoma pluto внесённый в Красную книгу МСОП. Род разделяют на несколько подродов (в том числе из рода Megachile s.l.): C. (Alocanthedon) — C. (Callomegachile) — C. (Cestella) — C. (Chalicodoma) — C. (Cuspidella) — C. (Gronoceras) — C. (Largella) — Pseudomegachile. Chalicodoma albocristata (Smith 1853) Chalicodoma albonotata (Radoszkowski 1886) Chalicodoma apennina (Benoist 1940) Chalicodoma baetica (Gerstäcker 1869) Chalicodoma canescens (Brullé 1840) Chalicodoma corsica (Benoist 1935) Chalicodoma ericetorum (Lepeletier 1841) Chalicodoma fuerteventurae Tkalcu 1994 Chalicodoma hungarica Mocsary 1877 Chalicodoma lefebvrei (Lepeletier 1841) Chalicodoma lucidifrons (Ferton 1905) Chalicodoma manicata (Giraud 1861) Chalicodoma montenegrensis (Dours 1873) Chalicodoma monticola Smith 1853 Chalicodoma parietina (Geoffroy 1785) (Megachile parietina) Chalicodoma pluto Smith 1860 (Megachile pluto) Chalicodoma pyrenaica (Lepeletier 1841) Chalicodoma roeweri Alfken 1928 Chalicodoma rufescens (Perez 1879) Chalicodoma sculpturalis (Smith 1853) Chalicodoma sicula (Rossi 1792) См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Ссылки Chalicodoma. eol.org genus Chalicodoma Lepeletier 1841. biolib.cz Подрод Chalicodoma. wildbienen.de faunaeur.org Семейство Megachilidae — Мегахилиды. zooeco.comКузнечик серый или пёстрый кузнечик (лат. Decticus verrucivorus) — вид кузнечиков из подсемейства Tettigoniinae обитающий в Евразии. Тело зелёного оливкового или красноватого цвета с бурыми пятнами. Длина тела самца 24—38 мм длина крыла 25—35. Длина тела самки 30—44 мм длина крыла 23—30 мм. Живёт в траве во всей Европе восходя на Альпах до 2000 метров над уровнем моря. Латинское видовое название verrucivorus то есть поедающий бородавки произошло благодаря поверью будто бы бурая жидкость выпускаемая им при кусании изо рта сводит бородавки. Питается в основном насекомыми а также растениями. Активны днём. Половозрелые самцы поют только при солнечном свете. ПримечанияЛошадиная кровососка (Hippobosca equina) — кровососущее насекомое из семейства кровососок. Относится к синантропным видам. Лошадиная кровососка имеет широкую кругловатую грудь и хорошо развитые крылья. Тело блестящего бурого цвета с желтоватыми ногами желтоватым рисунком на чёрно-бурой груди и буроватыми крыльями. Длина тела 6—85 мм. Молодые мухи крылаты. После нападения на хозяина они сбрасывают крылья. Обычно нападает на лошадей и крупный рогатый скот часто держится на брюхе под хвостом и на ляжках и сильно беспокоит животных. Могут нападать на человека. Уколы мух вызывают раздражения кожи. См. также Синантропные мухи Оленья кровососка Ссылки Куклородные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лафрии или кусачки (лат. Laphria) — род ктырей из подсемейства Laphriinae. Известно 240 видов. Крупные мухи длиной от 10 до 39 мм (Laphria lata). Хоботок длинный 3-й членик усиков длинный брюшко длинное толстое расширяющееся кзади у самок. Как все ктыри лафрии ведут хищнический образ жизни нападая на различных насекомых. Поджидая добычу они сидят обычно на стволах деревьев и пнях. Многие виды похожи на шмелей и ос. В Европе наиболее распространён ктырь жёлтый (L. flava) чёрного цвета с красновато-жёлтыми волосками на верхней стороне груди и брюшка длиной 18—20 мм. Виды Европы Laphria aurea (Fabricius 1794) Laphria auriflua Gerstaecker 1862 Laphria bomboides Macquart 1849 Laphria coarctata Dufour 1833 Laphria dizonias Loew 1847 Laphria empyrea Gerstaecker 1862 Laphria ephippium (Fabricius 1781) Ктырь жёлтый (Laphria flava) (Linnaeus 1761) Laphria flavescens Macquart 1838 Laphria galathei Costa 1857 Ктырь горбатый (Laphria gibbosa) (Linnaeus 1758) Laphria hecate Gerstaecker 1862 Laphria leucocephala Meigen 1804 Laphria meridionalis Mulsant & Reveliere 1860 Laphria nigripennis Meigen 1820 Laphria nitidula (Fabricius 1794) Laphria scutellata Macquart 1835 Laphria tibialis Meigen 1820 Laphria vulpina Meigen 1820 Примечания Ссылки Кусачка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мохнатка обыкновенная (лат. Lagria hirta) — вид жуков из семейства Tenebrionidae. Жук длиной 7—10 мм коричневого или чёрного цвета с длинными волосками. Надкрылья мягкие буровато-жёлтые. Голова и грудь малы надкрылья широки длинны и несколько расширены у заднего конца ноги тонкие. Встречается на цветах с конца мая по конец июля. Взрослые жуки питаются нектаром и пыльцой. Личинка живёт под землёй и питается растительными остатками. Зимует и окукливается ранней весной. Вид распространён в Европе Северной Африке в Восточной и Западной Сибири и Центральной Азии. Примечания Ссылки Лагрия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alysson cameroni (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Россия (Амурская область Приморский край) Япония. Мелкие осы (7-12 мм). Буровато-чёрные с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czЛедничники (лат. Boreus) — род насекомых из семейства ледничников отряда скорпионниц. Крылья недоразвиты или вовсе отсутствуют глазков нет самка с выдающимся яйцекладом. Усики нитевидные довольно длинные ноги длинные сложные глаза. Хищные насекомые. Личинки похожи на гусениц имеют короткие трёхчлениковые усики кусающие ротовые органы. Тело состоит из 13 члеников. Ноги зачаточные. Живут в земле. Boreus hyemalis тёмного металлически зелёного цвета. Ноги зачатки крыльев и яйцеклад буровато-жёлтые. Зачаточные крылья у самца загнуты кверху у самки очень коротки и прилегают к телу. Длина равна 3—4 мм. Водится в средней и северной Европе между прочим и в России. Встречается редко с октября по март на тающем снеге и во мху. Движется прыжками. В Европе род представлен 5 видами: Boreus chadzhigireji Pliginsky 1914 Boreus hyemalis (Linnaeus 1767)) Boreus lokayi Klapálek 1901 Boreus navasi Pliginsky 1914 Boreus westwoodi Hagen 1866 Примечания Ссылки Ледничник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alysson japonicus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Япония (остров Хонсю). Мелкие осы (5-8 мм). Первый членик жгутика усика примерно в 4 раза длиннее своей ширины у вершины. Буровато-чёрные с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson monticola (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Россия (Курильские острова). Япония (остров Хонсю). Мелкие осы (5-7 мм). Первый и второй членики жгутика усика частично жёлтые. Тело бровато-чёрное с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson maracandensis (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Узбекистан. Мелкие осы (около 6 мм). Мезосома красная остальное тело буровато-чёрное с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка (основание метасомы красное). Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czЛьви́нки (лат. Stratiomys) — род мух из семейства Stratiomyidae. Голова у львинок полушаровидная. Усики довольно длинные. Крылья в покое плоско прикрывают тело. Брюшко значительно шире груди. Личинки веретенообразные плоские. На заднем конце тела звездообразно расположенные волоски. Живут в воде. Мухи издают звуки трением крыльев в их сочленении с грудью. Из европейских видов наиболее известна львинка обыкновенная (S. chamaeleon) чёрного цвета с серой грудью. Брюшко чёрное с жёлтыми пятнами ноги красно-жёлтые крылья светло-буроватые. Длина тела 14 мм. Весьма обыкновенный вид распространённый почти по всей Европе. Виды Stratiomys cenisia Stratiomys chamaeleon Stratiomys concinna Stratiomys equestris Stratiomys hispanica Stratiomys longicornis Stratiomys potamida Stratiomys rubricornis Stratiomys ruficornis Stratiomys singularior Stratiomys validicornis Ссылки Львинка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alysson spinosus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Европа Россия (на восток до Волгоградской области Татарстана Чувашии) Грузия Казахстан. Мелкие осы (5—7 мм). Тело буровато-чёрное с двумя светлыми пятнами на втором тергите брюшка (основание метасомы красное). Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson tricolor (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Европа Турция. Мелкие осы (5-7 мм). Мезосома в основном красная. Остальное тело буровато-чёрное с двумя светлыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson verhoeffi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Китай (Heilongjiang). Мелкие осы (6-7 мм). Апикальный зубец клипеуса округлённый. Первый членик жгутика усика примерно в 2 раза длиннее своей ширины у вершины. Буровато-чёрные с двумя светлыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czМеллин полевой (лат. Mellinus arvensis) — вид песочных ос из подсемейства Mellininae. Тело с лимонно-жёлтым изменчивым рисунком. Ноги жёлтые у основания чёрные. Длина тела 155 мм. Самки длиннее самцов. Встречается очень часто в Центральной Европе на цветах и на стволах деревьев из которых течёт сок. Гнездится в песке и приносит в качестве корма для личинок мух и тлей. Примечания Ссылки Медовик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Sphecius nigricornis (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика. Южная Европа Закавказье (Азербайджан) Турция Алжир. Осы среднего размера (15-17 мм). На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czНырялки (лат. Hydroporus) — род мелких жуков из семейства плавунцов. Форма тела яйцевидная или продолговато-яйцевидная. Тело сверху более или менее выпуклое. Задние ноги не сжатые с боков. Усики 11-члениковые. Встречаются в чистой стоячей и текущей воде. В Европе встречается множество (более 100) видов чёрного коричневого серого цвета длиной 2—4 мм. Ссылки Нырялка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Sphecius conicus (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика. Европа Россия. Малая и Средняя Азия. Китай. Осы среднего размера (13-18 мм). Брюшко с белыми или желтыми перевязями. На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius persa (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: восточный Иран. Осы среднего размера (16-19 мм). Усики с рыжеватыми жгутиками. Грудь самцов частично рыжая самки полностью рыжие или жёлтые). На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1932 году советским гименоптерологом Всеволодом Владимировичем Гуссаковским (1904-1948). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius uljanini (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Казахстан Узбекистан Туркмения Иран. Осы среднего размера (15-22 мм). Тело чёрное с жёлтым рисунком ноги светлые; вертлуги и тазики самцов жёлтые. На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius lutescens (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Казахстан Таджикистан Узбекистан Туркмения Иран Монголия. Осы среднего размера (самки 19-28 мм самцы 16-20 мм). Тело чёрное с жёлтым рисунком ноги рыжие (иногда с жёлтыми пятнами). На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius antennatus (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: от Европы до Китая и Монголии. Осы среднего размера (самки 20-26 мм самцы 15-21 мм). Тело чёрное с жёлтым рисунком ноги светлые; задние бёдра чёрные. На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus rufonodis (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Армения Казахстан Таджикистан Туркмения Иран Турция Израиль. Осы мелкого размера (7-9 мм). 1-3-й сегменты лапок задних ног чёрные на вершине. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus asiaticus (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Туркмения Узбекистан. Осы мелкого размера (8-10 мм). Задание лапки полностью жёлтые. Промежуточный сегмент в задней части покрыт волосками. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1886 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus coarctatus (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика. Осы мелкого размера (7-11 мм). Грудь густо пунктированная. Промежуточный сегмент в задней части покрыт волосками. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1808 году итальянским энтомологом Максимилианом Спинолой (1780—1857). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus mesostenus (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Северная Африка Центральная и Средняя Азия Китай. Осы мелкого размера (7-9 мм). 1-3-й сегменты лапок задних полностью жёлтые. Промежуточный сегмент в задней части покрыт волосками. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1888 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus rogenhofferi (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Европа Кавказ Малая и Средняя Азия Израиль Китай. Осы мелкого размера (самки 8-11 мм самцы 6-10 мм). Промежуточный сегмент в задней части голый без волосков. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1888 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czДлиннохвостые голуби (лат. Reinwardtoena) — небольшой род из подсемейства настоящих голубей включает 3 вида. Состав рода Reinwardtoena reinwardti — Каштановый длиннохвостый голубь Reinwardtoena browni — Черно-серый длиннохвостый голубь Reinwardtoena crassirostris — Толстоклювый длиннохвостый голубь Название этого рода дано в честь немецкого естествоиспытателя Георга Каспара Карла Рейнвардта. Распространение Встречается только в Юго-Восточной Азии. Reinwardtoena crassirostris населяет лесистые холмы Reinwardtoena reinwardtsi - горные леса до 3500 метров над уровнем моря. Морфология Это птицы средних и крупных размеров достигающие длины тела от 40 до 50 сантиметров. У всех трёх видов хвост по отношению к размерам тела длинный а окраска оперенья сильно контрастная. У Reinwardtoena reinwardtsi верхняя сторона тела каштановая а голова и шея светло-серые. У Reinwardtoena crassirostris верхняя сторона черная передняя часть головы и грудь наоборот почти белые. У Reinwardtoena browni верх серебристо-серо-голубой передняя часть головы и грудь красновато-светло-серые. Поведение Строят гнезда в пещерах или на скальных выходах. Ведут наземный образ жизни. Литература Голос Reinwardtoena reinwardti на сайте xeno-canto.org Голос Reinwardtoena crassirostris на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ПримечанияТёмные голуби (лат. Turacoena) — маленький род из подсемейства настоящих голубей включает 2 вида. Состав рода Turacoena manadensis — Белолицый тёмный голубь Turacoena modesta — Тиморский тёмный голубь Распространение Живут в лесах на нескольких островах Юго-Восточной Азии. Морфология Имеют преимущественно черное или черно-серое оперение. Половой диморфизм не наблюдается. Достигают в длину около 40 сантиметров. Поведение Они обычно живут поодиночке или парами. Пища состоит из фруктов и ягод. Литература Голос Turacoena manadensis на сайте xeno-canto.org Голос Turacoena modesta на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ПримечанияБронзовокрылые голуби (лат. Henicophaps) — небольшой род из семейства голубиные включает только 2 вида. Состав рода Henicophaps albifrons — Белошапочный бронзовокрылый голубь Henicophaps foersteri — Новобританский бронзовокрылый голубь Распространение Распространены в Новой Гвинее и близлежащих островах. Морфология Длина тела белошапочного голубя от 37 до 41 сантиметров. Новобританский бронзовокрылый голубь достигает длины 38 сантиметров. Оба вида имеют белые отметины на передней части головы. Клювы сильные. Характерной чертой этого рода являются блестящие зелёные "зеркальца" в центре поверхности крыльев. Поведение Кормятся в основном на земле. Литература Голос Henicophaps albifrons на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ПримечанияОвод лошадиный овод-крючок (лат. Gasterophilus intestinalis) — вид насекомых из семейства желудочных оводов. Принадлежит к наиболее распространённым видам. Распространён повсеместно. Относится к синантропным мухам. Описание Тело длиной 12-16 мм жёлто-бурого цвета с тёмными пятнышками шелковисто-волосистое. Лицо атласно-белое под усиками буроватое. Задняя половина спинки чёрная передняя с серовато-белыми волосками. На середине крыла дымчатая поперечная полоска у вершины два таких же пятнышка. Жизненный цикл Летает с июня по октябрь. Оплодотворённая самка выискивает лошадь мула или осла на которых она откладывает яйца. Может также откладывать яйца на его кормовые растения. Одна самка откладывает до 500 яиц. Быстрота роста их зависит от температуры окружающей среды и от состояния самого животного. Приклеивает яички на лету по одному на волосы передних ног груди и шеи животного. Яички длиной 125 мм белые и потому на тёмной лошади хорошо заметные. Через 4-5 дней (по Joly — через 25 дней) вылупляются личинки которые при активном продвижении внедряются в кожу и проделывают в ней ходы нарушая целостность кожного покрова и вызывая сильный зуд. Тогда они слизываются языком лошади и попадают таким образом в её полость рта. Но и помимо того могут самостоятельно добираться до рта цепляясь за волосы своими шипиками и крючками. С пищей личинки проходят в кишечник и там укрепляются с помощью своих ротовых крючков в слизистой оболочке глотки пищевода или желудка собираясь таким образом в одной лошади сотнями и даже тысячами. Каждая личинка обрастает на своем переднем конце опухолью прилежащих тканей которая плотно охватывает при этом шипики её тела и прочно удерживает таким образом на месте в течение всей зимы. Весной примерно в мае она достигает длины 20 мм сбрасывает шкурку удерживавшую её в ране приобретает мясо-красную окраску и вместе с испражнениями выпадает наружу. Окукливается в земле или в навозе и через месяц окрыляется. Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Чебышев Н. В. и др.; под ред. Н. В. Чебышева Библиография: "Медицинская паразитология: учебное пособие для студентов медицинских вузов". Ссылки Оводы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скорпионницы или панорпы (лат. Panorpa) — род насекомых из отряда скорпионниц. Включает 240 видов. У рода Panorpa на голове 3 глазка. Первый членик груди очень мал. Крылья почти одинаковые в покое лежащие горизонтально расходясь задними концами. Брюшко конусообразное у самки заострённое на конце у самца последние три членика брюшка загнуты кверху и последний сильно вздут и оканчивается клешневидным органом совокупления. Скорпионницы питаются насекомыми от врагов защищаются выпуская неприятно пахнущую жидкость. Личинки живут в земле питаясь разлагающимися веществами. На голове короткие усики два глаза и сильно развитые ротовые органы членики тела довольно толстые выпуклые снабжены бородавками несущими волоски на первых трёх члениках находятся роговые грудные ножки на следующих — 8 пар мясистых небольших брюшных ножек на 1-м членике и на члениках с 4 по 11-й находятся по паре дыхалец. Общий вид личинки похож на гусениц бабочек. Окукливание происходит в полости в земле. Примечания Ссылки Панорпа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скорпионница обыкновенная (лат. Panorpa communis) — вид насекомых из отряда скорпионниц. Скорпионница обыкновенная буро-чёрного цвета с жёлтыми ногами и частью груди с красноватым хоботком и концом брюшка самца. На крыльях чёрные пятна. Длина тела 13—15 мм размах крыльев до 30 мм. Водится почти во всей Европе и России обыкновенно на кустах и деревьях. Самка кладет яйца в землю через 8 дней выходят личинки которые в месяц достигают полного роста и затем зарываются глубже делая полость для окукливания здесь они лежат от 10 дней до 2 недель затем окукливаются и через 2 недели превращаются во взрослое насекомое. В течение лета могут развиться два поколения из которых последнее зимует в стадии личинки или куколки. Примечания Ссылки Панорпа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коконопряд клеверный (лат. Lasiocampa trifolii) — бабочка семейства Коконопряды. Описание Выражен половой диморфизм. Самка крупнее самца. Длина переднего крыла 19-31 мм. Основной фон коричнево-охристый. Крылья со светлой перевязью которая имеет размытые края с внешней и чёткие — с внутренней стороны. На передних крыльях эта перевязь смещена к внешнему краю а на задних крыльях обычно отсутствует. Ареал Вид широко распространен от Западной Европы и Северной Африки до Якутии включая Крым Малую Азию Кавказ Среднюю Азию Западную Сибирь. В европейской части России встречается кроме севера. Биология Время лёта в августе и начале сентября. Самцы наиболее активны днем до полудня. Самки же активны с наступлением сумерек и ранним утром и чаще самцов прилетают на искусственные источники света. Гусеница предпоследнего возраста оранжево-серая позже становятся бурой; сходна с гусеницей коконопряда дубового но светлые отметины на боках имеют вид двойных косых штрихов. Питаются гусеницы на травянистых бобовых (клевер дрок) и злаках реже на ивах. Примечания Ссылки Бабочки Крыма — Lasiocampa trifolii ([Denis & Schiffermuller] 1775) Коконопряд клеверныйПриутайка пилюльная или пилюльщик обыкновенный (лат. Byrrhus pilula) — вид насекомых из семейства пилюльщиков. Тело овальное или яйцевидное наподобие пилюли или кофеинки причём конечности могут быть спрятаны в специальные углубления на нижней стороне тела. Передние ляшки раздвинуты усики булавовидные лапки 5-члениковые. Жук чёрного матового цвета длиной 8—10 мм. Обитает на лугах и других открытых местах. Мягкотелые личинки живут под мхом в земле лугов и газонов. Они окукливаются осенью перед зимой вылупляются жуки. Примечания Ссылки Пилюльщики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Долгоносик каштановый или плодожил каштановый (лат. Curculio elephas) — вид долгоносиков из подсемейства Curculioninae. Описание Тело без головотрубки длиной от 6 до 10 мм серо-красновато-золотистого цвета ноги и усики буроватые. Надкрылья продольно полосатые. Хоботок самки такой же длины что и тело у самцов примерно наполовину короче. Беловатые личинки в четвёртой возрастной стадии длиной 12 до 15 мм. Голова коричневого цвета. Ноги отсутствуют. Ареал Долгоносик каштановый распространён в Южной Европе. Биология С середины августа взрослые жуки появляются на поверхности. Самки откладывают одно яйцо на молодых плодах каштана посевного или дуба. Самка откладывает до 40 яиц. Когда спелые плоды осенью опадают личинки прогрызают в околоплоднике отверстие диаметром около 5 мм и зарываются в землю. Личинки зимуют там в коконе на глубине от 10 до 60 сантиметров и примерно в июне следующего года окукливаются. Большинство личинок окукливаются после первой зимы в 25 до 40% случаях окукливание занимает от двух до четырёх лет. Поэтому просчитать динамику популяции затруднительно. Экономическое значение Может сильно повреждать плоды каштанов. Заражённый плод внешне выглядят здоровым пока личинки внутри него. Из-за ходов и экскрементов личинок плод становится несъедобным. Так как заражённые плоды не имеют никаких внешних признаков они поступают в продажу. Заражённость «червями» замечает только потребитель. Эффективной мерой по сдерживанию является быстрый сбор плодов после падения до того как личинки выйдут на свободу и последующее уничтожение заражённых плодов. Примечания Литература Ecker u.a.: Edelkastanie. Waldbaum und Obstgehölz. Zoppelberg Buchverlag Ehrenhausen 2006 S. 66f.Аноплий бурый или помпил дорожный или обыкновенная дорожная оса (Anoplius viaticus) — вид дорожных ос (Pompilidae). Описание Длина тела у самок 9—14 мм у самцов — 8—11 мм. Голова и головогрудь чёрного цвета. Брюшко у основания красное но с чёрными задними краями сегментов. Самки вырывают передними ногами в песке норки глубиной до 8 см причем вырытый песок выбрасывается ими между растопыренными задними ногами. Вид распространён во всей Палеарктике. Обитает в сухих местах с песчаной почвой. Лёт с конца апреля по начало сентября. Питается нектаром цветов. ПримечанияДровосек Комарова или закаспийский прион или усач Комарова (лат. Microarthron komarowi) — вид жуков семейства усачей (Cerambycidae) единственный представитель монотипического рода Microarthron. Редкий вид являющийся типичным обитателем аридных районов и песчаных пустынь Средней Азии (Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан). Отличается выраженным половым диморфизмом. Самец длиной до 25 мм отличается укороченными усиками которые напоминают гребенку: каждый их членик несёт на себе широкую пластинку. Самка намного крупнее самца её брюшко может сильно вытягиваться образуя длинный телескопический яйцеклад составляющий почти половину длины всего тела (до 70 мм и более). Все эти особенности связаны с обитанием жуков на барханных песках и развитием их личинок в мёртвых корнях пустынной кустарниково-деревенистой растительности преимущественно саксаулов. Этимология и написание названия Видовое название дано в честь Александра Виссарионовича Комарова (1823—1904) — русского генерала участника Кавказской войны и Туркестанских походов и любителя энтомологии. Первоначальное написание видового эпитета было «komaroffi». Это написание также было использовано Хейденом (Heyden 1885) но последующие авторы указывали его как «komarowi». Данное написание находится в преобладающем использование и таким образом рассматривается как правильное согласно Международного кодекса зоологической номенклатуры (ст. 33.3.1). В то же время большинство отечественных энтомологов (Плавильщиков 1932 1936; Костин 1973; Лобанов и др. 1981; Мамаев Данилевский 1975 1984) использовали написание komarovi. История открытия и систематика Впервые данный вид жуков был описан немецким естествоиспытателем и энтомологом Карлом Августом Дорном в 1885 году на основании образцов подаренных энтомологу Иоганну Андре Фердинанду Баденови (Johannowi André Ferdinandowi Badenowi 1828—1914) русским генералом Александром Комаровым интересовавшимся зоологией и энтомологией и в честь которого и был назван новый вид. Синтипы вида из коллекции Дорна сейчас хранятся в коллекции Музея и Института зоологии в Варшаве. В 1900 году французский энтомолог и специалист по жесткокрылым Морис Пик (Maurice Pic 1866 - 1957) переместил таксон в новый род Microarthron. Однако многие отечественные энтомологи (Плавильщиков 1932 1936; Костин 1973; Лобанов и др. 1981; Мамаев Данилевский 1975 1984) рассматривали этот вид в составе рода Prionus. Первоначально личинка усача вида Apatophysis caspica была ошибочно описана как принадлежащая усачу Комарова. Настоящая же личинка этого вида была описана энтомологом Михаилом Данилевским в 1984 году на основании 4 экземпляров собранных в окрестностях Репетека в 1972 1977 и 1979 годах. Описание Имаго Резко выражен половой диморфизм. Длина тела самцов 9 — 25 мм самок 23 — 47 мм вместе с яйцекладом до 70 мм и более. Тело самцов очень маленькое изящное бледно-жёлтого цвета глаза — чёрные. Самка крупная её брюшко намного длиннее надкрылий к концу сильно сужено может сильно вытягиваться образуя длинный телескопический яйцеклад составляющий почти половину длины всего тела. Окраска её тела несколько рыжеватая. Усики самца сильно укорочены едва заходят за основание переднеспинки и напоминают своей формой гребенку: каждый членик усиков снабжен широкой пластинкой. Подобное строение сильно увеличивает чувствительную к запаху поверхность усиков и помогает самцам при поисках самок. Усики самок простые тонкие. Их третий членик длиннее второго и четвёртого но раза в полтора короче первого на вершине вытянут в туповатый короткий зубец. Последующие членики короткие на вершине с небольшим зубчиком. Последние 5 −6 члеников спаяны вместе. Усики самцов состоят из 20—25 а самки — из 15—18 члеников. Последний членик щупиков у о самцов несколько расширен посередине. Голова покрыта густой и морщинистой пунктировкой. Глаза у самцов очень крупные широкие сильно выпуклые сближенные на верхней и нижней стороне головы. У самок глаза развиты намного меньше. Они более плоские и узкие менее сближенные. Переднеспинка поперечная с хорошо развитым средним и передним зубцом (у самок они развиты больше чем у самцов) отсутствующим либо едва заметным задним зубцом. У самца с двумя большими вдавлениями по бокам от срединной линии и ещё двумя вдавлениями около бокового края. У самки передний край переднеспинки округленно вытянут вперёд. Переднеспинка у самца в не выраженной а у самки — в крупной морщинистой пунктировке. Надкрылья с хорошо намеченными тремя ребрышками. У самок нередко бывает и четвертое ребрышко но оно более слабо выраженное и обычно неполное. Надкрылья расходятся по шву начиная примерно с середины. Крылья у самок недоразвитые. Грудь бока переднеспинки и брюшко самцов опушены волосками у самки — голые. Образ жизни жуков сильно отразился на их внешнем строении: привёл к укорочению усиков сильному развитию глаз у самцов утрате крыльев и чрезмерному развитию брюшка у самки приобретению бледной окраски тела. Все эти особенности связаны с обитанием на барханных песках и развитии личинок в корнях пустынной кустарниково-деревенистой растительности. Личинка Личинки развиваются в почве в мёртвых корнях пустынных древесно-кустарниковых растений из рода саксаулов (саксаул белый Haloxylon persicum) а также Eremosparton fluccidum и Calligonum eriopodum. Тело личинки толстое цилиндрической формы с короткими редкими щетинками. Длина личинки к концу своего развития достигает до 30 мм. Голова сильно склеротизована жёлтого цвета. Передняя часть лба и плевростом — чёрного цвета. Эпистом представлен в виде четырёх больших зубцов; средние 2 меньше боковых и обычно несут на себе по дополнительному зубчику снаружи. Эпистомальных щетинок — шесть. Передний край лба имеет шесть мощных зубцов. Усики трёхчлениковые. Их второй членик примерно равной длины и ширины а третий членик — приблизительно в 2 раза длиннее своей ширины. Глазки отсутствуют. Мандибулы короткие острые. У основания мандибулы с наружного края в грубой скульптуре. Максиллярные щупики трёхчлениковые. Грудные сегменты с бороздами. Перевязь идущая вдоль переднего края переднегруди слегка желтоватого цвета. Пронотум блестящий с многочисленными неправильными бороздами. Дыхальца овальные без краевых камер. Дыхальце на груди узкоовальной формы. Ноги очень маленькие четырехчлениковые с густыми щетинками на своей внутренней стороне. Коготки без щетинок. Брюшко с двигательными мозолями на первом-седьмом сегментах с двумя поперечными и двумя продольными бороздами. Поверхность мозолей голая покрыта многочисленными морщинками. Плевральные диски отчетливы на первом — шестом сегментах тела. Ареал и экология Вид распространён в Казахстане (Голодная степь) Туркменистане Узбекистане Таджикистане в пустынях Кара-Кум и Кызыл-Кум. Ареал вида простирается от восточного берега Каспийского моря до островов на Арале включительно (на северо-восток) течения реки Амударьи (на восток) и до афганской границы (на юго-востоке). Западной границей ареала являются горы Копетдага и восточный берег Каспийского моря. Длительное время большинство пойманных экземпляров вида были известны только из окрестностей посёлка Репетек на территории современного Туркменистана. Усач Комарова является типичным обитателем аридных районов и песчаных пустынь Средней Азии. Населяет барханные пески закрепленные характерной для них растительностью. Жуки встречаются с конца июня до середины сентября. Пик численности отмечен в конце августа — начале сентября. Самки встречаются крайне редко. Самцы очень часто летят на источники искусственного света. Примечания Ссылки Прионы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Триба Prionini: Microarthron komarowi (Dohrn 1885) - атлас усачей России и близлежащих стран. zin.ru.Притворяшка-вор (лат. Ptinus fur) — вид жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Длина тела от 2 до 43 мм. Самец бурый самка чёрная с овальными надкрыльями. Переднегрудь густо покрыта волосками в то время как надкрылья покрыты белыми чешуйками. Космополит и синантроп. Обитает повсюду в домах в пыли и различных мёртвых тканях животного происхождения. Активен ночью. Питается высохшими остатками растительного и животного происхождения. Примечания Ссылки Притворяшки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Притворяшка шелковистый или притворяшка-паук (лат. Niptus hololeucus) — вид жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Жук длиной от 26 до 46 мм с шарообразными надкрыльями покрытыми жёлтыми волосками. Нижние крылья отсутствуют поэтому жук не может летать. Родиной вида является Малая Азия однако в настоящее время благодаря человеку он распространён по всему миру. Жук обитает в старых сырых домах под полом или в стенах. Активен ночью. Питается органическим материалом: текстилем перьями мехом костями навозом мёртвыми насекомыми кожей бумагой и даже паутиной. Взрослые жуки могут долгое время обходиться без пищи. Самка откладывает около 100 яиц белого цвета. Вылупившиеся личинки длиной 15 мм питаются растительным (зерном мукой травяным чаем) или животным материалом. Окукливание происходит в беловатом коконе 18 дней. Полный цикл развития от яйца до имаго длится 4 месяца. Примечания Ссылки Messingkäfer [Niptus hololeucus Faldermann 1836] MessingkäferAcrida turrita (лат.) — вид прямокрылых насекомых из семейства настоящих саранчовых. Тело длиной 3—75 см зелёного светло-жёлтого или буроватого цвета иногда с бурыми полосками на голове переднеспинке и передних крыльях. Голова коническая глаза продолговатые теменные ямки трёхугольные усики мечевидные. Передние крылья узкие заострённые. Задние крылья зеленоватые или желтоватые с красноватыми главными жилками также заострённые. Ноги тонкие. Вид имеет фрагментарный ареал который включает регионы Африки Азии Центральной и Восточной Европы. В Европе его присутствие ограничено до нескольких островов в Средиземном море (Сицилия Сардиния Корсика Крит Мальта Пантеллерия и Лампедуза) в некоторых регионах Пиренейского полуострова и на Балканском полуострове (Албания Македония) Молдове Украине и юге России. Встречается осенью на сухих травянистых склонах. Питается растениями. Примечания Ссылки Прыгунчики насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Памятник Амиру Темуру — бронзовый конный монумент Тамерлану великому государственному деятелю и полководцу одному из основателей узбекской государственности. Памятник работы скульпторов Ильхома Джаббарова и Камола Джаббарова был открыт 31 августа 1993 года в центре города Ташкента в центральном сквере города переименованном в честь Амира Темура. Открытие памятника на котором присутствовал Президент Ислам Каримов было приурочено к празднованию второй годовщины независимости страны. Скульптура изображает Тамерлана сидящего верхом на коне в полном походном облачении в шлеме выполненном в виде царской короны с саблей в ножнах на поясе который являлся отличительным признаком военного сословия той эпохи и с притороченным к седлу щитом. Левой рукой полководец сдерживает за поводья коня правая рука поднята вверх. На постаменте памятника выгравировано имя правителя «AMIR TEMUR» и его девиз — «сила в справедливости» на четырёх языках — узбекском русском английском и арабском. Изображения на денежных знаках почтовых марках и государственных наградах Памятник Амиру Темуру в городе Ташкенте изображён на денежных знаках почтовых марках и государственных наградах Узбекистана. Купюре номиналом 500 сумов 1999 года самой крупной купюре Узбекистана на момент выпуска. Памятной монете номиналом 10 сумов из медно-никелевого сплава плакированного золотом 1994 года посвящённой 3-летию независимости Узбекистана. Памятной монете номиналом 10 сумов из серебра 1994 года посвящённой 3-летию независимости Узбекистана. Памятной монете номиналом 100 сумов из серебра 1996 года посвящённой 660-летию со дня рождения Амира Темура. Памятной монете номиналом 100 сумов из серебра плакированного золотом 1996 года посвящённой 660-летию со дня рождения Амира Темура. Памятной монете номиналом 100 сумов из золота 1997 года посвящённой Амиру Темуру. Памятной монете номиналом 100 сумов 1998 года «памятник Амиру Темуру». Памятной монете номиналом 100 сумов 2001 года посвящённой 10 годовщине независимости Узбекистана. Почтовой марке номиналом 100 сумов 2012 года. Почтовой марке номиналом 450 сумов 2012 года. Почтовой марке номиналом 600 сумов 2012 года. Галерея ПримечанияКаменные голуби (лат. Petrophassa) — небольшой род голубей обитающих в Австралии и родственных бронзовокрылым голубям. Род включает 2 вида. Состав рода Petrophassa rufipennis — Краснокрылый каменный голубь Petrophassa albipennis — Белокрылый каменный голубь Этот род не является близкородственным сизому голубю (Columba livia) или скалистому голубю (Columba rupestris) а также другим видам голубей Европы Северной Африки и Азии. Распространение Представители рода обитают в Австралии. Морфология Длина тела колеблется от 28 до 31 см. Половой диморфизм выражен лишь незначительно. Оперение тела в основном темно-оливково-коричневого цвета. Голова шея спина и грудь серые. Поведение В большой степени приспособлены к обитанию на поверхности земли в засушливых районах. Пища состоит в основном из семян. Гнездо располагается прямо на земле или на скальном обнажении. Кладка состоит из двух яиц инкубационный период длится от 16 до 18 дней. Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 Chestnut-quilled Rock Pigeon Petrophassa rufipennis International Dove Society: Chestnut-Quilled Rock Pigeon International Dove Society: White-Quilled Rock Pigeon ПримечанияСинеголовый земляной голубь (лат. Starnoenas cyanocephala) — единственный вид в монотипическом роде Starnoenas. Видовое название происходит от греческого «cyanocephala» — синяя голова родовое: «starna» — куропатка «oenas» — голубь. Распространение Обитает на Кубе. Этот вид встречается в нижнем ярусе (подлеске) равнинных лесов в том числе и в болотистой местности но иногда и в горных лесу. Оценка численности: только от 1000 до 2400 птиц. Поведение Пищей являются семена ягоды и улитки собираемые на земле в густом лесу а иногда и на лесных дорожках. Обычно встречается парами. Размножение происходит преимущественно с апреля по июнь гнезда размещены на земле или близко к земле часто среди корней деревьев или в полостях пней или чуть выше на горизонтальной ветке 25—8 м над землей. В кладке 2 белых яйца. Голос — протяжное «ууу—ууу». Морфология Около 30 см в длину средний вес 225 грамм. Половой диморфизм отсутствует. Верхняя часть головы металлически-синего цвета. Угрозы и охрана До прибытия Колумба и момент его появления на острове судя по хроникам того времени по-видимому был весьма многочисленным. Охота и интенсивное обезлесения для развития сахарной промышленности привели к значительному снижению численности. Как и все птицы гнездящиеся на земле вид зависит от наличия интродуцированных млекопитающих (свиньи кошки собаки мангусты и крысы). Места где вид всё ещё многочислен — это природные парки национальной системы природоохранных территорий. Охота на него запрещена. Есть примеры разведения в неволе. Ссылки Голос синеголового земляного голубя на сайте xeno-canto.org BirdLife International 2012. Starnoenas cyanocephala MyEtymology.com ПримечанияРанатра палочковидная или палочник водяной (лат. Ranatra linearis) — вид водных клопов из семейства водяных скорпионов (Nepidae). Отличается очень вытянутым в длину узким телом оканчивающимся длинной дыхательной трубочкой неутолщёнными передними бёдрами очень короткими голенями и отсутствием коготков на передних хищных ногах. Тело длиной от 30 до 35 мм (без дыхательной трубочки длиной 20 мм) грязно-серого цвета верх брюшка красный задние крылья молочно-белые. Благодаря развитым крыльям хорошо летают. Вид распространён во всей Европе и Северной Африке в Азии на восток до Сибири Ближнего Востока и Китая. Живёт в стоячих водах. Двигается очень медленно питается мелкими насекомыми. Самка прокалывает листья водных растений и откладывает в образовавшуюся дырочку яички снабжённые на одном конце двумя нитевидными отростками. Имаго зимует в воде реже на суше. Естественным врагом вида является хальцида Prestwichia aquatica чьи личинки паразитируют на яйцах ранатры. Примечания Литература Ekkehard Wachmann Albert Melber Jürgen Deckert: Wanzen Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil 1) mit Tingidae Anthocoridae Cimicidae und Reduviidae. — Goecke & Evers Keltern 2006 ISBN 3-931374-49-1 Ссылки Ранатра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скрытнохоботник рапсовый семенной или рапсовый долгоносик (Ceutorhynchus assimilis) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства Baridinae. Жук длиной от 25 до 3 мм серого цвета с беловатыми чешуйками. Надкрылья с глубокими бороздками. Хоботок тонкий. Появляется весной на цветах различных крестоцветных у которых объедает почки и цветы. Самки откладывают яички в стручки рапса сурепицы капусты и других крестоцветных. Безногие личинки длиной 4—5 мм желтовато-белые усаженные редкими щетинистыми волосками выедают семена. Из лопнувших пожелтевших стручков личинки выпадают на землю где происходит окукливание. Через 3—4 недели выходят жуки которые остаются зимовать. Зимуют взрослые жуки на окраине леса под лесной подстилкой на глубине 05—5 см. Вид распространён во всей Европе. Завезён в Северную Америку и впервые зарегистрирован там в 1931 году. Примечания Ссылки Рапсовый долгоносик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пилильщик рапсовый (лат. Athalia rosae) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства настоящих пилильщиков. Оранжево-жёлтого цвета с чёрными головой усиками и грудью за исключением переднеспинки и щитка. Усики 11-члениковые булавовидные. Наружный край передних крыльев чёрный. Задние лапки жёлтые с чёрными кольцами. Длина тела 7—8 мм. Рапсовый пилильщик широко распространён в Центральной Европе и появляется в конце апреля или в мае. Самки откладывают яички по краям листьев различных крестоцветных растений (рапса репы сурепицы и других). Личинки (лжегусеницы) длиной 17 мм серовато-зелёного цвета с тёмными полосами голые с чёрной головой с 3 парами грудных и 8 парами брюшных ног. Личинки питаются листьями крестоцветных и окукливаются в земле в хрупком коконе. Обычно бывает два поколения в году: второе поколение летает в конце июля и в августе. Рапсовый пилильщик во многих местностях сильно вредит рапсу и сурепке нападая преимущественно на молодые растения. Насекомое повреждает как озимый так и яровой рапс. Ссылки Рапсовый пилильщик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Рогохвост большой (лат. Urocerus gigas) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства рогохвостов. Длина тела самок 15—40 мм самцов — 12—30 мм. Голова чёрная с двумя жёлтыми пятнами за глазами. У самца рыжая перевязка на брюшке у самки брюшко светло-жёлтое с чёрно-фиолетовой перевязкой и заметным яйцекладом. Вид распространён всесветно. Обитает в лесах предпочитая сосновые. Самка откладывает в древесину деревьев 400—500 яиц предпочитая ель обыкновенную реже сосну лиственницу ясень и тополь. Вместе с яйцами заносятся споры гриба Amylostereum chailletii который разрушает окружающую яйцо древесину и подготавливает пищевую базу для личинки. Личинка проделывает ходы длиной до 40 см. Она не способна переваривать целлюлозу вместо этого она поедает содержимое клеток и грибные гифы. Развитие личинки длится 2—3 года иногда до 6 лет. Взрослая личинка окукливается под корой откуда имаго прогрызает выход на поверхность. Примечания Ссылки Рогохвосты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сверлило корабельный или сверлило дубовый (лат. Lymexylon navale) — вид жуков из семейства сверлил. Тело удлинённое и узкое длиной 7—16 мм. Надкрылья оставляют непокрытым задний конец брюшка. Самец почти совсем чёрный самка ярко-жёлтого цвета с чёрной головой. Личинка длинная и узкая её первый членик груди (prothorax) выдаётся в виде капюшона над головой. Вид распространён во всей Европе. Нападает на лиственные деревья особенно на дубы древесиной которого питаются личинки. Лёт с конца мая по июль. Самка откладывает в коре от 5 до 15 яиц. Личинки пробуравливают ходы общей длиной до 2 метров. Окукливание происходит через 1—2 года при этом вылетные отверстия составляют в диаметре 15—25 мм. Ссылки Сверлило корабельный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Носатка европейская (англ. Dictyophara europaea) — вид равнокрылых насекомых из семейства носаток. Длина тела от 9 до 13 мм. Окраска тела светло-зелёного цвета. Голова имеет коническую форму. Личинки (нимфы) похожи на взрослых насекомых окраской строением и формой головы. Полифаг. Самка откладывает по одному яйцу в землю. Имаго появляются в Центральной Европе с середины июля до середины октября. Насекомые способны прыгать до 1 метра в высоту и 1 метра в длину при этом их скорость достигает 4 метров в секунду. Внутривидовое общение происходит посредством вибрирующих сигналов. Вид распространён в Средиземноморье в Северной Африке и Южной Европе на юге Центральной Европы на восток до Турции Ирана юга России и Центральной Азии до севера Китая. ПримечанияОфион жёлтый или наездник жёлтый (лат. Ophion luteus) — вид наездников из семейства Ichneumonidae. Тело длиной 15—20 мм светло-коричневого цвета. Брюшко сплющенное по бокам. Глаза чёрные. Активен ночью летает в поисках хозяина для личинок. Личинки паразитируют внутри гусениц различных видов бабочек. Первоначально они не едят жизненно важные части хозяина позволяя гусеницам расти. Затем личинки съедают внутренние органы хозяина тем самым убивая его после чего окукливаются. Взрослые насекомые выходят из останков гусеницы. В году бывает два поколения. Очень часто встречается в конце лета и осенью в Западной Европе. Обитает на лугах и лесных полянах. ПримечанияСитарисы (лат. Sitaris) — род жуков из семейства нарывников. Характеризуются длинными нитевидными сяжками расходящимися и заострёнными кзади надкрыльями которые короче брюшка и расщепленными коготками на лапках. Наиболее известный вид — Sitaris muralis длиной до 1 см чёрного цвета. Основание подкрыльев а также брюшко у самок жёлтое. Живёт в Южной Европе и является паразитом в гнёздах пчел из рода Anthophora. Развитие его представляет собой гиперметаморфоз. Ссылки Ситарис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Слепень бычий (лат. Tabanus bovinus) — вид двукрылых насекомых из семейства слепней. Длина тела от 10 до 24 мм тёмно-бурого цвета с грудью покрытой желтоватыми волосками и черноватыми полосками. Сегменты брюшка сверху с белым треугольником посредине и окаймлены сзади красно-жёлтой полоской. Крылья слегка буроватые. Вид распространён в Европе Северной Азии и на северо-западе Африки. Предпочитает пастбища и опушки леса встречаясь на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Самцы питаются нектаром цветов. Самки перед тем как отложить яйца пьют кровь млекопитающих. Самка откладывает яйца на растениях часто вблизи воды. Личинки живут во влажной почве и ведут хищный образ жизни. Литература H. W. Smolik: Pflanzen und Tiere unserer Heimat. Neumann & Göbel Verlags-GmbH Köln 1985 Helgard Reichholf-Riehm: Insekten. Mosaik-Verlag München 2000 ISBN 3-572-01088-8Стрекозки или гемеробы (лат. Hemerobius) — род насекомых из семейства гемеробов. Длина тела 4—6 мм. Характерные признаки: четковидные усики прозрачные крылья однообразно окрашенные или пятнистые веретенообразные или цилиндрические голени веретенообразный последний членик лапок. Личинки стрекозок удлинённые с короткими широкими челюстями приспособленными для сосанья и толстыми усиками. Они подобно личинкам близкого рода золотоглазки или флерницы (Chrysopa) живут на листьях и питаются тлями (почему и носят название вместе с личинками Chrysopa тлеевых львов) клещами червецами трипсами и яйцами чешуекрылых. Личинки некоторых видов стрекозок бывают покрыты остатками (хитиновыми шкурками) тлей которых они высосали. Личинки окукливаются в беловатом коконе. Стрекозки откладывают овальные яйца на листья прикрепляя их на тоненьких стебельках которые представляют собой выделения придаточных половых желез. Представители рода распространены в Европе и Северной Америке. Встречаются обычно на различных кустарниках и деревьях. Виды Hemerobius atrifrons Hemerobius contumax Hemerobius fenestratus Hemerobius handschini Hemerobius humulinus Hemerobius lutescens Hemerobius marginatus Hemerobius micans Hemerobius nitidulus Hemerobius perelegans Hemerobius pini Hemerobius simulans Hemerobius stigma Примечания Ссылки Стрекозки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Толкунчик большой (лат. Empis tesselata) — вид двукрылых насекомых из семейства толкунчиков. Тело длиной 9—13 мм черновато-серого цвета с красно-жёлтыми голенями ног и ржаво-жёлтыми основаниями крыльев. 3-й (последний) членик усиков несёт двучленистую щетинку. Брюшко удлинено. Глаза у самцов касаются друг друга. Вид распространён в Европе от Средиземноморья до Скандинавии на востоке до Ближнего Востока и Центральной Азии до Японии. Обитает на лугах и лесных полянах. Питается нектаром цветов чаще зонтичных. Самцы ведут хищный образ жизни питаясь мелкими насекомыми чаще двукрылыми. Примечания Литература Milan Chvála: The Empidoidea (Diptera) of Fennoscandia and Denmark: Genus Empis. III Fauna Entomologica Scandinavica Vol. 29. Brill Academic Publishers 1994. ISBN 9004096639 pp. 24-25Eriotica (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 7 видов. Африка (Кения Малави Мозамбик Танзания Эфиопия) и остров Сокотра (Йемен). Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Пронотум с антеробазалой поперечной бороздкой. Переднеспинка уже надкрылий. 4-й членик усика равен по длине 2 и 3-му вместе взятым. Питаются растениями. Eriotica fuscipennis Harold 1877typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Dimonikaea (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка: Республика Конго (Dimonika) и Габон. Мелкие жуки (около 5 мм) желтоватого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 4-11-й членики усиков вытянутые (не округлые) 3-й членик усиков равен по длине четвёртому. Первый членик задних лапок латерально сжатый. Питаются растениями. Dimonikaea descarpentriesi Bechyné 1968typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Dibolia (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Около 30 видов в Африке также известны в других регионах: Неотропика Неарктика Палеарктика. Мелкие жуки (около 5 мм) зеленоватого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Глаза мелкие широко отдалённые дорзально. Пронотум поперечный. 1-й членик задних лапок равен примерно 20 % длины задних голеней. Питаются растениями Lamiaceae а также на Scrophulariceae Asteraceae и Apicaeae. Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Diphaulacosoma (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 4 вида. Мадагаскар. Мелкие жуки (около 5 мм) коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Переднеспинка выпуклая сбоков суживается в задней и передней частях. Питаются растениями. Diphaulacosoma laevipenne Jacoby 1892typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Djallonia (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка: ДРК (Конго) и Гвинея. Мелкие жуки (около 2 мм) коричневого цвета (ноги и усики светлее). Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 2-й членик усиков равен по длине первому. Питаются растениями. Djallonia maindra Bechyné 1955typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Drakensbergianella (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка (ЮАР Drakensberg). Мелкие жуки (около 3 мм) тёмно-коричневого цвета с недоразвитыми крыльями и очень длинными усиками. Надкрылья короткие. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого) длиннее тела. 4-й членик усиков длиннее третьего. Питаются растениями (Senecio и Helichrysum; Asteraceae). Drakensbergianella rudebecki Biondi & D’Alessandro 2003typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Dunbrodya (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 2 вида. Африка (ЮАР и Эфиопия). Мелкие жуки (около 5 мм) чёрного цвета с выпуклым телом овальной формы. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Первый членик задних лапок равен одной трети от длины задних голеней. Питаются растениями (Asparagus Asparagaceae). Dunbrodya nitida Jacoby 1906typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Eurylegna (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 6 видов. Африка (Гвинея Нигерия Конго Уганда Эфиопия). Мелкие жуки (около 5 мм) коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Расстояние между основаниями усиков примерно равно длине первого членика усиков. Питаются растениями. Eurylegna fulva Weise 1910typus Eurylegna rubra Weise 1910 Eurylegna guineensis Bechyné 1955 Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Дрозофила большая или уксусная муха (Drosophila funebris) — вид плодовой мухи из рода дрозофил. Описание Длина тела 3—4 мм. Голова грудь и ноги кирпично-красного цвета. Брюшко чёрное с жёлтыми полосками усики тёмно-коричневые с жёлтым основанием. Крылья слабо-коричневатые без пятен. Встречается почти во всей Европе и летает в особенности около гниющих овощей и фруктов начиная с апреля по октябрь. Личинки мухи живут в гниющих фруктах и бродящих жидкостях как в пиве мёде вине и уксусе (откуда и название) а встречаются часто около кранов и отверстий бочек наполненных этими жидкостями. ПримечанияEutornus (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 8 видов. Африка и остров Мадагаскар. Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета (надкрылья коричневые с черными отметинами). Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Лоб гладкий. Пронотум поперечный. Надкрылья субпараллельные. Питаются растениями. Eutornus africanus Clark 1860typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Gabonia (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Около 150 видов в Африке и на Аравийском полуострове. Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета с вытянутым телом. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 4-й членик усиков длиннее третьего. Метастернум в 15 раза длиннее пространства средних тазиков. Крылья развиты. Питаются растениями полифаги ассоциированные с несколькими семействами. Gabonia unicostata Jacoby 1893typus Другие виды Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Guilielmia (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка (Руанда Уганда) на высоте 3100 м. Мелкие жуки (около 3 мм) тёмно-коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Надкрылья с нерегулярной пунктировкой. Задние голени с одной апикальной шпорой. Питаются растениями. Guilielmia monticola Weise 1924typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Chalicodoma parietina (лат.) — вид пчёл из семейства Megachilidae. Самки этого вида длиной 15—20 мм покрыты чёрными волосками только собирательные волоски посредине ржаво-красные. Крылья коричневые с фиолетовым отливом. Самцы длиной 11—16 мм с рыжевато-красными волосками только брюшко начиная с 4 кольца чёрное. Крылья прозрачные по краям дымчатые. Встречается часто во всей средней и южной Европе. Весной (в апреле и мае) самки и самцы оставляют свои зимние убежища летают по цветам и копулируют после чего вскоре самцы отмирают а самки строят гнёзда прилепляя их к камням скалам или стенным постройкам. На каком-нибудь небольшом углублении самка строит очень твёрдую ячейку из песчинок и мелких камешков склеенных слюной. Ячейка имеет форму суживающегося кверху напёрстка и бывает длиной до 2—7 см. Самка наполняет её пищей-кашицей (смесь цветочной пыли и нектара) откладывает одно яичко и заделывает ячейку наглухо. Затем около первой ячейки выстраивается ещё несколько ячеек (до 11) расположенных в беспорядке частью одна около другой частью одна на другой. Такая группа ячеек образует гнездо. Сверху гнездо покрывается слоем песка и неровности его поверхности сглаживаются. Большей частью каждая самка строит 2 гнезда по 4—6 ячеек. Постройка продолжается 2—3 недели. К началу июля период постройки гнезда оканчивается и самки умирают. Обыкновенно на одной стене помещается несколько гнёзд принадлежащих различным самкам которые часто вступают в борьбу друг с другом из-за обладания ячейками. Яйца цилиндрической формы на конце закруглены прозрачны и длиной 35—4 мм. Они плавают на поверхности пищевой кашицы. Личинки выходящие из яиц недели через 2 после откладки плавают также сначала на кашице а затем по мере уничтожения запаса пищи опускаются. Они превращаются уже через 4 недели в куколок окружая себя шелковидным коконом. В начале октября из куколок выходят совершенные насекомые остающиеся в коконе зимовать до весны когда они проделывают при помощи своих челюстей отверстия в гнезде и вылетают наружу. У вида очень много врагов откладывающих яйца в ячейки пчелы пока они ещё не заделаны. Таковы многие наездники например Monodontomerus chalicodomae из семейства толстоножек (Chalcididae) пчела Stelis nasuta из группы пчёл-кукушек (Apidae inquilinae) муха-траурница Argyromoeba subnotata из семейства жужжаловых (Bomhyliidae) и другие. Личинки этих насекомых высасывают личинок пчелы. Паразитом является также личинка жука Meloe erythrocnemis прицепляющаяся в своей первой стадии (триунгулина см. гиперметаморфоз) к самке пчелы и попадающая таким образом в ячейку где личинка уничтожает яйца Chalicodoma parietina а затем питается пищевой кашицей. Ссылки Халикодома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Guinerestia (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 3 видов. Африка: ДРК (Конго) Гвинея Нигерия Руанда. Мелкие жуки (около 3 мм) коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Передние голени дистально увеличенные. Межглазное пространство отчётливо пунктированное. Питаются растениями. Guinerestia rubripes Scherer 1959typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Halticotropis (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 2 вида. Мадагаскар. Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета (надкрылья сине-фиолетовые) с усиками достигающими середины надкрылий. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Пунктировка переднеспинки неотчётливо вдавленная на поверхности. 1-й членик задних лапок длиннее второго и третьего вместе взятых. Питаются растениями. Halticotropis multiplicata Fairmaire 1886typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Hildebrandtina (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Около 10 видов. Мадагаскар. Мелкие жуки (около 4 мм) желтовато-коричневого цвета с ребристыми надкрыльями. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Пунктировка переднеспинки отчётливо вдавленная на поверхности с явными поперечными и продольными килями бороздками и туберкулами. 1-й членик задних лапок длиннее второго и третьего вместе взятых. Питаются растениями. Hildebrandtina variegata Weise 1910typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Hemipyxis (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Около 30 видов. Австралия восточная Палеарктика Африка Юго-Восточная Азия. Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Фронтальные валики пролонгированы до клипеуса. Питаются растениями. Полифаги. Hemipyxis troglodytes Olivier 1808typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Pseudadorium (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Около 20 видов. Мадагаскар. Мелкие жуки (около 7 мм) желтовато-коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Лоб отчётливо дистально возвышается. Фронтальные валики не пролонгированы до клипеуса. Питаются растениями. Полифаги. Род по строению близок к Hemipyxis в который включали его представителей. Некоторые таксоны Hemipyxis с Мадагаскара перенесены в состав рода Pseudadorium: Hemipyxis balyana (Csiki in Heikertinger and Csiki 1940) Pseudadorium balyanum (Csiki in Heikertinger and Csiki 1940); Hemipyxis brevicornis (Jacoby 1892) Pseudadorium brevicornis (Jacoby 1892); Hemipyxis cyanea (Weise 1910) Pseudadorium cyaneum (Weise 1910); Hemipyxis gynandromorpha Bechyné 1958 Pseudadorium gynandromorphum (Bechyné 1958); Hemipyxis latiuscula Bechyné 1958 Pseudadorium latiusculum (Bechyné 1958); Hemipyxis soror (Weise 1910) Pseudadorium soror (Weise 1910). Pseudadorium vernicatum Fairmaire 1885typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Hespera (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Восточная Палеарктика Юго-Восточная Азия Африка (около 30 видов в Афротропике). Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Переднеспинка опушенная мелкими волосками. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Первый членик лапок задних ног короче половины длины голени. Питаются растениями (в Африке отмечены Anacardiaceae Ericaceae). Hespera sericea Weise 1889typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Homichloda (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 3 вида. Африка (Замбия Кения ЮАР Танзания) и остров Сокотра (Йемен). Описание Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого) короткие и не достигают середины надкрылий. Пронотум голый без волосков. Надкрылья тонко пунктированные. Питаются растениями (Acacia Fabaceae). Виды Homichloda pauli Weise 1902typus Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Jacobyana (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 10 видов. Юго-Восточная Азия (Вьетнам Индия Непал Шри-Ланка) и Африка (в Афротропике 3 вида): ДРК (Конго) Малави Зимбабве ЮАР. Описание Мелкие жуки (около 3 мм) буровато-чёрного цвета с телом овальной формы (почти полуокруглой). Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 3-й членик усиков почти равен по длине 4 и 5-му сегментам вместе взятым. Пронотум с щетинконосной порой около середины бокового края. Питаются растениями. Виды Jacobyana piceicollis Jacoby 1889typus — Бирма Jacobyana nigrofasciata Chen 1935 — Индия (Sikkim) Jacobyana naini Scherer 1969 — Индия (Uttar Pradesh) Jacobyana nepalica Medvedev 1990) — Непал (Panchthar) Jacobyana ovata Medvedev 2001 — Шри-Ланка Jacobyana flurinae Sprecher-Uebersax 2002 — Индия Jacobyana serainae Sprecher-Uebersax 2002 — Индия Jacobyana bezdeki Biondi & D’Alessandro 2011 — Малави (Африка) Jacobyana centrafricana Biondi & D’Alessandro 2011 — Конго (ДРК) Jacobyana sudafricana Biondi & D’Alessandro 2011 — ЮАР Другие виды Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341. Ссылки Jacobyana. eol.orgКрасногрудая кукушка (лат. Cuculus solitarius) — один из видов кукушек рода Cuculus в семействе Cuculidae. Это птица среднего размера (от 28 до 30 см) встречающаяся в Африке к югу от Сахары. На языке африкаанс она называется звукоподражательным словосочетание "Piet-my-vrou" ("Пит моя жена") отражающим рисунок тонов её песни. Распространение и места обитания В Южной Африке это обычная гнездящаяся перелетная птица встречается по всей области за исключением пустынь на крайнем юго-западе континента. Предпочтительными местами обитания красногрудой кукушки являются лесные массивы. Красногрудая кукушка как правило одиночная птица её трудно встретить в компании птиц того же вида. Поведение Это как правило одиночный необычайно голосистый вид она обитает в лесах и на плантациях. Они питаются насекомыми. Красногрудая кукушка — полигамный вид. Это гнездовой паразит подкидывающий яйца в гнёзда других птиц. Около пятнадцати различных видов мелких воробьиных птиц могут оказаться воспитателями птенцов красногрудой кукушки но наиболее распространенными хозяевами являются Cossypha caffra трясогузка (Motacilla capensis) и Cossypha humeralis. Приёмные родители затем выкармливают птенца кукушки. Самка кукушки откладывает в разные гнезда яйца коричневого цвета их число может достигать 20 яиц за сезон Ссылки Песня красногрудой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияТолстоклювый голубь (лат. Trugon terrestris) — вид голубей. Единственный в роде Trugon. Распространение Встречается на острове Новая Гвинея на территории двух стран: как в Индонезии так и в Папуа-Новой Гвинеи. Его места обитания — это субтропические или тропические влажные равнинные леса (до 650 м над уровнем моря). Поведение Строит гнездо на земле. Кладка состоит из одного яйца. Взлетая производит шум который напоминает звук при взлёте куропаток. Морфология Длина тела от 32 до 36 сантиметров. Ноги длинные. Клюв заметно утолщён. Половой диморфизм отсутствует. Лоб светло-розовый в то время как верхняя часть головы и шея темные сине-серые. Шея и спина темно-серые сверху грудь имеет голубой оттенок. Крылья серого цвета. Брюхо кремово-белое. Клюв тёмно-серый у основания и светлее к кончику. Источники Воркование толстоклювого голубя на сайте xeno-canto.org BirdLife International 2012. Trugon terrestris David Gibbs Eustace Barnes und John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ПримечанияJacobyana bezdeki (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Jacobyana из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка: Малави. Описание Мелкие жуки (около 3 мм) красновато-коричневого цвета с телом овальной формы (почти эллиптической). Максимальная ширина пронотума у основания 138 мм а у надкрылий она равна 180 мм. Голова с возвышающимися лбом и теменем. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 3-й членик усиков почти равен по длине 4 и 5-му сегментам вместе взятым. Пронотум с щетинконосной порой около середины бокового края. Питаются растениями. Видовое название J. bezdeki дано в честь коллектора J. Bezděk (Чехия) собравшего типовую серию в Африке. Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341. Ссылки Jacobyana. eol.org