Хороший динозавр — американский компьютеро-анимационный фильм студии Pixar. Премьера состоялась 25 ноября 2015 года. Режиссёр — Питер Сон ранее работавший над мультфильмом «Переменная облачность». Сюжет В альтернативной истории падение астероида на Землю 65 миллионов лет назад так и не состоялось что сохранило динозавров от вымирания. В ходе дальнейшей эволюции они научились говорить и основам сельского хозяйства. В семье динозавров Генри и Иды родилось потомство: Либби Бак и Арло. В отличие от своих брата и сестры которые смогли найти своё призвание и получили право оставить отпечаток лапы на силосной башне (где хранится вся еда) последний с трудом адаптируется к окружающему миру которого очень боится. Чтобы помочь своему сыну Генри даёт ему задание: поймать вредителей которые крадут запасы из башни. Вскоре в ловушку попадается маленький пещерный человек которого Арло не хочет убивать и отпускает. Генри недоволен этим решением. Вместе с сыном он начинает преследовать вора. В результате этой погони Арло повреждает ногу и на обратном пути они попадают в шторм и в последовавшее за ним наводнение. Генри спасает сына но погибает сам. Арло пытается помочь матери с уборкой зерна до первого снега. Вскоре внутри силоса он снова находит пещерного человечка и желая отомстить за отца гонится за ним к реке где ударяется головой о камень и теряет сознание. Проснувшись он замечает что унесён течением реки далеко от дома. Окружающий мир весьма недружелюбен и только с неоднократной помощью пещерного человечка ему удаётся выжить. Вскоре они встречают стиракозавра впечатлённого силой человека и желающего взять его в компанию к собственным животным которые активно помогают ему. Вместе с Арло они пытаются придумать имя человечку но тот реагирует на прозвище «Дружок» придуманное более молодым динозавром. В ходе дальнейшего путешествия Арло с помощью знаков рассказывает Дружку о собственной потерянной семье однако и у последнего оказывается такая же судьба. На следующий день сильнейший шторм опустошает землю и Арло вспомнив о смерти отца убегает в страхе. На следующее утро он начинает искать и находит Дружка после чего встречает стаю летающих птеранодонов которых просит указать путь к горе Три Когтя (месту жительства своей семьи). Предводитель стаи никтозавр Громоклюв соглашается проводить Арло но вскоре выясняется страшная правда: эти динозавры являются хищниками питающимися пострадавшими от бури животными. Вскоре Громоклюв обнаруживает Дружка из-за чего тому с Арло приходится бежать из леса. Им помогают два тираннозавра Нэш и Рамзи которые приводят их к своему отцу Буру. Тот соглашается принять их в свою стаю при одном условии: помочь найти их пропавшее стадо. С помощью своего обоняния Дружок находит стадо которое был угнано группой велоцирапторов под предводительством Буббы. По поручению Бура Арло заманивает последних в засаду. После того как воров удаётся выгнать он помогает отогнать скот и прощается с тираннозаврами а затем вместе с Дружком уходит по направлению к собственному дому. В пути они вдалеке видят пещерного человека но игнорируют его. Затем начинается новый шторм. На друзей нападает стая Громоклюва которой удаётся выкрасть Дружка. Сам Арло запутывается в зарослях виноградников и видит призрак собственного отца который зовёт его идти домой. Но дружеские чувства к пещерному человеку заставляют его идти на его спасение что вызывает гордость у Генри. Арло и Дружок обнаруживают никтозавров около реки и сбрасывают их в воду. Затем начинается оползень и их уносит течением в котором динозавр помогает человеку остаться в живых. Возвращаясь домой Арло и Дружок слышат призыв пещерной семьи которая вскоре появляется на холме. Динозавр поневоле разрешает своему другу присоединиться к ним. Арло прибывает домой к своей семье и получает право оставить свой грязевой отпечаток на силосной башне рядом с отпечатками матери и отца. Роли озвучивали Фильм дублирован на студии «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2015 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Артём Антонов Переводчик и автор синхронного текста — Михаил Черепнин Звукорежиссёр — Дарья Васильева Менеджер проекта — Екатерина Синенко Творческий консультант — Юлия Баранчук Создание Саундтрек Музыка для фильма была создана композиторами Майклом и Джеффом Данна и стала первым опытом сотрудничества с Pixar. Walt Disney Records выпустил саундтрек 20 ноября 2015 года. Список композиций Вся музыка написана Джефф Данна и Майкл Данна. Приём Кассовые сборы По состоянию на апрель 2016 года картина собрала $ 123 087 120 в Северной Америке и $ 209 120 551 в других странах тем самым общие сборы составили $ 332 207 671 при бюджете в $200 миллионов. В Северной Америке 25 ноября кроме Хорошего динозавра также вышли картины Крид: Наследие Рокки и Виктор Франкенштейн а широкий прокат получили Бруклин В центре внимания и Трамбо. Предполагаемые сборы должны были составить $ 60-65 миллионов от просмотров в 3 749 кинотеатрах за первые пять дней включая $ 45 миллионов за премьерный уик-энд. За ночные просмотры во вторник и прокат в среду были заработаны 13 и 98 миллионов долларов. За первые пять дней картина собрала $ 55 455 687 включая $ 39 155 217 в премьерный уик-энд благодаря чему получила второе место по кассовым сборам (уступив только фильму Голодные игры: Сойка-пересмешница. Часть 2. В следующие недели «Хорошему динозавру» так и не удалось достичь первого места по сборам что впервые произошло с релизами «Pixar». За пределами Северной Америки картина собрала 287 миллионов долларов от 39 территорий включая 8 значимых рынков. В отличие от американского проката где фильм имел преимущество из-за наступавшего дня благодарения в мировом прокате схожих ситуаций не было Лучшие показатели дали Великобритания ($ 4 300 000) Мексика ($ 3 600 000 и первое место в прокате) Франция ($ 3 200 000) Аргентина ($ 2 200 000 и первое место) и Россия ($ 2 100 000 и первое место). По общему доходу тройка лидеров имела следующий вид: Великобритания ($ 10 100 000) Мексика ($ 8 700 000) и Франция ($ 8 100 000). Наряду с этим ещё предстоит релиз на крупных рынках Австралии (26 декабря) Южной Кореи и Бразилии (7 января) а также Японии (12 марта) также определяется дата выпуска в Китае. Для выхода на безубыточность по оценкам аналитиков с учётом потраченных на создание и маркетинг $ 200 000 000 и $ 150 000 000 долларов сборы должны были составить порядка 500 миллионов долларов. Однако учитывая нынешнее показатели картина может не собрать и 400 000 000 что сделает её первым коммерческим провалом для Pixar. Приём критики Агрегатор рецензий Rotten Tomatoes дал фильму рейтинг в 77 % используя данные 184 рецензий со средней оценкой 6.5/10. Metacritic дал картине оценку в 66 из 100 на базе 37 рецензий. Зрители опрошенные CinemaScore дали фильму среднюю оценку «A». Примечания Ссылки movies.disney.com/the-good-dinosaur — официальный сайт Хороший динозавр «Хороший динозавр» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Хороший динозавр at MetacriticHydrocynus tanzaniae (лат.) — вид хищных лучепёрых рыб из семейства африканских тетр отряда харацинообразных. Внешний вид и строение Hydrocynus tanzaniae крупная хищная рыба. Строением зубов они напоминают Hydrocynus forskahlii. Голотип имел длину тела 2413 см но затем были пойманы рыбаками экземпляры крупнее 70 см и весом 11 кг. Эти рыбы имеют серебристо-серую окраску часто с полосами. У них часто есть синие чёрные розовые зелёные и красные пятна что делает их одними из самых красочных тигровых рыб. В отличие от других представителей рода они имеют синий жировой плавник (у других видов он чёрный). Распространение Встречается в Танзании в реках Руаха и Руфиджи. Примечания Ссылки http://www.eversostrange.com/2011/01/27/goliath-tigerfish/ Mosi-oa-Tunya: A Handbook to the Victoria Falls Region. — Longman 1975. — ISBN 0-582-64170-5. «Mystical goliath tiger fish caught on camera». 21 October 2010.Pastinachus stellurostris (лат.) — вид рода Pastinachus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в тропических водах Индонезии. Их грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На довольно длинном хвостовом стебле присутствует вентральный кожный киль. Максимальная зарегистрированная ширина диска 428 см. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2010 году. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 422 см найденного на рыбном рынке и пойманного у побережья Западного Калимантана (01°10′ с. ш. 108°58′ в. д.1.167° с. ш. 108.967° в. д.﻿ / 1.167; 108.967 ). Паратипы: взрослый самец с диском шириной 415 см и самка с диском шириной 413 см. Видовой эпитет происходит от слов лат. stella — «звезда» илат. rostrum — «клюв» Ареал и места обитания Pastinachus stellurostris обитают у берегов Индонезии включая Борнео от Западного Калимантана до эстуария реки Капуас. Возможна ошибочная идентификация с другими видами Pastinachus. Вероятно эти скаты распространены более широко (в водах Борнео и даже Суматры). Неполовозрелый самец пойманный в 60 км вверх по течению от устья реки Бэн Пекон представляет собой первую особь вида Pastinachus stellurostris обнаруженную не у побережья Борнео. Возможно эти скаты предпочитают пресноводное или солоноватое мелководье. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. Позади шипов на хвостовом стебле имеется вентральная кожная складка. В центральной части диска расположены 2 крупных бляшки в виде жемчужин а перед и позади них них по небольшой колючке. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 428 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Pastinachus stellurostris относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международным союзом охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pastinachus stellurostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Готтлоб Генрих (Хенрик) Лёйтеманн (нем. Gottlob Heinrich Leutemann ; 8 октября 1824 Лейпциг — 14 декабря 1905 Хемниц) — немецкий художник анималист иллюстратор. Биография В 1838—1846 обучался в Академии художеств в Лейпциге. Работал над фресками в Веймарском замке и витражами монастырской церкви в Штутгарте. С 1850 — иллюстратор и сотрудник журналов в Лейпциге в том «Illustrierte Zeitung». Автор литографий для учебных плакатов многочисленных картографических работ ряда лепорелло иллюстраций книг для детей о стране людях и животных зоологического атласа. Создал много графических рисунков о жизни в далёких краях иллюстрирующих представителей различных типов и рас человека (1888) среди них: аборигены Австралии папуасы Полинезии эскимосы американские индейцы готтентоты негров нубийцы арабы индийцы китайцы японцы и др. Кроме того создал ряд иллюстраций на классические темы; такие как «Битва амазонок» «Тевтонские женщины кончают жизнь самоубийством на вагенбурге» «Акрополь в Афинах» «Птолемей — отец астрономии» и другие. Галерея Ссылки Генрих Лёйтеманн (Gottlob Heinrich Leutemann)Пуллороз (лат. Pullorosis; белый понос тиф кур) — инфекционное заболевание домашней птицы из группы сальмонеллёзов. Поражает кишечник. История Массовые случаи заболевания впервые были описаны в 1889 году Клейном в Англии и названы «птичьим сальмонеллёзом». В СССР болезнь была впервые зарегистрирована в 1924 году А. А. Ушаковым. Болезнь встречается повсеместно. Возбудитель — Salmonella pullorum-gallinarum Клиническая картина Инкубационный период длится 1-6 дней. Обычно болезнь протекает быстро. Наблюдают понижение или отсутствие аппетита слабость малоподвижность. Температура повышается до 43...44°С. Болезнь сопровождается поносом: испражнения жидкие с беловатым налётом. Иногда этой болезнью болеет молодняк в возрасте до 1 месяца но большинство цыплят гибнет в первые две недели. Лечение и профилактика Используют антибиотики. Эффективен сульфадимезин. Больных птиц уничтожают. См. также Перепелиные яйца Ссылки А. И. Толстов Приусадебное хозяйство коллективное садоводство и огородничество. Лениздат 1991. ISBN 5-289-00897-7Pseudaletis agrippina (лат.) — вид бабочек-голубянок рода Pseudaletis из подсемейства Aphnaeinae (Lycaenidae). Западная и Центральная Африка. Описание Мирмекофильные бабочки среднего размера ассоциированные с муравьями рода Crematogaster в гнёздах которых питаются их гусеницы и происходит окукливание. Гусеницы питаются водорослями. Вид Pseudaletis agrippina был впервые описан в 1888 году британским энтомологом Hamilton Herbert Charles James Druce (1869—1922). Таксон включают в подсемейство Aphnaeinae (или трибу Aphnaeini в составе подсемейства хвостатки Theclinae). Примечания Литература Douglas B. Rand Alan Heath Tamara Suderman and Naomi E. Pierce. Phylogeny and Life History Evolution of the Genus Chrysoritis within the Aphnaeini (Lepidoptera: Lycaenidae) Inferredfrom M itochondrial cytochrome oxidase I Sequences (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2000. — Vol. 17. — P. 85–96. Konrad Fiedler. The Host Genera of Ant-Parasitic Lycaenidae Butterflies: A Review (англ.) // Psyche : Журнал. — Лондон: Hindawi Publishing Corporation & Cambridge Entomological Club 2012. — Vol. ID 153975. — P. 1–10. Heath A. A review of African genera of the tribe Aphnaeini (Lepidoptera: Lycaenidae) (англ.) // Metamorphosis : Журнал. — 1997. — Vol. 8(Suppl. 2). — P. 1–60. Eliot J. N. The higher classification of the Lycaenidae (Lepidoptera): a tentative arrangement (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — Лондон: The Royal Entomological Society and John Wiley & Sons 1973. — Vol. 28. — P. 371–505. Stempffer H. The genera of the African Lycaenidae (Lepidoptera: Rhopalocera) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — Лондон: The Royal Entomological Society and John Wiley & Sons 1967. — Vol. Suppl. 10. — P. 1–322. Ссылки African Butterfly Database. abdb-africa.orgЗаборные игуаны (Sceloporus) — род ящериц семейства Phrynosomatidae обитающий в Северной Америке. Другое название «колючие игуаны». Внешний вид и строение Общая длина достигает 50 см. Голова притупленная расширенная позади. Туловище плотное цилиндрической формы хвост постепенно истончается. Тела покрыто крупной ребристой чешуей с шипами особенно велики шипы на хвосте. Отсюда и происходит другое название этого рода. Имеют яркую окраску — коричневую бронзовую. Самцы ярче самок. На спине и по бокам есть правильно расположены поперечные и продольные полосы и линии которые могут менять цвет. Образ жизни и питание Любят сухие каменистые полупустыни скалы кустарниковые заросли леса. Часто встречаются на изгородях и заборах. Отсюда и происходит название этих животных. Особенностью поведения является то что при встрече с другими ящерицами они сильно и часто качают головой одновременно приседают на передних лапах. Частота колебаний отличается у разных видов. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными а также семенами листьями небольшими ящерицами. Размножение Эти ящерицы яйцекладущие впрочем есть и живородящие. Распространение Эндемики Северной Америки особенно много видов встречается на территории США. Виды Более 90 видов этого рода в настоящее время организованы в 21 группу видов: Примечания Литература Werning Heiko: Stachelleguane Natur und Tier-Verlag ISBN 3-931587-13-4 Словник-довідник із зоології. – К. 2002.Си́ний хвостоко́л или пелаги́ческий хвостоко́л (лат. Pteroplatytrygon violacea) — единственный вид хрящевых рыб рода Pteroplatytrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Среда обитания — субтропические и тропические пелагические воды всех океанов причём в открытом море синие хвостоколы встречаются на глубине до 381 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину (максимальная зарегистрированная ширина диска 64 см а длина тела — 163 см). Окраска дорсальной поверхности диска ровного фиолетового или сине-зелёного цвета. В отличие от большинства хвостоколов которые держатся у дна и перемещаются с помощью волнообразных движений краёв диска синие хвостоколы плавают в толще воды взмахивая «крыльями». Рыло закруглённое. Кнутовидный хвост длиннее диска. На хвосте присутствует очень длинный шип позади которого расположен вентральный кожный киль. Подобно прочим хвостоколообразным синие хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 4—13 новорождённых. Беременность длится 2—4 месяца. Рацион этих скатов состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Синие хвостоколы способны нанести шипом серьёзную и даже смертельную рану. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Таксономия и филогенез Впервые синий хвостокол был научно описан французским натуралистом Шарлем Люсьеном Бонапартом в 1832 году как Trygon violacea на основании двух особей пойманных в Средиземном море и назначенных синтипами. Видовой эпитет происходит от слова лат. violaceus — «фиолетовый». Позднее род Trygon был признан синонимом рода Dasyatis. В 1910 году американский ихтиолог Генри Уид Фаулер отнёс синего хвостокола к новому подроду Pteroplatytrygon название которого происходит от слов греч. πτερόν — «крыло» др.-греч. πλατύς — «широкий» и др.-греч. τρυγών — «хвостокол». Более поздние авторы выделили Pteroplatytrygon в самостоятельный род хотя некоторые систематики до сих пор ставят под сомнение достаточность оснований для такого отделения от рода Dasyatis Филогенетический анализ на основании морфологии проведённый в 2001 году показал что синие хвостоколы являются одними из самых базальных членов семейства хвостоколовых и близкородственны кладе в которую входят скаты родов Pastinachus Dasyatis и индо-тихоокеанские гимантуры. Ареал и места обитания Синие хвостоколы широко распространены от тропических до тёплых умеренных вод пелагиали между 52 ° с.ш. и 50 ° ю.ш. В западной Атлантике они встречаются от Большой Ньюфаундлендской Банки до Северной Каролины северной части Мексиканского залива Малых Антильских Островов побережья Бразилии и Уругвая. В восточной части Атлантического океана скаты этого вида обитают от Северного моря до Мадейры включая воды Средиземного моря а также вокруг Кабо-Верде в Гвинейском заливе и у берегов ЮАР. В Тихом океане синие хвостоколы попадаются от Японии до Австралии и Новой Зеландии на западе Британской Колумбии и Чили на востоке и вокруг многих островов центральной части включая Гавайи Галапагосские острова и остров Пасхи. На большей акватории Индийского океана эти скаты отсутствуют хотя известно что они обычны в юго-западной части Индийского океана и в водах омывающих Индонезию. Синие хвостоколы в отличие от прочих хвостоколовых которые держатся у дна обитают в открытом море в целом они встречаются от поверхности до 100 м над б́ольшими глубинами. Над изгибом Идзу-Бонин-Мариана они попадаются на глубине 330—381 м это указывает что они хотя бы изредка приближаются ко дну. Скаты этого вида предпочитают температуру воды выше 19 °С а когда температура падает ниже 15 °С погибают. Синие хвостоколы совершают сезонные миграции следуя за тёплыми массами воды. В северо-западной Атлантике с декабря по апрель они встречаются вблизи Гольфстрима а с июля по сентябрь перемещаются севернее от течения к континентальному шельфу. Вероятно в Средиземном море происходят подобные миграции хотя детали неизвестны. В Тихом океане эти скаты зимой держатся в открытом море у экватора а весной уплывают в прибрежные воды расположенные в более высоких широтах. Известно о существовании двух тихоокеанских популяций этого вида: одна совершает миграции от Центральной Америки до Калифорнии а другая — от центральной части Тихого океана к Японии и Британской Колумбии. У юго-восточного побережья Бразилии пелагические хвостоколы поздней весной и летом плывут в сторону побережья следуя восходящим холодным течениям; в некоторые годы их выносит в прибрежные воды на глубину менее 45 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный очень толстый диск ширина которого на 1/3 превышает длину края плавников («крыльев») сходятся почти под прямым углом. Передний край широко закруглён рыло короткое и притуплённое. Позади крошечных не выдающихся над диском как у прочих хвостоколов глаз расположены овальные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. Небольшой рот слегка изогнут по углам имеются глубокие борозды а в центре верхней челюсти — крошечный выступ который совпадает с углублением на нижней челюсти. На дне ротовой полости присутствуют от 0 до 15 раздвоенных отростков выстроенных в ряд. Во рту имеется 25—34 верхних и 25—31 нижних зубных рядов. Зубы оканчиваются остриём у взрослых самцов они длиннее и острее чем у взрослых самок. Передние края брюшных плавников образуют почти прямую линию а задние закруглены. Кнутовидный сильно утончающийся к кончику хвост в 21—27 раза превышает ширину диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля на расстоянии от 1/3 до середины хвоста расположен очень длинный зазубренный шип соединённый протоком с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа расположена низкая вентральная кожная складка которая не доходит до кончика хвоста. Кожа молодых скатов совершенно гладкая. С возрастом в центре диска появляются шипы а от области между глаз до основания шипа вдоль позвоночника формируется ряд небольших колючек. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-фиолетового или сине-зелёного цвета. При поимке кожа скатов выделяет толстый слой чёрной слизи обволакивающей тело. В среднем ширина диска составляет 59 см а общая длина 13 м. В ходе экспериментального отлова проведённого с 1995 по 2000 год были установлены максимальные зарегистрированные ширина диска и вес. У самцов эти показатели составили 68 см и 12 кг а у самок 94 см и 49 кг соответственно. Биология Синие хвостоколы приспособились к жизни в толще водного столба и отличаются от своих донных сородичей. Большинство хвостоколов плавает совершая волнообразные движения краями диска тогда как этот вид взмахивает грудными плавниками как крыльями подобно орляковым скатам. Такие колебательные движения создают подъёмную силу которая улучшает эффективность плавания в открытом водном пространстве ухудшая манёвренность. Впрочем снижение манёвренности может быть компенсировано способностью синих хвостоколов плавать задом наперёд. Пелагические хвостоколы ищут добычу с помощью зрения. По сравнению с прочими членами семейства хвостоколовых плотность ампул Лоренцини расположенных на вентральной поверхности диска у них составляет не более трети. Кроме того ампулы покрывают лишь ограниченную площадь хотя и не такую маленькую как у орляковых скатов и равномернее распределены по вентральной и дорсальной поверхностям. Синие хвостоколы способны обнаружить электрическое поле напряжённостью не более 5 нВ/см на расстоянии до 30 см и улавливают слабейшие электрические поля создаваемые движением морской воды. Их боковая линия как и у прочих хвостоколов смещена в основном на вентральную сторону диска. Однако этот вид более чувствителен к зрительным чем к механическим раздражителям. Иногда у синих хвостоколов наблюдается сегрегация по полу — как по вертикали когда самцы держатся глубже отдельно от самок так и по горизонтали. В неволе при совместном содержании с рыбой-луной эти скаты особенно когда они голодны могут вести себя агрессивно кусать и преследовать её. На синих хвостоколов охотятся длиннокрылые и белые акулы зубатые киты и прочие крупные океанические хищники. Тёмная окраска служит этим скатам хорошей маскировкой в открытом море где нет укрытий. Сильный яд содержащийся в шипе синих хвостоколов отпугивает других рыб. На этих скатах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium benedeni A. crassicolle и A. filicolle Rhinebothrium baeri и R. palombii и Tetragonocephalum uarnak и моногенеи Entobdella diadema. Питание Синие скаты — активные хищники они захватывают добычу грудными плавниками и отправляют её в рот. Это единственный вид хвостоколов у которого зубы заострены у обоих полов что позволяет им схватить и удержать скользкую добычу. Их рацион очень разнообразен: ракообразные включая бокоплавов криль и личинок крабов моллюски (такие как кальмары и осьминоги) костистые рыбы (сельди скумбрии и единороговые) гребневики медузы и многощетинковые черви. У берегов Калифорнии пелагические хвостоколы охотятся на кальмаров которые собираются для спаривания и образуют большие скопления с ноября по апрель. В водах Бразилии эти скаты следуют за группами обыкновенных рыб-сабель направляющихся к берегу в январе—феврале; оба хищника ищут небольших стайных рыб. Вес пищи которую молодые синие хвостоколы потребляют в день составляет 6—7 % их веса в то время как у взрослых представителей вида этот показатель снижается до 1 %. Жизненный цикл Подобно прочим хвостоколообразным синий хвостокол относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У взрослых самок которые способны приносить потомство 2 раза в год имеется 1 функциональный яичник и матка расположенные слева. В северо-западной Атлантике спаривание происходит с марта по июнь а в юго-западной — поздней весной. Самки способны сохранять сперму внутри организма более года определяя наиболее благоприятное время для развития зародышей. Беременность длится 2—4 месяца; за этот короткий срок масса эмбрионов возрастает во сто крат. В Тихом океане потомство появляется на свет зимой с ноября по март до начала северной миграции синих хвостоколов. Природные питомники расположены у побережья Центральной Америки. Как и в северо-западной части Атлантического океана роды здесь происходят зимой когда самки находятся в южных тёплых водах — возможно у берегов Вест-Индии. Однако известен случай поимки двух самок которые были беременны задолго до этого срока и должны были родить в августе или сентябре перед началом южной миграции. В юго-западной Атлантике роды происходят летом примерно в январе в тёплых водах вблизи экватора. В отличие от других мест в Средиземном море самки приносят потомство летом до начала миграции к югу. В помёте 4—13 новорождённых (в среднем 6) с диском шириной 15—25 см. Численность потомства не зависит от размера самки. В неволе при обилии пищи ширина диска синих хвостоколов ежегодно увеличивается на 81 см тогда как в естественных условиях прирост составляет лишь 16 см. Наиболее активно скаты питаются и растут в январе — феврале и июле — августе а меньше всего в марте — апреле и октябре — ноябре. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 37—50 и 39—50 см что соответствует возрасту 2 и 3 года соответственно. Продолжительность жизни скатов этого вида оценивается в 10—12 лет. Это одни из самых плодовитых хвостоколов темп прироста численности локальной популяции у них составляет до 31 % в год. Взаимодействие с человеком Синие хвостоколы не агрессивны они обитают в открытом море где у человека мало шансов их встретить. Однако обращаться с ними (например при поимке) из-за наличия у них очень длинного ядовитого шипа следует с соблюдением осторожности. Известно два несчастных случая связанных с этими скатами которые для людей закончились летально: одного рыбака при ярусном лове тунцов синий хвостокол проткнул а другой рыболов скончался через два дня после ранения от столбняка. История содержания скатов данного вида в публичных аквариумах насчитывает почти 100 лет. Синие хвостоколы не являются объектом целевого лова. В Индонезии их мясо и хрящи употребляют в пищу но в остальной части ареала они не используются и пойманных рыб выбрасывают за борт как правило нанося им смертельные повреждения. Пелагические хвостоколы попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов жаберных сетей неводов и донных тралов. Несмотря на это численность этих скатов в тихоокеанском регионе с 1950-х годов возросла — вероятно из-за интенсивного промысла акул и тунцов которые на них охотились. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Ebert D.A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — California: University of California Press 2003. — P. 219–221. — ISBN 0-520-23484-7. Neer J.A. The Biology and Ecology of the Pelagic Stingray Pteroplatytrygon violacea (Bonaparte 1832) In Camhi M. E.K. Pikitch and E.A. Babcock. Sharks of the Open Ocean: Biology Fisheries and Conservation. — Blackwell Science 2008. — P. 152—159. — ISBN 0-632-05995-8. McEachran J.D.; Fechhelm J.D. Fishes of the Gulf of Mexico: Myxinformes to Gasterosteiformes. — University of Texas Press 1998. — P. 181. — ISBN 0-292-75206-7. Wilson P.C. and Beckett J.S. Atlantic Ocean Distribution of the Pelagic Stingray Dasyatis violacea // Copeia (American Society of Ichthyologists and Herpetologists). — 1970. — Vol. 1970 № (4). — P. 696—707. — DOI:10.2307/1442312. Ссылки Вид Синий хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trachemys decussata (лат.) — вид пресмыкающихся из семейства американских пресноводных черепах. Общая длина карапакса достигает 27—39 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Морда тупая и округлая. Шея довольно длинная. Карапакс широкий плоский овальной формы удлиненный с небольшим килем. На карапаксе имеются многочисленные морщины. Задняя часть заострена. Пластрон удлиненный плоский. У самцов длинные когти длинные и толстые хвосты. Голова зелёная или оливково-коричневая с жёлтыми полосами. По бокам головы имеется 2—3 полосы и ещё одна идёт от угла рта к шее. Челюсти жёлтые или бледные шея конечности и хвост с жёлтыми полосами. Цвет карапакса варьирует от коричневого оливково-коричневого до зелёного. Узор из светлых кругов с тёмной точкой в центре виден только у молодых черепах. Окраска пластрона жёлтая с тёмным рисунком из пятен. Подвиды различаются по рисунку и карапаксом. У Trachemys decussata decussata карапакс широкий удлиненный плоский или куполообразный. Кожа окрашена в зелёные или оливковые цвета. Рисунок пластрона тёмный и тянется вдоль швов. У Trachemys decussata angusta серовато-коричневая окраска карапакс удлиненный и умеренно куполообразный. Любит болота и озёра равнинные ручьи и реки с мягким грунтом и обильной растительностью. Часто загорает на берегу. Питается рыбой ракообразными насекомыми водными растениями. Во время ухаживания самцы плывут перед самкой задом наперёд и щекочут своими длинными когтями её морду. Откладывание яиц происходит с апреля по июль. В кладке 6—18 яиц. Инкубационный период длится 60—80 дней. Новорожденные черепашата появляются в июле-сентябре. Длина их тела от 31 до 335 см у них хорошо заметен медиальный киль они ярче окрашены чем взрослые особи. Вид распространён на островах Куба Хувентуд завезён на острова Большой Кайман Кайман-Брак и Мари-Галант. Подвиды Trachemys decussata decussata Trachemys decussata angusta Примечания Литература LeverC. 2003. Naturalized reptiles and amphibians of the world. Oxford University Press 338 pp. Wermuth H. and R. Mertens. 1961. Schildkröten Krokodile Brückenechsen. Gustav Fischer Verlag Jena. 422 pp.Неаполитанское мороженое именуемое в Германии «Князь Пюклер» (нем. Fürst-Pückler-Eis фр. demi-glace à la Pückler) — одна из разновидностей мороженого представляющая собой три различных сорта мороженого замороженного совместно. По распространённой версии своим названием мороженое обязано многочисленным итальянским эмигрантам которые в большом количестве стали уезжать в Америку в конце XIX века. Среди них были выходцы из Неаполя начавшие изготавливать в Новом Свете Неаполитанское мороженое. В 1870-е годы американцы узнали о Спумони — другой разновидности мороженого сделанного из нескольких разноцветных слоев как раз через Неаполитанское мороженое. Первоначально итальянцы делали своё «мороженое Неаполя» в виде цветов флага Итальянской Республики. Для этого использовалось фисташковое ванильное и клубничное мороженое дававшее соответственно зелёный белый и красный цвета сладкому изделию. Однако со временем стала более популярной иная версия мороженого которое принято называть неаполитанским. В современном (и давно устоявшемся) варианте неаполитанское мороженое изготавливается из комбинации шоколадного ванильного и клубничного мороженого. Согласно немецким источникам наиболее ранний рецепт приготовления этого вида мороженого принадлежит придворному повару и кондитеру Прусского королевского двора Луи-Фердинанду Юнгиусу. В 1839 году он в своей «Книге поварского искусства» с восхищением описывает это состоящее из трёх слоёв сливочное мороженое. Своё немецкое название мороженое получило в честь князя (фюрста) Германа фон Пюклер-Мускау (1785—1871). Основными составляющими «Фюрста Пюклера» были взбитые сливки сахар и свежие фрукты которые в зимнее время заменялись конфитюром. Всё это нарезалось слоями из-за высокого содержания жиров в сливках мороженое замораживалось лишь наполовину. Позднее в развитие этого рецепта выделилось производство из шоколадного ягодного (клубничного или малинового) и ароматизированного ликёром мараскин макрун — мороженого. В настоящее время макруны как сырьё более не используются и «Фюрст Пюклер» имеет вид комбинации из трёх слоёв — шоколадного ягодного (чаще всего клубничного) и ванильного сортов. Весьма популярным является порционное мороженое из этих трёх слоёв проложенных между двумя вафельками. В промышленном производстве мороженого в Германии Австрии и Швейцарии также используется обозначение «по рецепту князя Пюклера» (nach Fürst-Pückler-Art). Примечания Литература Herings Lexikon der Küche. Fachbuchverlag Pfanneberg Haan-Gruiten 23. Auflage 2001 ISBN 3-8057-0470-4 Erhard Gorys: Das neue Küchenlexikon. dtv München 1994—2002 ISBN 3-423-36245-6 Bernd-Ingo Friedrich Fürst-Pückler-Eis-Geschichte -Geschichten und -Rezepte (нем.). Проверено 18 октября 2012.Китобойный промысел в Нидерландах был многовековой традицией. История голландского китобойного промысла начинается в XVII веке с освоением Арктического промысла; и рентабельность китобойного промысла в XVIII веке привела к дальнейшему росту. Усиление конкуренции и политических потрясений в Европе сказалось на стабильности этого морского судоходства в XIX веке; и комбинация этих факторов пресекло дальнейший рост голландского китобойного промысла в Антарктике. Современный послевоенный китобойный промысел в Южном океане был разработан интенсивно но продолжение роста голландского китобойного промысла было сокращенно в результате многонациональных договоров. Текущее голландское правительство поддерживает мораторий на китобойный промысел во всем мире. История Зачатки голландского китобойного промысла можно косвенно отнести к Виллему Баренцу (1550-1597гг) был голландским мореплавателем и исследователем руководителем первых экспедиций на крайний север. В своём последнем рейсе в сопровождении Баренца были Якоб Ван Хемскерк и Геррит Де Веер историк похода. Эта экспедиция открыла Арктический архипелаг Шпицбергена который должен был стать основой для прибыльной голландской претензией к китобойному промыслу в районе островов. В условиях жесткой конкуренции за лучшее место китобойного промысла голландцы считали что другие народы имеют небольшие права на охоту на китов в водах которого был "обнаружен" голландскими исследователями. С развитием голландской охоты на китов и тюленей произошли изменения в составе экипажей в судостроении в правительственном участии и в рентабельности отрасли. XVII век Число китобойных судов в Нидерландах быстро росло—более чем удвоение за десятилетие до 70 кораблей в 1654 году и более чем в два раза до 148 судов в 1670 году. Корабли участвовавшие в китобойном промысле помогли сделать Голландскую Республику одной из самых богатых государств в XVII веке но этот ресурс был истощен; и к середине 17-го века количество улова снизилось. Китобойный промысел в водах вокруг Шпицбергена сместился после 1670 года из-за изменения миграции китов. Некоторые учёные приписывали эти изменения глобальному потеплению но большинство склонялись к версии что киты которые пережили агрессивную охоту в ранних сезонах стали просто избегать китобоев. В 1684 году 246 голландских китобоев захватили 1185 китов в водах Шпицбергена. Как правило китобойные экспедиции охотились на Гренландских китов. Их высокий процент жира в организме означал что они не тонули когда были мертвы и поэтому их было легко отбуксировать обратно к суши. XVIII век В XVII и XVIII веке люди из Северо-Фризских островов пользовались репутацией очень опытных моряков и большинство голландских китобойных кораблей охотившись в Гренландии и на Шпицбергене имели на борту экипаж из Северо-Фризских островов. Особенно остров Фёр был записан как оплот моряков китобойного промысла. В 1762 году 1186 моряков из Фёр несли службу на голландских китобойных судах 25% капитанов на голландских китобойных судах были люди из Фёр. XIX век Среди политических и экономических последствий амьенского мирного договора было то что Мыс Доброй Надежды освобождался от Британского управления и восстановлен в Нидерландах. Это реанимировало перспективы для выгодного голландского китобойного промысла. В результате англичане американцы и голландцы делали попытки организовать китобойный промысел в Южном океане включая Африканский общественный промысел который был основан в Амстердаме в 1802 году. Значимой субсидией выданной Королём и его министрами поддержка голландских предпринимателей которые пытались минимизировать неконкурентоспособность в период международного китобойного промысла с аналогичными финансовыми стимулами финансируемыми правительствами многих стран. В этом контексте отсутствие качества в искусстве судостроения и подготовки моряков рассматривали как очень важные факторы в объяснении конечной неудачи голландской китобойной промышленности в конце XIX века. В культуре Голландская и Фламандская морская живопись XVI и XVII веков зеркало возникновение Голландской Республики как великой морской державы и подъема морского пейзажа в качестве самостоятельного вида искусства в стране. Работы этого периода вошли корабли парусного спорта торговли боев рыбной ловли и китобойного промысла. Успех картин показывающие китобойные сцены в голландской живописи не может быть полностью объяснено популяризацией экономических интересов. Современный китобойный промысел В 1964 году последнее голландское китобойное судно "Виллем Баренц" было продано японской китобойной компании в результате чего закончилась долгая история голландского китобойного промысла. В период с 1946-1964 гг участие Нидерландов в современном послевоенном китобойном промысле в Антарктике настойчиво преследовалось. Текущее голландское правительство выступает против практики китобойного промысла. Ссылки The North Atlantic Marine Mammal Commission International Whaling Commission Netherlands Maritime Museum: Nederlands Scheepvaartmuseum AmsterdamAcanthaster brevispinus (лат.) — многолучевая морская звезда семейства Acanthasteridae. Вид распространён на Филиппинах Большом барьерном рифе и Сейшельских островах (в западной части Индийского океана). Обитает на глубине от 18 до 754 м при температуре воды от 233 до 283 ° С и солёности 341—355 ‰. См. также Терновый венец ПримечанияAnthaster valvulatus (лат.) — многолучевая морская звезда семейства Oreasteridae. Единственный вид рода Anthaster. Вид является эндемиком Австралии. Морская звезда способна регенерировать потерянные или повреждённые части своего тела. Примечания Ссылки Вид Anthaster valvulatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Трубчатая голотурия (лат. Holothuria tubulosa) — вид морских огурцов рода Holothuria семейства Holothuriidae. Тело цилиндрической формы достигает в длину от 20 до 45 см диаметром 6 см. Оно имеет уплощенное основание с тремя продольными рядами трубчатых ног. Кожистая оболочка грубая. Окраска тела коричневого цвета поверхность покрыта многочисленными коническими колючками тёмного цвета. Вид распространён в Средиземном море. Обитает на песчаном дне в регионах с умеренным климатом на глубине от 55 до 53 м с температурой воды от 163 до 192 ° С и солёности от 37.5 до 38 ‰. Питается детритом водорослями и планктоном Голотурия использует свои трубчатые ноги для перемещения по поверхности или удержания на камнях. Примечания Ссылки Вид Трубчатая голотурия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Фауна Челябинской области — совокупность живых организмов всех видов диких животных постоянно или временно населяющих территорию Челябинской области. На территории Челябинской области представлен животный мир трёх природных зон: горнолесной (фауна горной тайги широколиственных и смешанных лесов) лесостепной и степной (фауна степи и долин больших рек). Всего в области обитает более 60 видов млекопитающих около 300 видов птиц около 20 видов пресмыкающихся около 20 видов земноводных и почти 60 видов рыб. Охота разрешена на 33 вида млекопитающих и 70 видов птиц. Буквами КК отмечены виды занесённые в Красную книгу России. Млекопитающие На территории Челябинской области обитают эти и другие млекопитающие (помимо человека и одомашненных видов): Отряда грызунов: Семейства беличьих: обыкновенная белка белка-летяга азиатский бурундук степной сурок (байбак) жёлтый суслик малый суслик рыжеватый суслик Семейства бобровых: обыкновенный (речной) бобрКК Семейства мышиных: серая крыса домовая мышь лесная мышь мышь-малютка полевая мышь Семейства мышовковых: лесная мышовка степная мышовка Семейства соневых: соня-полчок садовая соня Семейства тушканчиковых: большой тушканчик малый тушканчик Семейства хомяковых: лесной лемминг ондатра степная пеструшка водяная полёвка восточноевропейская полёвка красная полёвка красно-серая полёвка обыкновенная полёвка рыжая полёвка тёмная полёвка узкочерепная полёвка полёвка-экономка обыкновенная слепушонка обыкновенный хомяк серый хомячок хомячок Эверсманна джунгарский хомячок Отряда зайцеобразных: Семейства зайцевых: заяц-беляк заяц-русак Семейства пищух: степная пищуха Отряда насекомоядных: Семейства ежовых: белогрудый (восточноевропейский) ёж обыкновенный ёж Семейства землеройковых: малая белозубка крошечная бурозубка крупнозубая бурозубка малая бурозубка обыкновенная бурозубка равнозубая бурозубка средняя бурозубка тундряная бурозубка обыкновенная кутора Семейства кротовых: европейский крот русская выхухольКК Отряда парнокопытных: Семейства оленей: косуля сибирская лось пятнистый олень Семейства свиней: кабан Отряда рукокрылых: Семейства летучих мышей: двухцветный кожан северный кожанок нетопырь Натузиуса ночница Брандта водяная ночница ночница Наттерера прудовая ночница усатая ночница бурый ушан Отряда хищных: Семейства кошачьих: рысь Семейства куньих: барсук выдра горностай колонок лесная куница ласка американская норка европейская норка сибирская норка (колонок) степной (светлый) хорёк Семейства медведей: бурый медведь Семейства псовых: волк обыкновенная лисица степная лисица (корсак) енотовидная собака Птицы Большинство птиц Челябинской области (более 80 % всех гнездящихся видов) являются перелётными: зяблик полевой жаворонок дрозды утки гуси кулики цапли пеночки славки и многие другие. Во время перелётов они вовлекаются в два миграционных потока — восточно-европейский и центрально-азиатский. На территории Челябинской области постоянно или временно (во время миграций) обитают эти и другие виды птиц (помимо одомашненных видов): Отряда аистообразных: чёрный аистКК большая выпь большая белая цапля Отряда веслоногих: большой баклан кудрявый пеликанКК Отряда воробьинообразных: Семейства воробьиных: домовый воробей Семейства врановых: ворон серая ворона грач галка кедровка сойка сорока Семейства вьюрковых: вьюрок обыкновенный дубонос обыкновенная зеленушка зяблик белокрылый клёст клёст-еловик коноплянка обыкновенный снегирь серый снегирь урагус обыкновенная чечевица чечётка черноголовый щегол щур Семейства дроздовых: варакушка деряба певчий дрозд пёстрый дрозд дрозд-белобровик дрозд-рябинник Семейства жаворонковых: рогатый жаворонок Семейства завирушковых: лесная завирушка Семейства иволговых: обыкновенная иволга Семейства камышовковых: болотная камышовка вертлявая камышовкаКК индийская камышовка тростниковая камышовка садовая камышовка камышовка-барсучок зелёная пересмешка Семейства корольковых: желтоголовый королёк Семейства ласточковых: береговая ласточка деревенская ласточка Семейства мухоловковых: обыкновенная горихвостка зарянка серая мухоловка обыкновенный соловей соловей-красношейка черноголовый чекан Семейства овсянковых: камышовая овсянка обыкновенная овсянка пуночка Семейства оляпковых: оляпка Семейства пищуховых: обыкновенная пищуха Семейства поползневых: обыкновенный поползень Семейства ремезовых: обыкновенный ремез Семейства свиристелевых: свиристель Семейства синицевых: буроголовая гаичка белая лазоревкаКК обыкновенная лазоревка большая синица длиннохвостая синица Семейства скворцовых: обыкновенный скворец Семейства славковых: зелёная пеночка пеночка-весничка пеночка-теньковка пеночка-трещотка садовая славка серая славка славка-мельничек Семейства сорокопутовых: обыкновенный жулан серый сорокопутКК Семейства трясогузковых: краснозобый конёк лесной конёк белая трясогузка жёлтая трясогузка Отряда гагарообразных: чернозобая гагараКК Отряда голубеобразных: вяхирь сизый голубь обыкновенная горлица Отряда гусеобразных (все птицы — семейства утиных): обыкновенный гоголь гуменник серый гусь краснозобая казаркаКК большой крохаль кряква луток красноносый нырок лебедь-кликун лебедь-шипун огарь пеганка пискулькаКК савкаКК свиязь обыкновенный турпан серая утка белоглазый нырок (белоглазая чернеть)КК красноголовый нырок (красноголовая чернеть) хохлатая чернеть чирок-свистунок чирок-трескунок шилохвость широконоска Отряда дятлообразных: вертишейка белоспинный дятел малый пёстрый дятел седой дятел желна (чёрный дятел) Отряда журавлеобразных: дрофаКК серый журавль камышница коростель красавкаКК водяной пастушок погоныш погоныш-крошка стерхКК стрепетКК Отряда кукушкообразных: обыкновенная кукушка Отряда курообразных: глухарь белая куропаткаКК серая куропатка перепел рябчик тетерев Отряда поганкообразных: большая поганка красношейная поганка серощёкая поганка Отряда ракшеобразных: сизоворонка Отряда ржанкообразных: Семейства авдотковых: авдоткаКК Семейства бекасовых: бекас вальдшнеп большой веретенник малый веретенник гаршнеп большой кроншнепКК средний кроншнеп (степной подвид) поручейник травник турухтан щёголь Семейства крачковых: речная крачка белокрылая болотная крачка чёрная болотная крачка Семейства куликов-сорок: кулик-сорокаКК (материковый подвид) Семейства ржанковых: кречёткаКК бурокрылая ржанка золотистая ржанкаКК тулес чибис Семейства тиркушковых: степная тиркушкаКК Семейства чайковых: черноголовый хохотунКК хохотунья озёрная чайка серебристая чайка Семейства шилоклювковых: ходулочникКК шилоклювкаКК Отряда совообразных: бородатая неясыть длиннохвостая неясыть серая неясыть белая сова болотная сова ушастая сова ястребиная сова сплюшка воробьиный сыч домовый сыч мохноногий сыч филинКК Отряда соколообразных: балобанКК беркутКК чёрный грифКК дербник обыкновенный канюк (сарыч) кобчик кречетКК курганникКК полевой лунь степной луньКК могильникКК степной орёлКК орлан-белохвостКК обыкновенный осоед большой подорликКК обыкновенная пустельга степная пустельгаКК сапсанКК скопаКК чеглок ястреб-перепелятник ястреб-тетеревятник Отряда стрижеобразных: чёрный стриж Пресмыкающиеся На территории Челябинской области обитают эти и другие виды рептилий: Отряда змей: обыкновенный уж обыкновенная гадюка степная гадюка обыкновенная медянка узорчатый полоз Отряда черепах: болотная черепаха Отряда ящериц: прыткая ящерица живородящая ящерица веретеница ломкая Земноводные На территории Челябинской области обитают эти и другие виды амфибий: Отряда бесхвостых: остромордая лягушка травяная лягушка краснобрюхая жерлянка серая жаба Отряда хвостатых: гребенчатый тритон сибирский углозуб Рыбы В реках и озёрах Челябинской области обитают эти и другие виды рыб: Отряда карпообразных: жерех золотой карась серебряный карась карп лещ линь плотва (чебак) язь Отряда окунеобразных: ёрш окунь судак Отряда осетрообразных: стерлядьКК Отряда скорпенообразных: обыкновенный подкаменщик Отряда трескообразных: налим Отряда щукообразных: щука Отряда лососеобразных: предкавказская кумжаКК пелядь (сырок) рипус сиг обыкновенный таймень европейский хариус Промысловые виды рыб разводятся на озёрах Аракуль Большой Кисегач Иртяш Иткуль Кундравинское Малое Миассово Мисяш Сунгуль Тургояк Увильды Чебаркуль и др. Насекомые На территории Челябинской области обитают эти и многие другие виды насекомых: Отряда богомоловых: богомол-крошка обыкновенный богомол Отряда двукрылых: большое жужжало горбатый ктырь Отряда жесткокрылых: жук-олень ребристая жужелица уральская небрия острокрылый слоникКК альпийский усачКК усач-кожевенник Отряда перепончатокрылых: полевой шмель рыжий лесной муравей полярный муравей пчела-плотник Отряда прямокрылых: степная дыбкаКК Отряда равнокрылых: горная цикада Отряда стрекоз: красная стрекоза перевязанная стрекоза обыкновенная стрекоза блестящая красотка Отряда чешуекрылых: обыкновенный аполлон чёрный аполлон малый ночной павлиний глаз медведица-госпожа чернушка-циклоп поликсена Моллюски На территории Челябинской области обитают эти и другие виды моллюсков: Отряда геофилов: гастрокопта Теэли Отряда лёгочных моллюсков: прудовик обыкновенный Отряда прудовикообразных: лимнея плащеносная катушка килеватая Отряда унионидов: толстая перловица европейская жемчужницаКК Кольчатые черви промежуточная эйзенияКК Фауна прошлого Под влиянием геологических изменений климатических и других условий животный мир региона непрерывно эволюционирует. Поэтому например такие звери как росомаха и песец жившие здесь в прошлом отступили далеко на север в связи с потеплением климата. Значительную роль в уменьшении численности и области распространения животных имел хищнический промысел. В течение XVIII и XIX веков на Южном Урале полностью были истреблены благородные олени соболи выхухоли и бобры. Численность многих других видов сильно сократилась. Пятнистый олень бобр выхухоль ондатра и другие виды были завезены в Челябинскую область в советское время. В Челябинской области были найдены останки многих вымерших животных: мамонта пещерного медведя шерстистого носорога древнего дикобраза и др. В 2015 году в области были обнаружены фрагменты скелета мозазавра. Красная книга Челябинской области В Красную книгу Челябинской области входят 176 видов животных (17 видов млекопитающих 48 — птиц 5 — пресмыкающихся 3 — земноводных 95 — насекомых и 3 — моллюсков). Заповедники Животные Челябинской области находятся под охраной в двух заповедниках двух национальных природных парках а также других особо охраняемых природных территориях чья общая площадь составляет около 1000 га — более 10 % территории области. Музеи Чучела животных Южного Урала представлены в экспозиции Краеведческого музея и Зоологическом музее ЧГПУ в Челябинске. Литература Животный мир [Текст] // Уральский перекрёсток [журнал-путеводитель]. — 2001. — № 1 (27) [тематический выпуск]. — С. 62−70 Наземные звери России [Текст] : справочник-определитель / И. Я. Павлинов [и др.] ; Зоологический музей МГУ. — М.: изд-во КМК. — 2002. — 298 с. 253 илл. 249 карт. Библ. 30. — ISBN 5-87317-094-0 См. также Флора Челябинской области География Челябинской области Красная книга Челябинской области Примечания Ссылки Животный мир Челябинской области Природа и география Челябинской областиЛимонного́рлый тука́н (лат. Ramphastos citrolaemus) — один из видов туканов подсемейства Ramphastinae семейства тукановых. Ранее был подвидом Ramphastos vitellinus но теперь выделен учёными в самостоятельный вид. Лимонногорлый тукан — это тропическая птица обитающая во влажных лесах Амазонки на территории Венесуэлы и Колумбии. Его легко заметить среди деревьев из-за ярко окрашенных головы и горла. В окраске преобладают чёрный жёлтый и голубой цвета а сам тип окраски таков что создаётся контраст между тёмным туловищем и светлой головой. Массивный клюв делает тукана хорошо отличаемой птицей а громкий голос позволяет определить местоположение. В рацион питания входят различный фрукты такие как кокосы и инжир а также насекомые ящерицы змеи и даже яйца и птенцы. Описание Внешний вид Лимонногорлый тукан — это средних размеров птица с характе́рным для всех туканов силуэтом. Длина туловища составляет 48 см масса — около 360 гр. Клюв массивный по своей величине превосходит голову. Крылья и хвост короткие поэтому при полёте птица делает несколько быстрых и частых взмахов и непродолжительное время парит. Окраска туловища хвоста и крыльев как и у всех представителей рода чёрная. Горло лимонно-жёлтого цвета что и определило название данного вида. Область около глаза голубого цвета который постепенно переходит в белый цвет на передней части шеи и далее в жёлтый на горле. Клюв преимущественно чёрный ярко окрашена лишь небольшая его часть около основания и полоска проходящая по центру клюва сверху. Эта полоска голубая около лба и на бо́льшей своей части и жёлтая на конце клюва. Яркие цветовые пятна по бокам клюва переходят от ярко-красного у основания клюва к светло-голубому. Голос Птица издаёт квакающие звуки которые передаются как «крии-оп». Распространение Лимонногорлые туканы обитают в амазонских тропических лесах в Южной Америке на территории Венесуэлы и Колумбии. Птицы селятся как в низинных так и в предгорных лесах поднимаются на высоту до 500 м в Венесуэле и до 900 м — в Колумбии. Питание В рацион входят кокосы инжир и другие фрукты различные насекомые и мелкие животные такие как лягушки ящерицы и змеи. Туканы могут питаться и яйцами птиц и их птенцами. Примечания Ссылки Лимонногорлый тукан на сайте HBW Alive (англ.).Белогру́дый тука́н (лат. Ramphastos tucanus) — один из видов туканов подсемейства Ramphastinae семейства тукановых. Раньше к данному виду принадлежали три подвида: R. t. cuvieriR. t. inca и R. t. tucanus теперь же вид монотипичен. Белогрудый тукан — это тропическая птица обитающая во влажных лесах Амазонки на северо-востоке Южной Америки. Его легко заметить среди деревьев из-за ярко окрашенных головы и клюва. Бо́льшая часть клюва красная в окраске оперения преобладают чёрный и белый цвета а сам тип окраски таков что создаётся контраст между тёмным туловищем и светлой головой и грудью. Массивный клюв делает тукана хорошо отличаемой птицей а громкий голос позволяет определить местоположение. В рацион питания входят различные фрукты а также насекомые ящерицы змеи и даже яйца и птенцы. Описание Внешний вид Белогрудый тукан — это средних размеров птица с характе́рным для всех туканов силуэтом. Длина туловища составляет 53—58 см масса — около 500—700 гр. Клюв массивный по своей величине превосходит голову. Крылья и хвост короткие поэтому при полёте птица делает несколько быстрых и частых взмахов и непродолжительное время парит. Окраска туловища хвоста и крыльев как и у всех представителей рода чёрная. Горло чисто-белого цвета что и определило название данного вида. Область около глаза голубого цвета который постепенно переходит в белый цвет на передней части шеи и на горле. Клюв на бо́льшей части ярко-красный по другому окрашена лишь небольшая его часть около основания и полоска проходящая по центру клюва сверху. Эта полоска и пятна сбоку на надклювье жётлые пятна на подклювье — голубые. Существуют также формы с оранжевым клювом. Надхвостье птицы окрашено в жёлтый подхвостье — в красный. Половой диморфизм не выражен. Голос Песня белогрудого тукана — это серия взвизгивающих звуков похожих на лай щенка. Во время пения птица иногда синхронно запрокидывает голову и поднимает вверх хвост. Схожие виды Белогорлого тукана легко отличить от многих других туканов по цвету горла у которых оно либо жёлтое либо белое с жёлтым. От остальных видов данный тукан отличается ярко-красным клювом. Наиболее схожим и вместе с тем генетически близким видом является Кювьеров тукан. Белогорлый тукан и Кювьеров тукан сохранили способность образовывать межвидовые гибриды а ранее они объединялись в один вид. Если присмотреться к этим двум видам внимательно то можно заметить что у Кювьерого тукана клюв тёмно-красный по сравнению с ярко-красным клювом белогорлого тукана. Но это не является единственным их отличием: Кювьеров тукан немного крупнее у него более жёлтое надхвостье и другой голос. Образ жизни Поведение Обычно птицы живут поодиночке или парами. Иногда образуют небольшие стаи так несколько птиц были замеченными сидящими вместе на одной ветке. Размножение Гнездо устраивается в естественном или сделанном другими птицами дупле на высоте 3—10 м. В кладке 2—3 яйца. Питание В рацион входят различные фрукты а также цветы и нектар. Питается также насекомыми пауками лягушками ящерицами и змеями. Может съесть птенцов и яйца других птиц. Распространение Белогрудый тукан — обитатель влажных лесов Амазонки. Селится в старых и молодых лесах особенно часто вблизи водоёмов. Может поселиться и в лесных насаждениях в садах и на плантациях. Замечен и в горных лесах на высоте 1 440 м в Гайане. Распространён в северо-восточной части Южной Америки на территории Венесуэлы Гайаны Суринама Французской Гвианы и Бразилии. Птица и человек Численность Общая численность птиц не определялась но белогрудый тукан считается распространённым видом. Несмотря на это он был отнесён к уязвимым видам по причине того что количество особей резко сократилось в течение трёх поколений и на настоящий момент сохраняет тенденцию к сокращению. Одной из причин уменьшения популяций белогрудых туканов является вырубка лесов и расчистка новых земель под сельскохозяйственные угодья. Другая причина заключается в охоте на этих птиц из-за вкусного мяса. Охранные меры Необходимо расширить территории на которых белогрудый тукан будет охраняемой птицей а также предотвратить вырубку лесов там где земли непригодны для хозяйственной деятельности человека. Примечания Литература Colin Harrison and Alan Greensmith. Birds of the world. — Dorling Kindersley 1993. — P. 416. — ISBN 1-56458-296-5. Ссылки Белогрудый тукан на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Белогрудый тукан на сайте HBW Alive (англ.). Кювьеров тукан на сайте HBW Alive (англ.).Габонский когтеносец (лат. Hymenochirus feae) — вид земноводных семейства пиповых. Видовое название дано в честь итальянского зоолога Leonardo Fea (1852—1903). Эндемик Габона. Встречается в субтропических или тропических влажных равнинных лесах реках временных пресноводных озёрах и маршах. Примечания Ссылки Measey J. & Tinsley R. 2004. Hymenochirus feae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Мисс Бейкер (англ. Miss Baker; 1957 — 29 ноября 1984) — обезьяна-самка саймири вместе с обезьяной-самкой макак-резус Эйбл (Able) 28 мая 1959 года запущенная с мыса Канаверал в космос. Биография Обезьяны благополучно приземлились. Полёт был суборбитальным и они стали первыми обезьянами вернувшимися на Землю из космоса. Эйбл вскоре после приземления погибла: когда врачи снимали с неё вживлённые датчики она не вынесла анестезии. Бэйкер до 1971 года жила в Военно-морском аэрокосмическом центре во Флориде (Naval Aerospace Medical Center; Pensacola) а затем — в Американском ракетно-космическом центре (Хантсвилл Алабама) где она развлекала посетителей музея и получала по 100—150 писем в день от школьников. Бэйкер дожила до 1984 года и скончалась в возрасте 27 лет. Известность Мисс Бейкер появилась на обложке журнала Life 15 июня 1959 года. В 1962 году была проведена церемония бракосочетания и мисс Бейкер стала женой примата по имени Большой Джордж. Большой Джордж умер 8 января 1979 года а спустя три месяца она стала женой примата по имени Норман. Мисс Бейкер отказалась носить белое свадебное платье разорвав его. В рамках празднования 25-летия её полёта в космос её угощали любимыми продуктами — клубникой желатином с бананами наряду с пожеланиями долгих лет от тысяч людей. Бейкер прожила очень долго и умерла от почечной недостаточности. На её надгробии даже через полвека благодарные почитатели вместо цветов оставляют бананы. Примечания Ссылки Животные которые летали в космос Обезьяны Эйбл и Мисс БейкерТэниуры (лат. Taeniura) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах всех океанов. Ведут донный образ жизни. Встречаются в мелких прибрежных водах. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Максимальная ширина диска достигает 18 м. Грудные плавники срастаются с головой образуя овальный диск. Название рода происходит от слов др.-греч. ταινία — «лента» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Описание Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Глаза скатов расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Дно ротовой полости покрыто мясистыми отростками. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени тэниуры проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Мясо тэниур съедобно но в целом они не являются объектом коммерческого промысла. Некоторые виды подходят для содержания в аквариуме. Классификация К роду тэниур в настоящее время относят 3 вида: Taeniura grabata É. Geoffroy Saint-Hilaire 1817 — Средиземноморская тэниура Taeniura lymma Forsskål 1775 — Тэниура-лимма Taeniura meyeni J. P. Müller & Henle 1841 Молекулярные исследования филогенетического дерева хвостоколовых опубликованные в 2013 году указывают на тэниура-лимма как на вид являющийся базальным по отношению к роду Neotrygon а не к роду хвостоколов к которому ранее причисляли Neotrygon. Эти исследования подтверждают гипотезу о выделении самостоятельного рода Taeniurops (включающего таким образом виды Taeniurops meyeni и Taeniurops grabata) более близкого к хвостоколам чем к тэниурам из состава Taeniura. Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Prionopelta (лат.) — род мелких примитивных муравьёв (Formicidae) из подсемейства Amblyoponinae. Около 20 видов. Распространение Тропические области Старого и Нового Света. Афротропика (3 вида) Мадагаскар (7) Неотропика (5) Юго-Восточная Азия и Океания (6 видов). Prionopelta это лишь один из четырёх муравьиных родов (наряду с Mystrium Euponera и Leptogenys) которые на Мадагаскаре представлены большим числом видов чем во всей тропической Африке. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Усики рабочих с 3-4-члениковой булавой (общее число члеников варьирует от 8 до 12) скапус короткий. У самцов усики 13-члениковые без булавы. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы (у самок глаза среднего размера а у самцов крупные). Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Около 20 видов. Ранее род включали в подсемейство Понерины (Ponerinae; Ectatommini или Proceratiini). Prionopelta был впервые описан в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по типовому виду Prionopelta punctulata и материалам из Бразилии. Ранее описанные английским энтомологом Горацием Донисторпом (Horace St. John Kelly Donisthorpe 1870—1951) таксоны Examblyopone Donisthorpe 1949 и Renea Donisthorpe 1947 оказались синонимами рода Prionopelta. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta vampira (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Единственный вид своего рода на Мадагаскаре у рабочих которого отсутствует метанотальная бороздка на груди а апикальный зубец жвал почти в три раза длиннее третьего зубца мандибул. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются исключительно в северной части острова Мадагаскар в дождевых и горных лесах на высотах 25–1200 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta xerosilva. Своё название получил из-за экстремально длинного зубца жвал. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta seychelles (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Сейшельские острова (Mahé Conception Thérèse Silhouette Praslin La Digue Félicité Island Little Sister island group). Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Единственный вид своего рода на Мадагаскаре у рабочих которого 12-члениковые усики. Также отличается очень мелкими пунтурами-ямками на верхней поверхности головыУсики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются исключительно на Сейшельских островах в дождевых лесах в кустарниках прибрежных и открытых местностях на высотах 15–660 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Сейшельских островов. Близок к виду Prionopelta subtilis. Своё название получил по месту обнаружения типового материала. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta majuscula (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Новая Гвинея Соломоновы Острова. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличаются редуцированной скульптурой мезосомы и округлыми антеро-латеральными углами головы в основании мандибул.Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta majuscula был впервые описан в 1897 году итальянским мирмекологом Карло Эмери а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta punctulata (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Южная Америка: Аргентина Бразилия. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается 11-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta punctulata был впервые описан в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta modesta (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Центральная и Южная Америка: Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Гватемала Гондурас. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается грубой скульптурой верхней части головы и 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta modesta был впервые описан в 1909 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta antillana (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Центральная и Южная Америка в том числе Антильские острова Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Панама Гватемала Гондурас Эквадор. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается тонкой скульптурой верхней части головы (варьирующей по плотности в разных её частях) и 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta antillana был впервые описан в 1909 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta amabilis (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Центральная и Южная Америка в том числе Белиз Колумбия Коста-Рика Мексика Гватемала Гондурас Эквадор. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается варьирующей по плотности в разных дорзальных частях головы тонкой скульптурой и 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta amabilis был впервые описан в 1949 году бразильским мирмекологом Томасом Боргмейером а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta laurae (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Единственный вид своего рода на Мадагаскаре у рабочих которого 9-члениковые усики. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются в дождевых и прибрежных лесах на высотах 10–600 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Своё название получил в честь Лауры Штегер(Laura D. Steger) помогавшей в проведении исследований. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta subtilis (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2—3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода растространённых на Мадагаскаре тонкой скульптурой дорзальной поверхности головы 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются в дождевых прибрежных и горных лесах на высотах 5—1325 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta seychelles. Своё название получил из-за экстремально длинного зубца жвал. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta talos (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар (Anjanaharibe-Sud Reserve Antsiranana). Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода растространённых на Мадагаскаре более крупными размерами глаз 12-члениковыми усиками рабочих трёхцветной окраской (голова тёмно-коричневая жёлтыми ногами и светло-коричневой грудкой и брюшком). Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречается в горных лесах на высоте 1260 м (Anjanaharibe-Sud Reserve Antsiranana). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta descarpentriesi. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta xerosilva (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода растространённых на Мадагаскаре заметным метанотальным швом на груди и сильно разделёнными друг от друга головными пунктурами-ямками. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречается в лесах на высотах 50-300 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta vampira. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta media (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Индонезия (Irian Jaya). Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода более узким стебельком (петиолем) и более светлой (палево-жёлтой) окраской более отдалёнными друг от друга ямками0пунктурами на дорзальной поверхности мезосомы. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид был впервые описан в 2008 году австралийским мирмекологом Стивеном Шаттаком (Shattuck Steven O.; CSIRO Entomology Канберра Австралия) по материалам из Индонезии. Близок к виду Prionopelta opaca. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta robynmae (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Австралия Папуа — Новая Гвинея. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-красного цвета. Отличается от других видов своего рода более широким стебельком (петиолем) и более тонкой скульптурой на дорзальной поверхности мезосомы. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид был впервые описан в 2008 году австралийским мирмекологом Стивеном Шаттаком (Shattuck Steven O.; CSIRO Entomology Канберра Австралия) по материалам из Индонезии. Близок к видам Prionopelta kraepelini и Prionopelta opaca. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta opaca (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Новая Гвинея Палау Соломоновы Острова Федеративные Штаты Микронезии. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) красновато-коричневого цвета. Отличается более широким стебельком (петиолем) окраской и округлыми антеро-латеральными углами головы в основании мандибул.Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta opaca был впервые описан в 1897 году итальянским мирмекологом Карло Эмери а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Близок к видам Prionopelta kraepelini Prionopelta media и Prionopelta robynmae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Graticladus apiatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Ischnoneuridae (Hypoperlida). Пермский период (Чекарда около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина переднего крыла 25 мм; общая длина тела предположительно была от 45 до 55 мм. Вместе с видом Graticladus severus Novokshonov and Aristov 2004 из Архангельской области (от которого отличается особенностями жилкования крыльев) образует род Graticladus Novokshonov and Aristov 2004. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки eol.org: Meoneurites enigmatica †Graticladus apiatus Aristov and Rasnitsyn 2015Graticladus severus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Ischnoneuridae (Hypoperlida). Пермский период (Сояна около 270 млн лет) Европа Архангельская область. Длина переднего крыла 48 мм ширина — 115 мм. Вместе с видом Graticladus apiatus из Пермского края (от которого отличается особенностями жилкования крыльев) образует род Graticladus Novokshonov and Aristov 2004. Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Graticladus severus Novokshonov and Aristov 2004Tshekardocladus sparsus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Tococladidae единственный в составе монотипического рода Tshekardocladus (Hypoperlida). Пермский период (Чекарда около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина переднего крыла 190 мм. Сестринские таксоны: Opisthocladus и Tococladus. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Parmaptera permiana Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Tshekardocladus sparsus Aristov and Rasnitsyn 2015Parmaptera permiana (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Parmapteridae единственный в составе монотипического рода Parmaptera (отряд Cnemidolestida надотряд Orthopterida). Пермский период (Чекарда Кунгурский ярус около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина переднего крыла 60 мм заднего крыла — 55 мм. Голова маленькая глаза крупные. Передние бёдра длинные с продольным рядом шипиков. Сестринский таксоны: Heterologus (обнаружен в каменноугольном периоде Китая и США) Prygidae Sylvabestiidae. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Tshekardocladus sparsus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parmaptera permiana Aristov and Rasnitsyn 2015Permoshurabia kungurica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Geinitziidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Чекарда кунгурский ярус около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина тела около 17 мм переднего крыла — 20 мм заднего крыла — 175 мм. Голова крупная гипогнатическая усики нитевидные. Пронотум поперечный уже головы. Мезонотум также поперечный; брюшко укороченное. Сестринский таксон: Permoshurabia mesenensis Aristov 2009. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Tshekardocladus sparsus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Permoshurabia kungurica Aristov and Rasnitsyn 2015Parastenaropodites stirps (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Чекарда кунгурский ярус около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина тела около 20 мм переднего крыла — 185 мм заднего крыла — 165 мм. Голова крупная гипогнатическая глаза и усики среднего размера. Пронотум немного длиннее своей ширины. Мезонотум поперечный. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. circumhumatus P. exossis P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites stirps Aristov and Rasnitsyn 2015Jubala pectinata (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Euryptilonidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Чекарда кунгурский ярус около 280 млн лет) Россия Пермский край. Длина тела более 22 мм длина переднего крыла — 210 мм заднего крыла — 18 мм. Вид был впервые описан в 2000 году российским энтомологом В. Г. Новокшоновым под первоначальным названием Sylvardembia pectinata а в 2015 году он был выделен в отдельный монотипический род Jubala российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Jubala pectinata Novokshonov 2000Тэниура-лимма (лат. Taeniura lymma) — вид рода тэниур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Обитает в тропических водах Индийского и центрально-западной части Тихого океана. Встречается от зоны прибоя до глубины 30 м. Населяет прибрежные воды вблизи коралловых рифов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кожа гладкая. Хвост довольно короткий и толстый. На хвостовом стебле присутствуют 1 или 2 шипа позади которых расположен вентральный кожный киль. По желтоватой дорсальной поверхности диска разбросаны ярко-голубые круглые пятна. Вдоль хвоста тянутся длинные линии того же цвета. Подобно прочим хвостоколообразным тэниуры-лимма размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 7 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Из-за ядовитого шипа тэниуры-лимма считаются потенциально опасными для человека однако они не агрессивны и в случае опасности предпочитают спасаться бегством. Небольшой размер и яркая окраска делают этих скатов привлекательными для содержания в аквариумах хотя они плохо переносят неволю. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан шведским натуралистом Пером Форссколем в 1775 году как Raja lymma. Голотип назначен не был. Видовой эпитет означает «грязь». В 1837 году немецкие биологи Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Якоб Генле выделили самостоятельный род Taeniura для описания вида Trygon ornatus который позднее был признан младшим синонимом тэниуры-лимма. Морфологические исследования дали основание предположить что тэниуры-лимма находятся в более близком родстве с американскими Himantura pacifica и шагреневыми хвостоколами а также речными хвостоколами чем с включаемыми в один род с ними Taeniura meyeni которые в свою очередь ближе к скатам рода Dasyatis и индо-тихоокеанским гимантурам. Молекулярные результаты исследования филогенеза хвостоколовых опубликованные в 2013 году указывают на тэниура-лимма как на вид являющийся базальным по отношению к роду Neotrygon а не к роду хвостоколов к которому ранее причисляли Neotrygon. Эти исследования подтверждают гипотезу о выделении самостоятельного рода Taeniurops (включающего таким образом виды Taeniurops meyeni и Taeniurops grabata) более близкого к хвостоколам чем к роду Taeniura. Ареал и места обитания Тэниуры-лимма широко распространены в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области. В Индийском океане они обитают от ЮАР до Аравийского полуострова и Юго-Восточной Азии включая воды омывающие Мадагаскар Маврикий Занзибар Шри-Ланку Сейшельские и Мальдивские острова. В Персидском и Оманском заливах они попадаются редко. В Тихом океане тэниуры-лимма встречаются от Филиппин до северного побережья Австралии в водах Полинезии и Меланезии а также у Соломоновых островов. Эти скаты держатся вблизи коралловых рифов и прилегающих к ним песчаных отмелей от зоны прибоя до глубины 30 м заходят в приливные бассейны и заросли водорослей. Ежегодно многочисленные тэниуры-лимма приплывают к берегам Южной Африки. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск длина которого составляет 4/5 ширины. Передний край широко закруглён рыло притуплённое. Позади крупных выдающихся над диском глаз расположены широкие брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает узкий лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем достигающий рта. По углам нижней челюсти имеющей углубление в центральной части расположены глубокие борозды. На каждой челюсти от 15 до 24 зубных рядов. Зубы выстроены в шахматном порядке образуя плоскую поверхность. На дне ротовой полости имеются два крупных отростка. Брюшные плавники узкие и заострённые. Сильно приплюснутый хвост в 15 раза длиннее диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля на довольно большом расстоянии от основания расположены один или два зазубренных шипа соединённых протоками с ядовитой железой. Позади шипов находится вентральная кожная складка которая доходит до кончика хвоста и низкий дорсальный гребень пролегающий вдоль позвоночника. В целом кожа этих скатов гладкая. У некоторых особей в центре диска имеется несколько колючек. Окраска дорсальной поверхности диска яркая по желтоватому или зеленоватому фону разбросаны многочисленные округлые пятна неоново-голубого цвета плотность которых к краям диска увеличивается а размер уменьшается. Вдоль хвоста пролегают две полосы такого же цвета. Глаза ярко-жёлтые. Вентральная поверхность диска белая. У особей обитающий в водах ЮАР полосы на хвосте иногда отсутствуют. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см длина тела 70 см а вес 5 кг. Согласно другому источнику максимальная зарегистрированная длина составляет 80 см. Биология Тэниуры-лимма — одни из самых распространённых скатов прибрежных вод Индо-Тихоокеанской области. Обычно днём они неподвижно лежат на дне в пещерах под коралловыми рифами и в прочих укрытиях (их можно встретить на затонувших кораблях) иногда выставив из толщи осадков лишь хвост. Ночью с приливом эти скаты небольшими группами охотятся на мелководье. В отличие от большинства хвостоколов тэниуры-лимма редко полностью зарываются в песок. В поисках моллюсков полихет креветок крабов и мелких донных рыб они выкапывают в грунте ямы; обнаружив добычу скаты блокируют её диском и отправляют в пасть передвигая диск над жертвой. За тэниурами часто следуют другие рыбы например барабулевые подбирая за ними то что те упустили. Скаты ищут добычу и вероятно опознают сородичей с помощью электрорецепции. Тэниуры-лимма плавают с помощью своих грудных плавников которые составляют основную часть овального диска. Мышцы расположенные по всей площади плавников всегда активны за исключением тех случаев когда скаты двигаются очень медленно. У тэниур-лимма сезон размножения продолжается с поздней весны до лета. Самцы преследуют самок приблизив чувствительное рыло к их клоаке и улавливая химические сигналы испускаемые ими прихватывают за края диска в конце концов кусают их после чего происходит спаривание. Зафиксирован случай когда самец тэниуры-лимма вероятно по ошибке схватил за диск небольшого самца Neotrygon kuhlii. Взрослые самцы иногда собираются на мелководье что также может быть связано с размножением. Подобно прочим хвостоколообразным тэниура-лимма относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Вероятно беременность длится от 4 до 12 месяцев. В помёте до 7 новорождённых с диском шириной 13—14 см которые являются точной копией взрослых скатов за исключением окраски: их бледно-серый или бледно-коричневый диск усеян чёрными или буровато-рыжими пятнышками. В каждом помёте существует свой характерный узор. У новорождённых мягкий хвост который заключён в кожистую капсулу чтобы не поранить при родах самку. Затем он освобождается и может быть использован как оружие защиты. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 20—21 см. На тэниур-лимма охотятся молотоголовые акулы и бутылконосые дельфины потенциально они могут стать добычей прочих крупных рыб и морских млекопитающих. В случае опасности эти скаты спасаются бегством двигаясь на большой скорости зигзагами чтобы сбить нападающего со следа. На тэниурах-лимма паразитируют ленточные черви Aberrapex manjajiae Anthobothrium taeniuri Cephalobothrium taeniurai Echinobothrium elegans и E. helmymohamedi Kotorelliella jonesi Polypocephalus saoudi Rhinebothrium ghardaguensis и R. taeniuri моногенеи Decacotyle lymmae Empruthotrema quindecima Entobdella australis и Pseudohexabothrium taeniurae плоские черви Pedunculacetabulum ghardaguensis и Anaporrhutum albidum нематода Mawsonascaris australis копеподы Sheina orri и простейшие Trypanosoma taeniurae. Иногда можно наблюдать как тэниуры-лимма приподнимают края диска и брюшные плавники подставляясь для чистки от паразитов губанчикам Labroides dimidiatus. Взаимодействие с человеком Тэниуры-лимма довольно робки и неагрессивны но поскольку у них есть ядовитый шип и они обитают на мелководье они представляют потенциальную опасность для человека. По некоторым данным яд разлагается при нагревании. Поэтому рекомендуется замочить рану нанесённую хвостоколом в горячей воде чтобы остановить действие яда и уменьшить боль. Яркая окраска и небольшой размер делают их популярными среди аквариумистов хотя они плохо переносят неволю Их содержат в аквариумах объёмом не менее 450 л при температуре воды 22—255 °С pH 81—84 dKH 8—12 и солёности 1020—1025. Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов жаберных сетей и садков. В Юго-Восточной Азии Восточной Африке и Австралии их мясо используют в пищу. Эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания в частности от уничтожения коралловых рифов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Van der Elst R. A Guide to the Common Sea Fishes of Southern Africa. — 3-е. — Struik 1993. — P. 52. — ISBN 1-86825-394-5. Ferrari A. и A. Ferrari. Sharks. — Firefly Books 2002. — P. 214—214. — ISBN 1-55209-629-7. Michael S.W. Reef Sharks & Rays of the World. — Sea Challengers 1993. — P. 88. — ISBN 0-930118-18-9. Ссылки Вид Тэниура-лимма в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Capelatus prykei (лат.) — вид жуков-плавунцов единственный в составе монотипического рода Capelatus (Copelatinae Dytiscidae). Южная Африка (ЮАР Western Cape Province Кейптаун). Длина тела около 1 см. Эволюционный реликт ближайшие родственники которого живут только в Средиземноморской области (Liopterus) и на Новой Гвинее (Exocelina). Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Дэвидом Билтоном (David T. Bilton; Marine Biology and Ecology Research Centre Plymouth University Плимут Великобритания) Эммануэль Туссэн (Emmanuel F. A. Toussaint) Клайвом Тарнером (Clive R. Turner) и Майклом Блейком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен ФРГ). Видовое название C. prykei дано в честь энтомолога Джеймса Прайка (Dr James Pryke Department of Conservation Ecology and Entomology Stellenbosch University). Примечания Литература David T. Bilton Emmanuel F. A. Toussaint Clive R. Turner and Michael Balke. Capelatus prykei gen. et sp.n. (Coleoptera: Dytiscidae: Copelatinae) – a phylogenetically isolated diving beetle from the Western Cape of South Africa (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40. — P. 520–531. — ISSN 0307-6970. Ссылки New Species of Beetle Found Living in Africa. University of Plymouth Press Office. Проверено 11 мая 2015.Centistini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. Около 10 родов. Описание Мелкие наездники-бракониды. Первый брюшной тергит стебельчатый (петиоль короткий) латеропе развито дорсопе первого брюшного тергита отсутствует. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Маргинальная ячейка переднего крыла крупная длиннее стигмы жилка r развита жилка 2M десклеротизированная жилка m-cu отчётливо короче чем 2RS. Экология Эндопаразиты имаго жесткокрылых: Chrysomelidae Curculionidae и Staphylinidae. Систематика Около 3 родов. Ранее включаемые сюда роды Pygostolus и Litostolus выделены в собственную трибу Pygostolini. Allurus Förster Centistes Haliday подроды: Centistes Anartionyx van Achterberg Ancylocentrus Förster Chaetocentistes Belokobylskij Syrrhizus Förster Centistoides van Achterberg См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Achterberg C. van 1985: Notes on Braconidae V—VI. VI. The genera and subgenera of Centistini with the description of two new taxa from the Nearctic Region (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae). Zoologische mededelingen 59: 348—362. ISSN: 0024-0672 Achterberg C. van 1992: Centistoides gen. nov. (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) from Suriname. Zoologische mededelingen 66: 345—348. ISSN: 0024-0672 Belokobylskij S.A. 1992: Revision of the genus Centistes Haliday (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) of the USSR Far East and neighbouring territories. Zoologische Mededelingen 66 (11): 199—237.Cosmophorini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. Около 5 родов. Описание Мелкие наездники-бракониды длина переднего крыла 1-3 мм. Усики из 12-23 члеников. Нижнечелюстные щупики 4-5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1-2 сегментов. Яйцеклад широкий коготки лапок простые. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r развита или отсутствует жилка 2M склеротизированная жилка (RS + M)b не развита длина жилок m-cu и 2RS варьирует. Экология Представители родов Cosmophorus Cryptoxilos Plynops Ropalophorus и Eucosmophorus все известны как паразитоиды имаго жуков-короедов (Scolytinae) из семейства Curculionidae (Coleoptera). Систематика Около 5 родов с учётом Ropalophorus (из трибы Dinocampini) Cryptoxilos и Plynops (перенесены из Euphorini) и Tuberidelus (перенесён из Perilitini). Cosmophorus Ratzeburg Подроды Cosmophorus Eucosmophorus Belokobylskij Regiphorus van Achterberg Tuberidelus Chen & van Achterberg Plynops Shaw Cryptoxilos Viereck Ropalophorus Curtis См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Achterberg C. van; Quicke D. L. J. The Palaeotropical species of the tribe Cosmophorini Capek (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) with descriptions of twenty-two new species (англ.). — Zoologische mededelingen 2000. — Vol. 74. — P. 283-338. — ISSN 0024-0672.Dinocampini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. Около 5 родов. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 3-5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Скапус усиков длинный. Первый брюшной тергит стебельчатый (петиоль короткий). Яйцеклад длинный и узкий коготки лапок простые. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r развита и примерно равна половине длины жилки m-cu жилка 2M склеротизированная жилка (RS + M)b примерно равна жилке r жилка m-cu короче жилки 2RS. Экология Представители родов все известны как паразитоиды имаго жуковбожьих коровок из семейства Coccinellidae (Coleoptera). Систематика Около 5 родов. Betelgeuse Shaw Centistina Enderlein Dinocampus Förster Ecclitura Kokujev Napo Shaw См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Achterberg C. van; Shaw S.R. 2000: Two new species of the genus Centistina Enderlein (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) from Costa Rica. Zoologische mededelingen 74: 63-73. ISSN: 0024-0672Ecnomiini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. 2 рода. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Первый брюшной тергит стебельчатый. Яйцеклад длинный и узкий коготки лапок простые. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r длинная и почти такой же длины как и жилка m-cu жилка 2M склеротизированная (но в различной степени) жилка (RS + M)b короче жилки r жилка m-cu короче жилки 2RS. Экология Хозяева на которых паразитируют Ecnomiini остаются неизвестными. Систематика 2 рода. Род Ecnomios первоначально (Mason 1979) был включён в подсемейство Orgilinae. Позднее (Park & van Achterberg 1994) его выделили в отдельное подсемейство Ecnomiinae. В 2002 году род включили в подсемейство Euphorinae (см.: Belshaw & Quicke (2002) Sharanowski et al. 2011). Ecnomios Mason — Папуа — Новая Гвинея Китай Korecnomios Park & van Achterberg — Корея См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970.Helorimorphini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. 4 рода. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3-4 сегментов. Первый брюшной тергит стебельчатый. Яйцеклад короткий или равен 02–03× от длины переднего крыла коготки лапок простые или гребенчатые в базальной части. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r длинная и почти такой же длины как и жилка m-cu жилка 2M изогнутая жилка (RS + M)b развита жилка m-cu и жилка 2RS варьируют в размере. Экология Эндопаразиты насекомых из отрядов Neuroptera и Hemiptera. Chrysopophthorus заражают сетчатокрылых Chrysopa и Mallada (Chrysopidae) а остальные члены трибы Helorimorphini паразитируют на клопах Nabidae и Pentatomidae. Wesmaelia паразитируют на клопах Nabis Holdawayella используют в качестве хозяев клопов Corythucha а Aridelus на различных семействах клопов таких как Pentatomidae и Acanthosomatidae. Систематика 4 рода включая роды Chrysopophthorus и Wesmaelia ранее включаемые в трибу Euphorini (Yu & van Achterberg 2011). Aridelus Marshall 1887(=Helorimorpha Schmiedeknecht 1907) (=Arideloides Papp 1974) Holdawayella Loan 1967(=Ussuraridelus Tobias & Belokobylskij 1981 Ussuraridelus minutus Tobias & Belokobylskij 1981)Holdawayella juglandis Loan 1971 — Канада Holdawayella tingiphaga Loan 1967 — Канада Chrysopophthorus Goidanich 1948 Wesmaelia Forster 1862 См. также Elasmosoma Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970.Meteorini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. 2 рода. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Первый брюшной тергит стебельчатый. Яйцеклад варьирующей длины коготки лапок простые или увеличенные. Маргинальная ячейка переднего крыла длиннее стигмы жилка r различной длины жилка 2M склеротизированная жилка (RS + M)b варьирует в длине жилка m-cu и жилка 2RS варьируют в размере. Эндопаразитоиды гусениц бабочек и личинок жуков. Систематика 2 рода. Более 300 видов. Иногда рассматривались в качестве отдельного подсемейства Meteorinae. Meteorus Haliday Zele Curtis 1832 См. также Elasmosoma Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Chen J.-H. & Wu Z.-S. 2000: Systematic studies on Meteorinae of China (Hymenoptera: Braconidae). Fujian Science and Technology Publishing House Fujian. 230 pp. Zitani N. M. 2003: The evolution and adaptive significance of silk use in the Meteorinae (Hymenoptera Braconidae). Unpublished Ph.D. Dissertation University of Wyoming August 2003.Улиткоеды (лат. Sibon) — род змей из семейства ужеобразных. Описан австрийским зоологом Леопольдом Фитцингером в 1826 году. Встречаются на севере Южной Америки в Центральной Америке и в Мексике. Отличаются от других змей тем что у них только трахейное лёгкое принимает участие в газообмене а настоящее лёгкое выполняет функцию воздушного мешка. Виды Род включает 16 видов: Атлантический улиткоед (Sibon annulatus) Гондурасский улиткоед (Sibon anthracops) Коста-риканский улиткоед (Sibon argus) Сальвадорский улиткоед (Sibon carri) Мексиканский улиткоед (Sibon dimidiatus) Эквадорский улиткоед (Sibon dunni) Sibon lamari Sibon linearis Панамский улиткоед (Sibon longifrenis) Sibon manzanaresi Sibon merendonensis Sibon miskitus Дымчатый улиткоед (Sibon nebulata) Sibon noalamina Sibon perissostichon Юкатанский улиткоед (Sibon sanniolus) ПримечанияMacropoma (лат.) — род лопастепёрых рыб семейства латимериевых (Latimeriidae) отряда целакантообразных (Coelacanthiformes) вымерший в конце мелового периода 75—70 миллионов лет назад. Этот род является наиболее близким к единственному ныне живущему роду подкласса целакантов — латимерии (Latimeria). Macropoma обитали в морях строением очень напоминали латимерий но были значительно меньше (в среднем 50—55 сантиметров в длину). Ископаемые остатки Macropoma найдены на территории Великобритании и Чехии. ВидыПравить † Macropoma lewesiensis † Macropoma mantelli † Macropoma praecursor † Macropoma willemoesii ЛитератураПравить Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage Brian Gardiner. (1999): The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life. Simon & Schuster. David Norman. (2001): The Big Book Of Dinosaurs. page 61 Walcome books. Parker Steve. Dinosaurus: the complete guide to dinosaurs. Firefly Books Inc 2003. Pg. 69Mesapatetica aenigmatica (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков из семейства Staphylinidae единственный в составе монотипического рода Mesapatetica. Юрский период (Daohugou Beds около 165 млн лет) северный Китай Внутренняя Монголия уезд Нинчэн. Описание Длина тела 84 мм ширина — 19 мм надкрылья — 24×11 мм. Голова мелкая (длина — 11 мм). Усики 11-члениковые. Пронотум поперечный. Mesapatetica aenigmatica демонстрирует необычное сочетание признаков разных групп стафилинид принадлежащих двум базальным подсемействам Apateticinae (например булавовидные усики килевидные голени и окаймлённый пронотум) и Trigonurinae (например наличие эпистомального шва частично редуцированного 8-го антенномера сравнительно длинные надкрылья покрывающие III абдоминальный тергит и форма тела). В то же время отличается от них несколькими необычными чертами: удлинённые мезококсы IV-й и V-й абдоминальные тергиты с парой базолатеральных килей. Вид был впервые описан в 2014 году китайскими и американскими палеоэнтомологами Ч. Цаи (Chenyang Cai; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Нанкин Китай) Д. Хуангом (Diying Huang) Альфредом Ньютоном (Alfred F. Newton; Department of Zoology Field Museum of Natural History Чикаго США) и Маргарет Тейер (Margaret K. Thayer) по ископаемым отпечаткам из Китая. См. также Leehermania prorova Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — American Museum of Natural History 2001. — Vol. 265. — P. 1–4218 (in 7 vols.). Chatzimanolis S. D. A. Grimaldi M. S. Engel and N. C. Fraser. Leehermania prorova the earliest staphyliniform beetle from the Late Triassic of Virginia (Coleoptera: Staphylinidae) // American Museum Novitates. — 2012. — Vol. 3761. — P. 1–28. Ссылки †Mesapatetica aenigmatica Cai et al. 2014Alaskaentomon (лат.) — род бессяжковых скрыточелюстных семейства Acerentomidae. Аляска (США). Описание Мелкие бессяжковые скрыточелюстные членистоногие длина тела 12 — 13 мм. Имеют два гранулированных придатка на каликсе нижнегубных желез нитеивдный сенсилиум tl и очень длинный сенсилиум A на передних лапках две пары A-щетинок на мезонотуме и метанотуме медиальные задние (Pc) щетинки на VII-м тергите и на VI–VII-х стернитах. Систематика 2 вида. Род Alaskaentomon представляет собой одну из древнейших линий эволюции подсемейства Nipponentominae (Acerentomidae). Alaskaentomon condei Nosek 1981 Alaskaentomon fjellbergi Nosek 1977 typus См. также Verrucoentomon imadatei Примечания Литература Allen Robert T. (2007). Studies on the North American Protura 1: catalogue and atlas of the Protura of North America; description of new species; key to the species of Eosentomon. — Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia vol. 156. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1–210. Ссылки Ernest C. Bernard: Acerentomidae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University (2007). Проверено 27 июля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2010.Australoxenos yetmaniensis (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипического рода Australoxenos из семейства Corioxenidae (Strepsiptera). Австралия. Описание Усики 6-члениковые. Жвалы у самцов отсутствуют но нижнегубные щупики развиты. Лапки 4-члениковые без коготков. Вид был впервые описан в 1990 году английским энтомологом Дж. Катиритамби (Jeyaraney Kathirithamby; Department of Zoology Oxford University Оксфорд Великобритания). Сходен с родом Malayaxenos. См. также Bahiaxenos relictus Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Blissoxenos esakii (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипического рода Blissoxenos из семейства Corioxenidae (Strepsiptera). Япония. Описание Длина тела самцов около 2 мм основная окраска чёрная (самки коричневые 3 мм). Усики 7-члениковые. Жвалы отсутствуют. Глаза крупные состоят примерно из 30 фесеток. Лапки без коготков 4-члениковые. Паразитируют на клопах Dimorphopterus japonicus (Hidaka 1959) Iphicrates spinicaput (Scott 1874) Macropes obnubilus (Distant1883) (Lygaeidae Blissinae). Вид был впервые описан в 1984 году японскими энтомологами С. Миямото (Miyamoto Syoiti; Chikushi Jogakuen Junior College) и Т. Кифуне (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Fukuoka University Япония). Сходен с родом Malayaxenos. См. также Bahiaxenos relictus Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Floridoxenos monroensis (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипического рода Floridoxenos из семейства Corioxenidae (Strepsiptera). Флорида (США). Описание Длина тела около 197 мм длина крыла — 152 мм. Усики 7-члениковые с отростками (флабеллум) на 3-6-м сегментах. Жвалы отсутствуют. Глаза крупные состоят из примерно 50 фасеток. Лапки без коготков 4-члениковые. Предположительно паразитируют на насекомых. Вид был впервые описан в 1994 году английским энтомологом Дж. Катиритамби (Jeyaraney Kathirithamby; Department of Zoology Oxford University Оксфорд Великобритания) и канадским зоологом Стюартом Пеком (Stewart B. Peck; Department of Biology Carleton University Оттава Канада). Сходен с родом Blissoxenos отличаясь жилкованием крыльев и строением усиков. См. также Bahiaxenos relictus Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Массовая гибель сайгаков в Казахстане в 2015 году (каз. Ақбөкендердің жаппай қырылуы) привела к катастрофическому уменьшению поголовья сайги на территории страны. К началу июня 2015 года погибло около 134 тыс. сайгаков на территории трёх регионов страны (Костанайская Актюбинская и Акмолинская области) в то время как в 2014 году общее количество сайгаков в Казахстане оценивалось в 2567 тыс. особей. Масштабы падежа Первые случаи падежа сайгаков были зафиксированы 11 мая 2015 года в местности Жолаба в Амангельдинском районе Костанайской области на севере Казахстана. Тогда было обнаружено 117 туш сайги. 13 мая сообщалось о тысяче погибших сайгаков к 18 мая это число увеличилось до 10 тыс. на территории 16 га. Затем туши животных стали обнаруживать в приграничных Актюбинской и Акмолинской областях. К 5 июня общее число погибших сайгаков оценивалось в 134 352 особи что составило 62 % от бетпакдалинской популяции. В общем счёте мировая популяция сайги уменьшилась на треть. По состоянию на 2 июня 2015 года в общем было утилизировано 132 329 туш сайгаков: 113 309 в Костанайской области 9 634 в Актюбинской области и 9 386 в Акмолинской области. По данным на 2014 год всего в Казахстане численность сайги достигла 2567 тыс. особей. Темпы роста числа погибших сайгаков (согл. официальным данным) 11 мая — 117 13 мая — 1 тыс. 18 мая — 10 тыс. 22 мая — 85 тыс. 2 июня — 132 тыс. 5 июня — 134 352 По данным МСХ РК общая численность степных антилоп в Казахстане в 2015 году составляла 295 470 тысяч особей. Численность Уральской популяции увеличилась на 358% Устюртской - на 496% однако Бетпакдалинской сократилась на 851%. Итогом стало уменьшение общего количества краснокнижных животных на 633% в 2016 году. В текущем году сайгаков Бетпакдалинской популяции насчитывается всего 36 200 особей. Расследование Для расследования причин столь массовой гибели сайги при посредничестве секретариата Боннской конвенции по сохранению мигрирующих видов животных были привлечены эксперты из различных стран мира: зоологи из Королевского ветеринарного колледжа (Великобритания) и Франкфуртского зоологического общества (Германия). Со стороны Казахстана в мерах по выявлению причин падежа сайгаков кроме служб Комитета лесного хозяйства и животного мира были задействованы также ветеринары Институт проблем биологической безопасности эпидемиологи специалисты по контролю состояния окружающей среды прокуратура природоохранная полиция службы ЧС и др. Причины В первые дни когда было обнаружено около сотни погибших сайгаков причиной падежа по предварительным данным было названо сильное истощение вследствие засушливого 2014 года. На данный момент основной причиной массового падежа сайги называется возбудитель гемаррогической септицемии (пастереллёза) — Pasteurella multocida типа В. Возможно переносчиками патогенных бактерий стали клещи которые в конце апреля — начале мая водятся в степи в огромном количестве. В останках сайги не было обнаружено ни признаков ящура ни чумы мелкого рогатого скота или оспы овец. Аэрокосмический комитет Министерства по инвестициям и развитию опроверг слухи о том что падёж сайгаков может быть связан с ракетно-космической деятельностью. Ранее из-за подобных инфекционных заболеваний в 2013 году погибло 15 тыс. сайгаков в 2012 году — 1 тыс. в 2010 — около 12 тыс. ПримечанияVerrucoentomon imadatei (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных семейства Acerentomidae. Аляска (США). Описание Мелкие бессяжковые скрыточелюстные членистоногие. Длина около 1 мм. Имеет по 3 пары A-щетинок на мезонотуме метанотуме и VIII-м тергите щетинки P1a на I–V-х тергитах M2 отсутствует на простернуме три 3 A-щетинки на I–VII-м стернитах сеты P1a отсутствуют на I и VIII стернитах щетинка Pc развита на VII-м стерните. Вид был впервые описан в 1977 году словацким энтомологом Й. Носеком (Josef Nosek; Institute of Virology Slovak Academy of Sciences Братислава) вместе с другими новыми таксонами из Аляски (V. ruseki Eosentomon alaskaense Alaskaentomon fjellbergi Nosekiella behanae и Nipponentomon macleani). См. также Alaskaentomon Примечания Литература Allen Robert T. (2007). Studies on the North American Protura 1: catalogue and atlas of the Protura of North America; description of new species; key to the species of Eosentomon. — Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia vol. 156. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1–210. Ссылки Ernest C. Bernard: Acerentomidae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University (2007). Проверено 27 июля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2010.Eosentomidae (лат.) — семейство бессяжковых скрыточелюстных членистоногих (Protura). Встречаются повсеместно. Описание Мелкие бессяжковые скрыточелюстные членистоногие длина тела 1—3 мм. Глаза усики и крылья отсутствуют. Жвалы развиты (с несколькими зубцами) максиллярная железа с длинным узким протоком. Систематика В настоящее время учёными описано около 350 видов из которых около 300 принадлежат крупнейшему роду бессяжковых Eosentomon. Anisentomon Zhang & Yin 1977 Eosentomon Berlese 1908 Isoentomon Tuxen 1975 Madagascarentomon Nosek 1978 Neanisentomon Zhang & Yin 1984 Osientomon Nakamura 2010 Paranisentomon Zhang & Yin 1984 Pseudanisentomon Zhang & Yin 1984 Styletoentomon Copeland 1978 Zhongguohentomon Yin 1979 Примечания Литература Nosek J. (1973). The European Protura. Muséum d’Historie Naturelle Genève 345 pp. Nosek J. (1978). Key and diagnoses of Proturan genera of the world. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 122 1-59. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1-210. Ссылки Australian Faunal Directory: Eosentomidae. environment.gov.au Tree of Life Web Project. 2002. Protura. tolweb.orgTaeniura meyeni (лат.) (по некоторым источникам — Taeniurops meyeni) — вид рода тэниур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Обычно встречается от зоны прибоя до глубины 60 м. Населяет прибрежные воды лагун и эстуариев вблизи коралловых рифов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 18 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кожа гладкая. Хвост довольно короткий. На хвосте присутствует 1 или 2 шипа позади которых расположен вентральный кожный киль. По коричневатой дорсальной поверхности диска разбросаны тёмные неправильной формы пятна. Хвост чёрный. Эти скаты ведут ночной образ жизни. Держатся как по одиночке так и группами. Подобно прочим хвостоколообразным Taeniura meyeni размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 7 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Они неагрессивны но из-за ядовитого шипа считаются потенциально опасными для человека. Являются объектом целевого и кустарного промысла. Представляют интерес для экотуризма. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Страдают от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые Taeniura meyeni был научно описан немецкими биологами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Якобом Генле на основании двух особей пойманных в водах Маврикия и назначенных синтипами. Однако вид более известен как Taeniura melanospila младший синоним описанный в 1853 году датским ихтиологом Питером Блекером. Вид назван в честь прусского натуралиста Франца Мейена. Некоторые учёные относят этот вид к семейству речных хвостоколов. Предварительные морфологические исследования дали основание полагать что Taeniura meyeni более близкородственен хвостоколам рода Dasyatis и индо-тихоокеанским гимантурам чем принадлежащим к одному с ними роду Taeniura lymma которые ближе американским Himantura pacifica и шагреневым хвостоколам а также скатам принадлежащим к семейству речных хвостоколов. Молекулярные исследования филогенеза хвостоколовых опубликованные в 2013 году подтверждают гипотезу о выделении самостоятельного рода Taeniurops (включающего таким образом виды Taeniurops meyeni и Taeniurops grabata) более близкого к хвостоколам чем к тэниурам из состава Taeniura. Ареал и места обитания Taeniura meyeni широко распространены в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области. В Индийском океане они обитают от Квазулу-Натал ЮАР далее на север вдоль восточного побережья Африки до Красного моря от которого их ареал простирается вдоль Индостана до Юго-Восточной Азии включая воды омывающие Мадагаскар и Маскаренские острова. Они попадаются у берегов Кореи Японии и Австралии (от рифа Нингалу Западная Австралия до Стрэдброук Айленд Квинсленд включая остров Лорд-Хау). В восточной части Тихого океана эти скаты встречаются у Кокосовых и Галапагосских островов есть единичные данные об их присутствии у берегов Центральной Америки. Будучи донными рыбами Taeniura meyeni держатся у берега на глубине от 20 до 60 м хотя иногда попадаются в зоне прибоя и на глубине до 439 м (по некоторым данным до 500 м). Предпочитают песчаное или галечное дно вблизи коралловых и скалистых рифов заплывают в эстуарии рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя толстый овальный диск ширина которого превосходит длину. Передний край широко закруглён рыло притуплённое. Позади среднего размера глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и овальные ноздри. Между ноздрями пролегает узкий лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. По углам рта изогнутого в виде широкой дуги расположены малозаметные борозды. На дне ротовой полости имеются 7 отростков крайние два меньше и отстоят от прочих. Во рту 37—46 верхних и 39—45 нижних зубных ряда. Зубы выстроены в шахматном порядке образуя плоскую поверхность. Брюшные плавники маленькие и узкие. Длина короткого хвоста не превосходит длину диска. На дорсальной поверхности хвоста расположен один или редко два зазубренных шипа соединённых протоками с ядовитой железой. Позади шипа хвост быстро суж́ается здесь находится вентральная кожная складка которая доходит до кончика хвоста. Кожа дорсальной поверхности равномерно но неплотно покрыта мелкими гранулами. Вдоль позвоночника пролегает 3 ряда острых бляшек внешние ряды короче центрального. Окраска светло- или тёмно-серого цвета иногда с багровым оттенком который становится более интенсивным по краям диска. Кожа испещрена многочисленными тёмными и белыми пятнами и крапинками неправильной формы. Позади шипа хвост включая вентральную кожную складку окрашен в чёрный цвет. Вентральная поверхность диска белая или кремовая с пятнышками края тёмные. У молодых скатов окраска менее пёстрая по сравнению со взрослыми. Это один из самых крупных хвостоколов максимальная зарегистрированная ширина диска достигает 18 м длина тела 33 м а масса 150 кг. Биология Taeniura meyeni ведут ночной образ жизни. Обычно днём они неподвижно лежат на дне в пещерах под коралловыми рифами и в прочих укрытиях. Эти скаты держатся как по одиночке так и группами. В поисках моллюсков полихет креветок крабов и мелких донных рыб они принимают характерную позу: скаты плотно прижимают края диска ко дну и с помощью брызгалец через рот нагнетают под диск воду «вымывая» зарывшуюся добычу из песка. За Taeniura meyeni часто следуют другие рыбы например кобии и ставриды подбирая за ними то что те упустили или подкрадываясь под прикрытием ската к собственной жертве. На Taeniura meyeni охотятся крупные рыбы например акулы и морские млекопитающие. В случае опасности эти скаты приподнимают хвост над диском выставляя шип и совершают им волнообразные движения взад-вперёд. На Taeniura meyeni паразитируют моногенеи Dasybatotrema spinosum Dendromonocotyle pipinna Neoentobdella garneri и N. taiwanensis и нематода Echinocephalus overstreeti. О биологии этих скатов известно немного. Подобно прочим хвостоколообразным они относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У Кокосовых островов вскоре после прихода Ла-Нинья который вызывает похолодание наблюдаются массовые скопления Taeniura meyeni. В этот период одну самку могут преследовать несколько десятков самцов. В помёте до 7 новорождённых с диском шириной 33—35 см длиной около 67 см. У берегов Южной Африки роды происходят летом. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 1—11 м данные касательно самок отсутствуют. Взаимодействие с человеком Taeniura meyeni не проявляют агрессии известны случаи когда они приближались из любопытства к аквалангистам. Однако если их потревожить они способны нанести ядовитым шипом опасную рану. Зафиксирован как минимум один летальный случай когда скат пронзил дайвера пытавшегося прокатиться на нём верхом. Впечатляющая внешность и размер делают Taeniura meyeni привлекательными для экотуризма. Их пытаются содержать в публичных аквариумах хотя они плохо уживаются а неволе и максимальный срок не превышает 81 дня. Эти скаты являются объектом коммерческого и кустарного промысла кроме этого они попадаются в качестве прилова в ярусы и тралы. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания и браконьерства. В странах Юго-Восточной Азии мясо используют в пищу. Эти скаты ценятся у рыболовов-любителей в ЮАР существует лимит на ежедневный вылов который не должен превышать одной особи на рыбака кроме того действует запрет на подводную охоту. На Мальдивских островах учитывая привлекательность экотуризма по инициативе правительства были созданы морские заповедники и ввёден мораторий на экспорт изделий из кожи скатов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Литература Ferrari A. и A. Ferrari. Sharks. — Firefly Books 2002. — P. 214—214. — ISBN 1-55209-629-7. Michael S.W. Reef Sharks & Rays of the World. — Sea Challengers 1993. — P. 88. — ISBN 0-930118-18-9. Grove J.S. and R.J. Lavenberg. The Fishes of the Galápagos Islands. — Stanford University Press 1997. — P. 119—121. — ISBN 0-8047-2289-7. Ссылки Вид Taeniura meyeni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Meganeuropsis (лат.) — ископаемый род гигантских стрекозообразных насекомых из семейства Meganeuridae (Protodonata). Пермский период США. Самые крупные насекомые в истории (наряду с Meganeura monyi). Описание Гигантские вымершие крылатые насекомые сходные со стрекозами. Длина тела до 43 см размах крыльев до 71 см. Род был впервые описан в 1939 году американским палеоэнтомологом профессором Фрэнком М. Карпентером (Гарвардский университет; 1902—1994) по ископаемым отпечаткам (фрагменты крыльев) из штата Канзас США по типовому виду Meganeuropsis permiana (Elmo Kansas). Он считается крупнейшим в истории видом насекомых (наряду с Meganeura monyi). Реконструированная длина крыла равна 330 миллиметров (13 ″) (в размахе 710 миллиметров (28 ″)) а предполагаемая длина тела достигала 430 миллиметров (17 ″). Второй вид Meganeuropsis americana Carpenter 1947 был описан из штата Оклахома в 1947 году и предположительно является младшим синонимом Meganeuropsis permiana. Он был описан по крупным фрагментам передних крыльев длиной 280 миллиметров (11 ″) которые хранятся в Гарвардском музее естественной истории (Кембридж штат Массачусетс США); полная реконструированная длина такого крыла достигала 305 миллиметров (120 ″) а размах крыльев был 690 миллиметров (27 ″). См. также Меганевра Mesapatetica aenigmatica Примечания Литература Carpenter F. M. The Lower Permian Insects of Kansas. Part 8: Additional Megasecoptera Protodonata Odonata Homoptera Psocoptera Protelytroptera Plectoptera and Protoperlaria (англ.) // Proceedings of the American Academy of Arts and Sciences. — American Academy of Arts and Sciences 1939. — Vol. 73(3). — P. 29-70. Grimaldi David A.; Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge England: Cambridge University Press 2005. — 772 p. — ISBN 0-521-82149-5.Свин-Паук (англ. Spider-Ham) также известный как Питер Хрякер (англ. Peter Porker) — вымышленный персонаж вселенной Marvel антропоморфная зверюшка пародирующая популярного персонажа Marvel Comics Человека-паука созданный Томом де Фалко и Марком Армстронгом. Вымышленная биография Свин-Паук был обыкновенным пауком по имени Питер. Он жил в подвале лаборатории Мэй Хрякер слегка туповатой зверушки-учёной которая разработала «первый в мире атомный фен» надеясь что «введение ядерного синтеза в американские салоны красоты» повлечёт за собой «революцию в сфере ухода за волосами». После того как Мэй намочила голову и включила фен она попала под облучение часть которого случайно задела и Питера. Это привело к его превращению в антропоморфную свинью схожую с Мэй Хрякер. Бежавший из усадьбы Хрякеров Питер вскоре обнаружил что у него сохранились его паучьи способности: «Это невероятно! Я паук с недостатками свиньи? Или свинья с силой и ловкостью паука? Я стал кем-то большим чем просто паук или свинья… Теперь я. Свин-Паук!» — Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #15 (май 1987) После этого поразительного события Питер (взявший фамилию «Хрякер» в честь Мэй Хрякер которая после инцидента стала считать что является любящей тётушкой Питера) со своими новыми способностями стал борцом с преступностью а также антропоморфными злодеями являющимися пародией на суперзлодеев вселенной Marvel. Научный гений Мэй передался Питеру благодаря которому он разработал устройство для метания паутины заменившее его естественную способность. Этой истории противоречат события в комиксе «Ошалелый Салат» (Свин-Паук #6) где Питер Хрякер навещая Мэй в больнице вспоминает события происходящие до того как он стал Свином-Пауком — когда он был ещё поросёнком воспитываемым любящей тётушкой. Злоключения Первым приключением Хрякера в своём паучьем альтер-эго стало знакомство с Капитаном Америкотом когда они пытались сорвать гнусные планы «Мародёров». Цепочка событий привела к созданию Кролика-Халка (Marvel Tales #1 «Если Он Должен Побить Меня»). Несколько месяцев спустя Свин-Паук встречает своего главного противника одного из регулярно появляющихся негодяев Кряктора Дума пародию на Доктора Дума (Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #1 «Таинственный Остров Кряктора Дума»). Свин-паук сорвал план Дума по установлению мирового господства путём создания армии живых супер-овощей (Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #6 «Очумелая Зелень»). Другими достойными внимания врагами с которыми пришлось столкнуться Хрякеру стали Бык-Лягушка (пародия на злодея Marvel Человека-быка) Канюк (опоссум пародия на Стервятника) Борозилла (свиной вариант Годзиллы) и Кабан (криминальный воротила пародия на Амбала). Кроме того есть три персонажа не имеющие параллелей в комиксах о Человека-пауке появившиеся в первом выпуске: Джей Джереми Джакал (племянник Джей Диена Джакала) Кролик Бансон и Адам Бродяга которые работают стажёрами в Дейли Бьюгл. У них появились супер-силы в 15 выпуске когда они поддержали Свина-Паука в его уже принятом решении оставить карьеру супергероя. Но они полностью провалили своё первое задание что заставило Питера Хрякера вновь стать Свином-Пауком. Дальнейшие злоключения Бигль Бригадурков были описаны в Marvel Tales. Также в серии появлялись такие персонажи как Оленья башка (Сорвиголова) Призрачный Гусь (Призрачный гонщик) и Фантастическая Шкурка (Фантастическая четвёрка). Некоторые из них были противоречивы представляя собой различные версии персонажей других комиксов. К примеру было два двойника Нэмора: Подволайзер (собака) и Подсумок (вероятно вомбат). Однако Упрямый Факел (осёл) появившийся в сюжете про Подсумка и член Фантастической Шкурки Обезьяна-факел не являются двумя вариантами Человека-факела поскольку Упрямый Факел был изображён как старец в 1980-х и называл Подсумка «старым соратником» очевидно являясь аналогом Человека-факела из Золотой эры комиксов. Marvel Zombies Когда Свин-Паук случайно попал во вселенную Marvel Zombies он сразу был зомбирован группой зомби а именно: Полковником Америка Халком и Росомахой. Внезапный выстрел в голову энергетической пулей Альтрона с Земли-616 фактически убил его но будучи зомби Свин-Паук превратился в Кабаннала Лектера. Spider-Verse Во сюжетной линии Spider-Verse Свин-Паук становится членом Армии Пауков сражающейся против Наследников. Он сыграл ключевую роль в финале противостояния когда он помог сбежать Бенджи Паркеру (младший брат Женщины-паука с Земли-982) — одной из трёх жертв необходимых Наследникам для уничтожения Паучьего тотема что позволило Бену Паркеру переместить Бенджи в безопасное место. Secret Wars Во время Тайных войн Secret Wars Свин-Паук оказался пленником мэра Арахнии Нормана Озборна в новом Мире Битв где он наткнулся на Гвен-паук забывшей своё прошлое. История публикации Впервые Свин-Паук появился в единичном выпуске Marvel Tails Starring Peter Porker the Spectacular Spider-Ham #1 за которым последовал выходящий два раза в месяц цикл комиксов Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук. В этой серии было 17 выпусков которые были изданы принадлежащей Marvel Star Comics. После отмены его собственной серии в Marvel Tales с 1987 года ежемесячно выходила серия рассказывающая о прошлых приключениях Человека-паука в которой присутствовал Хрякер начиная с выпуска #201. Он появлялся периодически в частности в выпусках #201-212 214—219 223—230 233 236 237 239 240 и 247. В выпуске #3 журнала Что за--?! (издан в октябре 1988) Хрякер встречается с Кар-Вейном Охотником что является пародией на популярную серию «Kraven's Last Hunt» которая была издана годом ранее. Свин-Паук также появляется в #18 20 22 и 24 выпусках Что за--?!. В 26 выпуске (осень 1993) фигурирует «Свин-Паук 15.88» ироничная копия Питера Паркера из будущего по имени Мигель О’Хара также известный как Человек-паук 2099. «15.88» это не дата а скорее аллюзия на цену свинины. Свин-Паук присутствовал на обложке журнала Wha...Huh? #1 а также он упоминался как вымышленный персонаж с Земли-616 Вселенной Марвел в 52 выпуске Поколение X. В Spider-Man Family #1 (единичный выпуск в 2005) на 16 страницах рассказывается история истории Девушки-паука в которой Мей Паркер (дочь Питера Паркера) на DVD смотрит мультфильм про Свина-паука обнаружив что он был создан одним из врагов Человека-паука Джеком О’Лантерном. Здесь главным образом Свин-Паук пародирует Бэтмена. Также в выпуске присутствует частичная перепечатка из Marvel Tails #1. Свин-Паук был выбран поклонниками и продавцами ларьков комиксов в качестве персонажа вариантной обложки кроссовера Spider-Man: The Other за авторством Майка Виринго в Amazing Spider-Man #528. [1] В январе 2007 Джозеф Майкл Стражински написал единичный выпуск Ultimate Гражданская война Свина-Паука в которой Питер Хрякер пытался найти свои пропавшие «облачка мыслей». Этот сюжет пародирующий Civil War не входит в историю основной реальности Свина-Паука. Том де Фалко вернулся ко вселенной Свина-Паука в 2009 на страницах Amazing Spider-Man Family #4-5. Он вводит Девушку-Хрюшку дочь Свина-Паука являющуюся двойником другого персонажа де Фалко Девушки-паука. В очередной раз сюжет отклоняется от устоявшейся истории к примеру описывается альтернативная версия происхождения паучьих способностей Питера Хрякера — он был обыкновенной свиньей пока его не укусил радиоактивный паук (непосредственно повторяя историю Человека-паука). Также меняются его романтические предпочтения (вместо двойника Мэри Джейн Уотсон девушки-буйвола появляется девушка-журавль. Свин-Паук сражался бок о бок с X-Babies в выпуске #4 (март 2010) из мини-серии 2009—2010 годов. К юбилею Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #1 Marvel выпустилаSpider-Ham 25th Anniversary Specia в июле 2010. Автором вновь выступил Том де Фалко продолживший повествование о Свине-Пауке и Девушке-Хрюшке. В этих историях фигурировал оригинальный Свин-Паук вместе с Мэри Джейравль Уотсвин из Amazing Spider-Man Family. Другие персонажи На Земле-8311 было показано множество разнообразных пародий на персонажей вселенной Marvel. Другие появления Телевидение Свин-Паук появился в мультсериале Совершенный Человек-паук.. В эпизоде «Полёт Железного Паука» Железный Человек показал Человеку-пауку машину которая может рассеять любой физический объект по параллельным вселенным. Человек-паук ненадолго представил как в результате он превращается в Свина-Паука. А в серии «Беги Свин Беги» Локи притворяется продавцом хот-догов чтобы дать Человеку-пауку заколдованный хот-дог которой превратит его в свинью в качестве расплаты за то что Паук постоянно разрушает его планы. Именно тогда появились лучшие охотники Асгарда во главе с Палачом и устроили Дикую Охоту на Свина-Паука. На выручку Свину-Пауку прибыл Тор догадавшись что Локи хотел убить его. Во время погони Тор сообщил Свину-Пауку что остаться в живых до заката и тогда охотники отступят. Свин-Паук вернулся в Spider-Verse ч. 2 озвученный Бенджамином Дискином. На этот раз Питер Хрякер получил свои способности от паука который упал в тесто для блинчиков тёти Мэй тем самым наделив его своими витаминами и силами превратив в Свина-Паука. Он использовал свои способности во благо и даже присоединился к Мстителям но решил бросить карьеру супергероя из-за Джей Диена Джакала который восстановил общественность против него. Но после ободряющего разговора с Человеком-пауком (которого он принял за обезьяну) Хрякер решает вновь стать Свином-Пауком чтобы помочь сразить Гоблина которому удалось получить образец ДНК из его подбородка. Появившаяся Железная Мышь снова предлагает Хрякеру место в команде Мстителей на что он с готовностью согласился. В «Spider-Verse» ч. 4 Свин-Паук появляется чтобы помочь команде Людей-пауков победить Паука-Гоблина и Электро. Компьютерные игры В игре Spider-Man: Web of Shadows Человек-паук невзначай упоминает Хрякера во время беседы. Свин-Паук появился в игре Spider-Man: Shattered Dimensions однако озвучивающий его актёр не указан в титрах. Во вступительном ролике Мадам Паутина показывает изображения различных альтернативных вселенных Человека-паука и заметив на одной из них Свина-Паука восклицает: «Это что… нарисованная свинья?». В сцене после титров Свин-Паук появляется перед Мадам Паутиной запоздало ответив на её призыв спасти вселенную: «Так что я тут пропустил?». Один из Людей-Пауков при победе в игре Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds восклицает: «Отец держу пари тебя побьёт даже Свин-Паук!». Свин-Паук был доступным героем для покупки в Marvel Super Hero Squad Online в марте 2014 в честь юбилея игры. Свин-Паук появился в качестве камео в Spider-Man: Edge of Time. Его можно увидеть запертым в капсуле в здании Алхимикс (Глава 15). Также он появляется в титрах на одном из рисунков Питера в шутку сражающимся с Человеком-пауком 2099. Свин-Паук присутствует в Marvel Heroes. Его можно купить в качестве домашнего питомца. Разное В пародийном комиксе Twisted Toyfare Theater «Четыре сети и одни похороны» Свин-Паук является одним из подаваемых блюд на похоронах Волшебного Человека-паука. В полнометражном мультфильме Симпсоны в кино Гомер заводит себе поросёнка которого называет «Свин-паук» а затем переименовывает его в Гарри Пупера. Позже Свин-паук несколько раз появлялся в качестве камео в Симпсонах. Например в заставке одного эпизода он пролетает через экран на паутине словно Человек-паук. Признание В августе 2009 Свин-Паук вошёл в десятку «самых чудных персонажей Marvel» по версии TIME. ПримечанияXenophyes rhachilophus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Основная окраска желтовато-коричневая до почти чёрного. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: октябрь — апрель (чаще появляются в январе и феврале). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes rhachilophus. eol.orgЦелакантовые (лат. Coelacanthidae) — вымершее семейство целакантообразных. Известны с пермского периода. Семейство имело всесветное распространение. Окаменелости встречаются как в морских так и в пресноводных отложениях. Пережили пермско-триасовое вымирание вымерли в позднем юрском периоде около 145 млн лет назад. Современный род латимерия часто ошибочно относят к этому семейству но на самом деле это род более прогрессивного семейства Latimeriidae возникшего в триасовом периоде. Роды † Axelia † Coelacanthus † Ticinepomis † Wimania Примечания Ссылки Mikko's Phylogeny Archive on CoelacanthiformesOiophysa ablusa (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 087–102 мм; длина головы 018–023 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 137 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная от овальной до V-образной вогнутой спереди. Пронотум примерно в 3 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: декабрь — март (имаго чаще появляются в феврале). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa ablusa. eol.orgOiophysa cumberi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 098–109 мм; длина головы 022–026 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 154 мм. Основная окраска желтовато-коричневая ноги жёлтые глаза красновато-серые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная V-образной формы (вид сверху) вогнутая спереди. Пронотум примерно в 4 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность почти круглогодичная но чаще отмечены в сентябре — ноябре феврале (имаго чаще появляются в апреле — июне и августе). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa ablusa. eol.orgOiophysa distincta (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 101–122 мм; длина головы 020–028 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 177 мм. Основная окраска желтовато-коричневая ноги жёлтые глаза красновато-серые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная V-образной формы (вид сверху) вогнутая спереди. Пронотум в 38 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: отмечены в августе — мае (имаго чаще появляются в декабре — марте). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa distincta. eol.orgOiophysa paradoxa (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 126 мм; длина головы 029 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 155 мм. Основная окраска желтоватая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная овальная. Пронотум в 33 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в подокарповых и широколиственных лесах и на Olearia colensoi. Сезонность: отмечены в феврале. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa paradoxa. eol.orgOiophysa distincta (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 089–109 мм; длина головы 019–023 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 168 мм. Основная окраска желтоватая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная от овальной до почти V-образной формы (вид сверху). Пронотум в 33 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: отмечены в сентябре — ноябре в феврале и мае. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa pendergrasti. eol.orgXenophysella greensladeae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 107-126 мм; длина головы 026-038 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 178 мм. Основная окраска серовато-жёлтая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: отмечены в ноябре — декабре и феврале. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophysella greensladeae. eol.orgXenophysella stewartensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 106—116 мм; длина головы 028—033 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 154 мм. Основная окраска серовато-коричневая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в подокарповых и широколиственных лесах. Сезонность: отмечены в ноябре январе — феврале. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophysella stewartensis. eol.orgXenophyes metoponcus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 098–103 мм; длина головы 035–040 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 168 мм. Основная окраска коричневая до почти чёрного. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 25 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus) и подокарпово-широколиственных. Сезонность: октябрь — февраль. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes metoponcus. eol.orgXenophyes goniomus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 108–133 мм; длина головы 033–040 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 195 мм. Основная окраска коричневая до почти чёрного. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: ноябрь — апрель. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgXenophyes adelphus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 098–123 мм; длина головы 033–038 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 155 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в горных и субальпийских лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: октябрь — февраль. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgXenophyes cascus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 103–128 мм; длина головы 035–043 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 205 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в горных и субальпийских лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность почти круглогодичная: имаго чаще отмечены в декабре — марте. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgXenophyes kinlochensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела около 3 мм. Ширина головы 118–136 мм; длина головы 036–045 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 204 мм. Основная окраска желтовато-коричневая до почти чёрной. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части пунктированный. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus) подкарпово-широколиственных кустарниках. Сезонность: имаго чаще отмечены в ноябре — марте. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgPhrynomantis Peters (резиновые лягушки) — род бесхвостых земноводных семейства узкоротов обитающих в Африке. Виды Примечания Amphibian Species of the World 5.6 - Microhylidae. Проверено 29 ноября 2013.Свид — блюдо исландской кухни: баранья голова разрезанная пополам очищенная от шерсти и сваренная без мозга. Иногда её предварительно для профилактики выдерживают в молочной кислоте. Блюдо подают с глазами и зубами. Свид часто служит основой для свидасульта (зельц). Ссылки Свид Свид — коронное блюдо исландской национальной кухниХангикьот — праздничное блюдо исландской кухни. В переводе с исландского буквально означает "подвешенное мясо" так как по старой исландской традиции мясо хранили в копченом виде подвешенным под потолок в коптильне. Хангикьот представляет собой мясо копченого ягненка. Мясо коптят на кизяках или березе. Однако перед подачей к столу его варят на протяжении часа-полтора давая потом настояться в собственном наваре. Блюдо подают в горячем или холодном виде с хлебом соусом бешамель и зеленым горошком. Есть несколько видов хангикьота. Блюдо готовят из разных частей овец но чаще всего используют задние ноги. Иногда для изготовления блюда используется конина. Хангикьот часто готовят на Рождество. Если к празднику его подают на блюде и как правило горячим то в обычные дни исландцы едят холодный хангикьот как шинку накладывая тонкие кусочки на флаткаку – традиционную исландскую постную лепешку. Хангикьот имеет стойкий запах дыма и пикантный вкус. Ссылки Исландская кухня Кухня ИсландииRhytidoponera kirghizorum (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Rhytidoponera из подсемейства Ectatomminae. Чон-Туз Кочкорский район Киргизия Средняя Азия миоцен возраст находки 5—16 млн лет. Описание Длина тела 27 мм длина головы 10 мм длина груди 18 мм. Голова удлинённая (на затылочном крае выемка) клипеус длинный. Вид был впервые описан в 1981 году российским мирмекологом Длусский Геннадий Михайлович (МГУ Москва) по отпечаткам из Киргизии. Примечания Литература LaPolla J. S. Dlussky G. M. Perrichot V. (2013). Ants and the Fossil Record. — Annual Review of Entomology издательство Annual Reviews Inc. (United States) том 58 с. 609—630. Ссылки eol.org: Rhytidoponera kirghizorumRhytidoponera opaciventris (лат.) — вид мелких тропических муравьёв. Океания. Распространение Новая Каледония. Описание Длина тела около 5 мм. Ширина головы 144 — 171 мм (длина головы — 236 — 285 мм). Спинная поверхность пронотума с бороздками. Тело с зеленовато-бронзовым отблеском. Гнездятся в почве обнаружены в дождевых лесах на высотах 40—700 м. Вид был впервые описан в 1984 году американским мирмекологом Филипом Уардом (Philip Ward Department of Entomology University of California Davis Калифорния США). См. также Список видов муравьёв Австралии Список видов муравьёв Новой Зеландии Примечания Литература Brown W. L. Jr. 1958. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 118:173–362. Ward P. S. 1980. A systematic revision of the Rhytidoponera impressa group (Hymenoptera: Formicidae) in Australia and New Guinea. // Australian Journal of Zoology 28: 475–498. СсылкиCataglyphis bombycina (лат.) — вид муравьев из рода муравьи-бегунки (Cataglyphis) который обитает в пустыне Сахара. Распространение Вид Cataglyphis bombycina распространён в пустыне Сахара в странах Северной Африки: в Алжире Египте Ливии Марокко Тунисе. Описание Среднего размера формициновые муравьи стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиолюса жало отсутствует. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. Семьи состоят из нескольких сотен рабочих одной яйцекладущей матки и нескольких крупных солдат редко появляющиеся на поверхности. Эти большие рабочие отличаются широкой головой и длинными саблевидными мандибулами сходными с таковыми у солдат муравьёв-кочевников. Предположительно они предназначены для защиты от рептилий и сохранения корма в виде жировых запасов в их крупном брюшке. Во многом из-за чрезвычайно высокой температуры среды обитания а также из-за угрозы со стороны хищников муравьи активны за пределами своего гнезда не более десяти минут в день. Наземная деятельность происходит в узком диапазоне температур который начинается выше температуры при которой ящерицы охотящиеся на этот вид насекомых прекращают свою деятельность и прячутся в норах. Живут за счёт собирания и поедания трупов насекомых или мелких животных. Муравьи имеют несколько уникальных приспособлений помогающих справиться с высокой температурой. Более длинные конечности чем у других муравьев держат тело дальше от горячей поверхности земли при движении используют четыре из шести ног. Такая походка достигается путём приподнимания передней пары ног. Серебристые волоски треугольного сечения покрывающие верхнюю часть обладают высокой отражательной способностью в диапазоне видимого излучения и в ближнем инфракрасном диапазоне. Волоски покрывающие нижнюю часть работают как пассивный радиатор и активно излучают в среднем инфракрасном диапазоне. Этот вид живых существ — один из самых устойчивых к высокой температуре. Муравьи остаются активными при температуре окружающей среды до 70 градусов Цельсия благодаря сочетанию способности их волосков работать как пассивные радиаторы охлаждения и высокой отражательной способности внешнего покрова. В Марокко на теле муравьёв словно клещи живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus castaneus Germar 1834 (Coleoptera: Dermestidae: Thorictinae) Систематика Вид был впервые описан в 1859 году немецким энтомологом Юлиусом Рогером под первоначальным названием Formica bombycina. В 1862 году австрийский мирмеколог Густав Майр включил его в состав рода муравьи-бегунки (Cataglyphis). В составе вида: Cataglyphis bombycina sinaitica Wheeler W.M. & Mann 1916 Cataglyphis bombycina bruneipes Santschi 1911 Примечания Литература Agosti D. Review and reclassification of Cataglyphis (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Journal of Natural History. — 1990. — Vol. 24. — P. 1457-1505. — DOI:10.1080/00222939000770851. Видео David Attenborough. BBC Silver Desert Ant Cataglyphis Sahara Desert. youtube.com Cataglyphis bombycina (saharan silver ant). youtube.comСредиземноморская тэниура (лат. Taeniura grabata) — вид рода тэниур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Обитает в субтропических водах омывающих восточное и западное побережье Африки а также в южной части Средиземного моря. Встречается на глубине до 300 м. Населяет прибрежные воды вблизи коралловых рифов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 1 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кожа в целом гладкая вдоль позвоночника пролегает ряд мелких чешуек. Хвост довольно короткий. На хвостовом стебле присутствует 1 или 2 шипа позади которых расположен вентральный кожный киль. По коричневатой тёмно-серой или оливковой дорсальной поверхности диска разбросаны тёмные крапинки. Подобно прочим хвостоколообразным средиземноморские тэниуры размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит из донных ракообразных и мелких костистых рыб. Не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Таксономия и филогенез Впервые вид был описан французским натуралистом Этьеном Жоффруа Сент-Илером в 1817 году как Trygon grabatus. Видовой эпитет происходит от слова лат. grabatus — «койка» «низкая кровать». Голотип назначен не был. Последующие авторы отнесли вид к роду тэниур. Ареал и места обитания Средиземноморские тэниуры широко распространены в субтропических и тропических прибрежных водах восточной Атлантики от Мавритании до Анголы включая Канарские острова Мадейру и Кабо-Верде. Этот вид распространился по южной части Средиземного моря где эти скаты попадаются от Туниса до Египта есть разрозненные данные об их присутствии у берегов Турции и Тосканы Италия. Однако он не является одним из многочисленных лесспесиановых мигрантов и сведения о поимке средиземноморских тэниур в Красном море могут быть ошибочны. Будучи донными рыбами эти скаты держатся в прибрежной зоне на глубине от 10 до 300 м они предпочитают песчаное илистое или каменистое дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого слегка превосходит длину. Передний край широко закруглён рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и овальные ноздри. Между ноздрями пролегает узкий лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. Длина короткого хвоста не превосходит длину диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен один или два шипа соединённых протоками с ядовитой железой. Каждый шип имеет центральную борозду и 29—45 латеральных зазубрин. Периодически шип обламывается и перед ним вырастает новый. Позади шипа начинается вентральная кожная складка которая доходит до кончика хвоста. Кожа дорсальной поверхности почти вся гладкая за исключением области пролегающей от брызгалец до шипа на хвосте покрытой мелкими чешуйками а также трёх шипов расположенных в районе «плеч». Окраска тёмно-серого тёмно-коричневого или оливкового цвета с многочисленными тёмными крапинками. Вентральная поверхность диска белая. В среднем ширина диска составляет около 1 м максимальная зарегистрированная ширина диска достигает 15 м длина тела 25 м а вес 150 кг. Биология О биологии средиземноморских тэниур известно немного. Вероятно они ведут ночной образ жизни. Обычно днём их можно обнаружить лежащими на дне в укрытиях или на открытом пространстве между коралловыми рифами наполовину покрытых слоем осадков. Рацион состоит из ракообразных и мелких рыб. На коже средиемноморских тэниурах паразитируют моногенеи Dendromonocotyle taeniurae и Neoentobdella apiocolpos на жабрах Heterocotyle forcifera H. mokhtarae и H. striata а в спиральном клапане кишечника — ленточный червь Rhinebothrium monodi. Креветки-чистильщики Hippolysmata grabhami избавляют средиземноморских тэниур от паразитов. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Потенциальную угрозу этим скатам представляет коммерческий промысел с помощью донных тралов и трёхстенных сетей. Они встречаются в районе искусственных рифов на Канарских островах. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Литература Serena F. Field Identification Guide to the Sharks and Rays of the Mediterranean and Black Sea. — Food and Agriculture Organization of the United Nations 2005. — P. 70. — ISBN 92-5-105291-3. McEachran J.D. and C. Capape. Dasyatidae In Whitehead P.J.P. Fishes of the North-eastern Atlantic and the Mediterranean (Vol. 1). — UNESCO 1989. — P. 197—202. — ISBN 92-3-002308-6. Jensen A. K.J. Collins and A.P.M. Lockwood. Artificial Reefs in European Seas. — Springer 2000. — P. 245. — ISBN 0-7923-6144-X. Ссылки Вид Средиземноморская тэниура в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Iberolacerta aranica (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Длина тела самцов составляет 62 мм самок — 67 мм. Своей короткой головой короткими ногами и коротким хвостом напоминает живородящую ящерицу. Окраска спины сероватого цвета с оттенком коричневого и оливкового цвета. Брюхо белое. Этот вид встречается в Пиренеях на границе Франции и Испании. Вид встречается в массиве Мауберме между долинами Аран и Арьеж а в 2006 году новая популяция была обнаружена в Мон Валье (Франция). Распространён на высоте от 1640 до 2668 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в скалистых альпийских местностях таких как каменистые луга обнажения горных пород и склоны. Спаривание происходит с середины мая до конца июня. Это яйцекладущий вид. В кладке 2—5 яиц длиной 10—15 мм и шириной 7—11 мм. О питании и естественных врагах вида сведений нет. Литература Dieter Glandt: Taschenlexikon der Amphibien und Reptilien Europas. Alle Arten von den Kanarischen Inseln bis zum Ural. Quelle & Meyer Wiebelsheim 2010 ISBN 978-3-494-01470-8 S. 381–383.Solenopsis virulens (лат.) — вид жалящих муравьёв рода Solenopsis (Solenopsidini). Эндемики Южной Америки. Распространение Леса Амазонии: Бразилия Колумбия Эквадор. Описание Мелкие муравьи жёлтого цвета. Длина рабочих около 3 мм. Длина головы 078 — 100 мм ширина головы 068 — 093 мм длина скапуса усика 068 - 088 мм. Глаза мелкие в максимальном диаметре содержат 6-7 фасеток. Усики с булавой из двух сегментов. Формула щупиков 12. Проподеум невооружённый без зубцов или шипиков. Между грудкой и брюшком расположен тонкий стебелёк состоящий из двух члеников (петиоль + постпетиоль). Рабочие мономорфные. В муравейниках обнаружены три вида мирмекофильных двукрылых-бабочниц (Diptera Psychodidae): Trichomyia myrmecophila Quatella truncata Trichomyia annae Bravo 2001. Вид был впервые описан в 1858 году. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci.. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151. Pacheco Jose A. & Mackay William P. The systematics and biology of the New World thief ants of the genus Solenopsis (Hymenoptera: Formicidae). — Lewiston New York.: Edwin Mellen Press 2013. — 501 p. СсылкиTrichomyia myrmecophila (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Южная Америка Бразилия (Bahia). Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы длина тела около 2 мм. Голова округлая. Щупики 3-члениковые: 10:05:06. Обнаружены в муравейнике Solenopsis virulens вместе с Quatiella truncata и Trichomyia annae Bravo 2001. Вид был впервые описан в 2015 году группой бразильских энтомологов (Pereira T. P. L. F. Bravo). Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Trichomyia. eol.orgTrichomyia annae (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Южная Америка Бразилия (Bahia). Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Обнаружены в муравейнике Solenopsis virulens вместе с Quatiella truncata и Trichomyia myrmecophila. Вид был впервые описан в 2001 году бразильским энтомологом Ф. Браво (F. Bravo). Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Trichomyia. eol.orgQuatiella truncata (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Южная Америка Бразилия (Bahia). Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы длина тела около 2 мм. Голова округлая. Жгутик усика 14-члениковый скапус цилиндрический. Щупики 4-члениковые: 10:17:20:28. Обнаружены в муравейнике Solenopsis virulens вместе с Trichomyia myrmecophila и Trichomyia annae Bravo 2001. Вид был впервые описан в 2015 году группой бразильских энтомологов (Pereira T. P. L. F. Bravo). Примечания См. также Lutzomyia texana Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Psychodidae. eol.orgLutzomyia texana (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Северная Америка юг США. Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Обнаружены в гнезде муравьёв-листорезов из трибы грибководов Atta texana Buckley (Attini). Вид был впервые описан в 1938 году и назван по месту нахождения на юге США в штате Техас. Первый вид бабочниц ассоциированных с муравьями. См. также Nemapalpus mopani Alepia longinoi Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Lutzomyia texana. eol.orgNemapalpus mopani (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Центральная и Южная Америка: Гватемала Эквадор Колумбия. Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Их куколки обнаружены в гнезде муравьёв-кочевников Eciton hamatum (Fabricius) (Ecitoninae). Вид был впервые описан в 1950 году и позднее стал вторым (после Lutzomyia texana) видом бабочниц для которого зафиксирована ассоциация с муравьями. См. также Lutzomyia texana Alepia longinoi Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Nemapalpus. eol.orgAlepia longinoi (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Их личинки обнаружены в гнезде древесных муравьёв-долиходерин Azteca (Dolichoderinae). Вид был впервые описан в 2004 году и стал третьим (после Lutzomyia texana и Nemapalpus mopani) видом бабочниц для которого зафиксирована ассоциация с муравьями. См. также Nemapalpus mopani Trichomyia myrmecophila Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Alepia longinoi. eol.org