Parnaibaia maranhaoensis (лат.) — вид ископаемых лопастепёрых рыб семейства Mawsoniidae единственный в роде Parnaibaia. Обитал в юрском периоде (1635—1450 млн лет назад) на территории современной Бразилии. Вид был описан в 2007 году Y. Yabumoto. Голотип KMNH VP 100257 состоит из полного скелета. Останки рыбы были найдены на территории муниципалитета Пастус-Бонс в одноимённой формации на территории штата Мараньян. Длина находки составляет 58 см. Новый вид был отнесен в семейство Mawsoniidae отряда целакантообразных. ПримечанияOvoo gurvel (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из надсемейства Varanoidea живших в меловом периоде (кампанский век) на территории современной Монголии. Описан в 2007 году группой учёных: М. Нореллом К. Гао и Дж. Конрадом. Голотип IGM 3/767 был найден в местности Бага-Ухаа в формации Джадохта на территории аймака Умнеговь. Состоит из останков черепа (фрагменты черепа с челюстями). Был отнесён в семейство Varanoidea инфраотряда Platynota. Название вида в переводе с монгольского языка обозначает «ящер-обо». ПримечанияPahasapasaurus haasi (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Polycotylidae единственный в роде Pahasapasaurus. Обитали в меловом периоде (997—943 млн лет назад) на территории современных США. Представители достигали в длину 6 метров. Вид был описан в 2007 году Б. А. Шумахером. Голотип AMM 98.1.1 состоит из частичного скелета (фрагментарный череп части левой передней и задней ласты части плохо сохранившиеся позвоночного столба и кости груди). Был найден в местности Maloney Creek в формации Greenhorn Limestone на территории штата Северная Дакота. ПримечанияПротипотерии (лат. Protypotherium) — род вымерших млекопитающих семейства Interatheriidae отряда нотоунгулятов обитавших в Южной Америке в миоцене генезис которых прослеживается до палеоцена. По внешнему виду напоминали зайцев по размеру несколько превышали их — средняя длина взрослого животного составляла около 40 см. Тело лапы и хвост были относительно длинными а шея — короткой. Череп напоминал крысиный содержал 44 неспециализированных зуба. Судя по форме когтей протипотерии специализировались в рытье земли и вероятно захватывал норы других видов. Предполагается что по образу жизни он был в основном растительноядным однако не брезговал и падалью. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 12 вымерших видов: Protypotherium altum (Ameghino 1891) Protypotherium antiquum Ameghino 1882 Protypotherium attenuatum Ameghino 1887 Protypotherium australe (Moreno 1882) Protypotherium claudum Ameghino 1889 Protypotherium compressidens Ameghino 1891 Protypotherium convexidens Ameghino 1891 Protypotherium distortum (Ameghino 1891) Protypotherium diversidens Ameghino 1891 Protypotherium globosum Ameghino 1891 Protypotherium lineare Ameghino 1894 Protypotherium praerutilum Ameghino 1887 ПримечанияVaranus bitatawa (лат.) — крупная ящерица из семейства варанов обитающая в кронах деревьев. Описание Варан может достигать в длину до 2 м однако его максимальный вес составляет всего лишь 10 кг. Его кожа имеет тёмно-серую окраску с крапинами золотистого цвета. Он ведёт очень скрытый образ жизни держась исключительно на деревьях. Распространение Область распространения ограничивается лесами северной и центральной Сьерры-Мадре в восточной части филиппинского острова Лусон. Питание Варан питается плодами пандана и улитками. Охранный статус Два племени аборигенов живущие в провинции Аурора аэта и илонгот называют ящерицу «бутикава» и ведут на неё охоту ради её мяса. Вид находится под угрозой вымирания из-за уничтожения среды обитания. Классификация Впервые Varanus bitatawa был научно описан лишь в 2010 году. Ближайшие родственные виды — Varanus mabitang и Varanus olivaceus обитают на Филиппинах и также являются растительноядными. Вид Varanus olivaceus также обитает на Лусоне только в южной части острова. Он отличается от вида Varanus bitatawa окрасом чешуйчатым покровом размерами и анатомией половых органов (у варана парный половой орган — Hemipenis). Примечания Литература Luke J. Welton Cameron D. Siler Daniel Bennett Arvin Diesmos M. Roy Duya Roldan Dugay Edmund Leo B. Rico Merlijn Van Weerd Rafe M. Brown: A spectacular new Philippine monitor lizard reveals a hidden biogeographic boundary and a novel flagship species for conservation. Biology Letters 2010; DOI:10.1098/rsbl.2010.0119 Ссылки ScienceDaily (Apr. 7 2010) Spectacular New Giant Fruit-Eating Lizard Species Discovered in Sierra Madres of Northern Philippines Varanus bitatawa в The Reptile DatabaseGymnophthalmidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда сцинкообразных. Гимнофтальмиды являются небольшими ящерицами взрослые особи имеют длину меньше чем 60-миллиметров. Спинные и боковые чешуи могут иметь разный размер и текстуру — от маленьких (Cercosaura) до больших (Iphisa) и от гладких (Bachia) до сильно шершавых (Arthrosaura). Некоторые маленькие и большие чешуйки перекрываются. Брюшные чешуи обычно больше чем спинные. У большинства разновидностей есть конечности они обычно маленькие но хорошо развиты (уменьшенные у Bachia отсутствуют у Calyptommatus). Биология Гиминофтальмид часто называют «Микротейиды» из-за их маленьких размеров и сходства с семейством Тейиды. Экологически это очень разнообразное семейство. Большинство из видов являются дневными животными но некоторые добывают пищу ночью. Обитают во влажных лесах высоко в Андах засушливых и полузасушливых местах включая реликтовые дюны Рио Сан Франциско и северо-восточной Бразилии. Многие являются наземными и добывают еду из лесной подстилки. Tretioscincus добывают себе еду на стволах деревьев Alopoglossus angulatus и Potamites живут в заболоченных областях могут плавать под водой как саламандры. Bachia и Calyptommatus являются подземными. Все виды являются насекомоядными и некоторые (например Calyptommatus) питаются большими количествами термитов. Репродуктивная биология известна только для некоторых видов которые являются яйцекладущими. В зависимости от вида в кладке одно или два яйца. Иногда в гнёздах находят больше чем 2 яйца есть предположение что это колониальные кладки (например Proctoporus raneyi). Есть виды размножающиеся партеногенезом (роды Gymnophthalmus и Leposoma). Распространение От юга Центральной Америки до юга Южной Америка к востоку от Анд. Классификация В семействе Gymnophthalmidae 47 родов с 231 видом: Acratosaura Adercosaurus Alexandresaurus Alopoglossus Amapasaurus Anadia Anotosaura Arthrosaura Bachia Calyptommatus Caparaonia Cercosaura Colobodactylus Colobosaura Colobosauroides Dryadosaura Echinosaura Ecpleopus Euspondylus Gymnophthalmus Heterodactylus Iphisa Kaieteurosaurus Leposoma Macropholidus Marinussaurus Micrablepharus Neusticurus Nothobachia Opipeuter Pantepuisaurus Petracola Pholidobolus Placosoma Potamites Procellosaurinus Proctoporus Psilophthalmus Ptychoglossus Rhachisaurus Riama Riolama Scriptosaura Stenolepis Teuchocercus Tretioscincus Vanzosaura ПримечанияShaochilong maortuensis (лат.) — вид динозавров-тероподов из семейства Carcharodontosauridae живших в меловом периоде (туронский век) на территории современного Китая. Род выделен в 2009 году группой учёных: S. L. Brusatte R. B. J. Benson D. J. Chure X. Xu C. Sullivan и D. W. E. Hone. Родовое название в переводе с китайского языка означает «акулозубый дракон» (Shāyú (шао) — акула Yáchǐ (чи) — зуб и Lóng (лонг) — дракон). Голотип IVPP V.2885 состоящий из неполного черепа был найден в местности Maortu которая находится в слоях относящихся к турону в формации Ulansuhai на территории автономного региона Внутренняя Монголия. Были обнаружены: верхняя челюсть лобная кость заглазничная кость теменная кость чешуйчатая квадратноскуловая и квадратная кости. Вероятно особь в момент смерти была взрослой. Его длина по оценкам от 5 до 6 метров. Приблизительная длина бедренной кости — 615 см. Это позволяет предположить что животное весило примерно 500 килограммов. В 1964 году шаочилонг был исследован палеонтологом Hu который назвал новый вид Chilantaisaurus maortuensis. В 2009 году таксон был рекомбинирован в Shaochilong maortuensis. Новый род был помещен в семейство Carcharodontosauridae надсемейства Allosauroidea. ПримечанияЯкутская лошадь (якут. сылгы или саха ата) — аборигенная порода лошади распространённая в Якутии. Порода выведена народной селекцией под сильным влиянием естественного отбора. Внешний вид Якутская порода лошадей наиболее морозостойкая имеющая подшёрсток и шерсть длиной 8—15 см. Даже зимой она может кормиться травой из-под снега разгребая его копытами — тебеневать. В Якутии лошади живут на открытом воздухе круглый год (при температурах летом до +40°С и в зимнее время до −60°С) и пищу ищут самостоятельно. Каждый вожак держит свой табун: от 18 до 24 кобыл и жеребят такой семьей животные и пасутся. В 1988 году на участке тундры в 160 км² было выпущено стадо якутских лошадей которое успешно прижилось оно используется для апробации теории о возможности частичного восстановления экосистемы «мамонтовых тундростепей» плейстоцена (см. Плейстоценовый парк). По сравнению с близкими к ней по типу монгольскими лошадьми якутская лошадь отличается большим ростом и массивностью. Якутские лошади обычно бывают бурой гнедой и серой масти реже саврасой и мышастой. Якутские лошади коренастого сложения с относительно короткими ногами и большой головой. В настоящее время в республике Якутия сформированы три типа якутских лошадей: северный оригинальный тип якутских лошадей (среднеколымская верхоянская лошадь) южный более мелкий тип не подвергавшийся скрещиванию с заводскими породами; южный крупный тип отклоняющийся в сторону заводских пород использованных для улучшения местной якутской лошади. В 2011 году была официально объявлено о презентации новой породы якутских лошади «Мегежекской» породы в конезаводе имени Степана Васильева (Нюрбинский район Республика Саха (Якутия)). Размер среднеколымских жеребцов (см): высота в холке 143 косая длина туловища 156 обхват груди 187 обхват пясти 22 у кобыл — 142—150—190 — 20. Масса шестимесячных жеребят достигает 105 кг в 25 летнем возрасте — 165 кг у взрослых лошадей — 500 кг. Копыта очень устойчивы. Шаг у якутских лошадей короткий. Галопом по тяжелой снеговой дорожке 3200 метров они проходят чуть более чем за 5 мин 1600 метров они проходят примерно за 3 мин. Якутские лошади позднеспелы но долговечны: достигая полного развития лишь к пяти-шести годам они часто используются в разведении и работе вплоть до 25—27 лет. Основная масса якутских лошадей сосредоточена в долинах среднего течения реки Лены а также севернее в бассейнах Яны Колымы и Индигирки. Якутские лошади выносливы и сообразительны хорошо ориентируются на бегу по пересеченной местности. Применение Традиционно существуют 2 направления использования «якутских лошадей»: Верховое. При всей малоростости и коренастости якутских лошадей они часто используются в качестве верховых лошадей. Ни один праздник Ысыах не обходится без конных состязаний при этом верховых лошадей никогда не используют для других целей. Мясо-молочное направление. Наиболее массовое. Молоко кобылицы используется для изготовления традиционного национального напитка кумыс а мясо якутских лошадей является национальным блюдом и считается деликатесом. Отличительной чертой мяса якутской лошади является так называемая мраморность мяса то есть вкрапления жира в мясе из-за которых мясо приобретает особый вкус и мягкость чрезвычайно ценимую гурманами. Несомненно уникальному вкусу мяса якутской лошади способствует то что для этого используются только лошади никогда не знавшие ни седла ни уздечки. Мясо якутской лошади очень жирное и калорийное его производство сейчас поставлено на поток. В общем-то это неудивительно поскольку в северных условиях это один из немногих приспособленных к разведению видов домашних животных. См. также Список пород лошадей Башкирская лошадь Лошадь Пржевальского Примечания Ссылки ЯКУТСКАЯ Сылгы или Саха ата - якутская лошадь.Mormotomyia hirsuta (лат.) — вид нелетающих двукрылых насекомых выделяемый в монотипное семейство Mormotomyiidae. Представители описаны исключительно из пещер холма Укаси (англ. Ukasi Hills) в Восточной провинции Кении (округ Мвинги). За всю историю изучения эти насекомые были обнаружены трижды — в 1933 1948 и 2010 годах что по-видимому связано с колебаниями численности популяции (результаты генетических исследований указывают на эффект бутылочного горлышка). Строение и образ жизни Окрашенные в коричневые тона взрослые насекомые достигают в длину 1 см. Они обладают непропорционально длинными ногами и сильно редуцированными крыльями; тело густо покрыто длинными щетинками. Личинки развиваются в фекалиях бульдоговых летучих мышей (Molossidae). ПримечанияГомалодотерии (лат. Homalodotherium от др.-греч. ὁμᾰλός «плоский» ὀδούς «зуб» и θηρίον «зверь»; «плоскозубый зверь») — род вымерших млекопитающих семейства Homalodotheriidae отряда нотоунгулятов обитавших в Южной Америке в раннем и среднем миоцене. Описание Длина тела взрослых гомалотериев составляла около 2 м передние конечности были длиннее задних; вместо копыт распространённых среди нотоунгулят на них были когти. Они опирались на подошвы своих задних лап и пальцы передних поэтому в плечах были намного выше чем в задней части. По-видимому гомалодотерии были по крайней мере частично ходящими на задних ногах и могли хватать передними лапами ветви деревьев опираясь на задние; подобным образом жизни напоминали другие неродственные виды: халикотериев гигантских ленивцев большую панду и вероятно теризинозавра. ПримечанияДукер Уолтера (лат. Philantomba walteri) — небольшое африканское млекопитающее семейства полорогих. Назван в честь бельгийского профессора Уолтера Верхейена (Walter N. Verheyen) (1932—2005) который впервые получил экземпляр этого вида из Того в 1968 году. Описан в 2010 году при сравнении образцов из музейной коллекции с образцом купленным на мясном рынке в Дагомейском разрыве в Западной Африке. Описание Животное высотой 40 см в холке и весом от 4 до 6 кг. Ведёт ночной образ жизни скрываясь от хищников в густой траве. Распространение Обитает в саваннах Западной Африки: в Того Бенине и Нигерии. Примечания Ссылки Colyn M. et al. 2010: Discovery of a new duiker species (Bovidae: Cephalophinae) from the Dahomey Gap West Africa. Zootaxa 2637: 1-30. Preview Royal Belgian Institute of Natural Sciences: New species of antelope discoveredOxyporus maxillosus (лат.) — вид жуков из подсемейства Oxyporinae внутри семейства стафилинидов. Распространён в Европе и Азии. Описание Длина тела имаго 7—12 мм. Голова едва шире груди почти округлая. Глаза сравнительно маленькие находятся возле передних углов головы. Скутеллум (щиток) маленький. Надкрылья почти квадратные шире груди; углы надкрылий закруглённые. Крылья большие. Ширина брюшка почти равна ширине надкрылий и в два раза длиннее длины надкрылий; бока брюшка тонкие и приподнятые; вершина брюшка резко сужена. Ноги довольно короткие. Лапки у обоих полов простые короткие и пятичлениковые; первые четыре членика короткие пятый членик по длине как четыре предыдущих вместе взятые. Усики булавовидные в волосках; не длиннее головы; расположены близко к глазам и у основания мандибул. Усики состоят из 11 члеников; базальный членик длиннее и толще четырёх последующих члеников второй и третий членики удлинённые четвёртый и пятый имеют слабую треугольную форму остальные — формируют овальную булаву. Булава состоит из чашевидных члеников кроме полусферического последнего членика имеющего на вершине сплющен. Лябрум (верхняя губа) перепончатый почти квадратный посередине глубоко и остро зазубренный и реснитчатый. Мандибулы (жвалы) длинные и вытянутые вперёд изогнутые заострённые. Максиллы ограничены удлинённой расширенной округлой долей; опушенные к вершине с субланцетовидными ресничками во внутренней стороне. Щупики длиннее максилл; четырёхчлениковые базальный членик маленький второй — длиннее первого третий — короче первого оба последних булавовидные с несколькими щетинками у вершины четвёртый членик едва длиннее третьего уже и удлинённо-овальный. Ментум (подбородок) широкий у основания сужающийся и у вершины раздвоенный. Лябиум (нижняя губа) узкий у вершины в волосках; с обеих сторон несут по щупику. Экология Обитают в тех местах где произрастают маслята например в оврагах. Вгрызаются в гриб под его шляпку где питается мякотью гриба образуя на земле под входным отверстием в гриб горку грибных опилок. Замечание по охране Занесён в Красную книгу Самарской области (2010 г.). Примечания Ссылки Гаврюшин Д. И. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Diodorus scytobrachion (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Silesauridae живших в триасовом периоде (237—2085 млн лет назад) на территории современного Марокко. Вид был назван и описан в 2012 году группой учёных: C. F. Kammerer S. J. Nesbitt и N. H. Shubin. Голотип MHNM-ARG 30 состоит из нижней челюсти (фрагмент правой dentary). Он был найден в местности Diodorus holotype site которая относится в карнийскому — норийскому ярусам формации Timezgadiouine. В длину достигал около 1 метра. Diodorus scytobrachion является первым членом клады Silesauridae обнаруженным в северной части Африки а также предоставляет новые данные о расселении Silesauridae в позднем триасе. ПримечанияРыжий стафилин (Oxyporus rufus) — редкий вид жуков из подсемейства Oxyporinae внутри семейства стафилинидов. Номинативный подвид распространён в Европе Иране Китае России (Дальний Восток и Сибирь) на Корейском полуострове; подвид O. r. osawai распространён в Японии и на Корейском полуострове. Особей можно встретить на лугах в оврагах хвойных лесов и горах. Живут поодиночке либо в небольших группках. Личинки и жуки питаются исключительно плодовыми телами старых болетовых например боровиков и аманитовых внутри которых собственно и живут выедая спороносный слой. Длина тела имаго 6—12 мм. Тело красное. Голова задняя часть надкрылий и два последних брюшных сегмента чёрные. В России данный занесён в региональную Красную книгу Самарской области (2010 г.). Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.«Мясное платье» — наряд американской певицы Леди Гага кровавого цвета в котором она появилась на 27-й церемонии музыкальных наград MTV Video Music Awards 2010. Платье было создано дизайнером одежды Франком Фернандесом и похоже на «Мясное бикини» в котором Леди Гага снялась для обложки Vogue Hommes Japan. Платье сопровождалось мясной шляпкой и мясным клатчем а также покрытыми мясом связанным верёвками туфлями на платформе. Спроектированное Франком Фернандесом и стилистом Леди Гаги Никола Формичетти платье было осуждено обществами защиты животных но было охарактеризовано журналом «Time» как топ-заявление моды 2010 года. Пресса размышляла об оригинальности идеи мясного платья сравнивая наряд с аналогичными изображениями найденными в современном искусстве и массовой культуре. Например архитекторы Диллер Скофидио + Ренфро разработали мясное платье в 2006 году. Как и все другие платья Леди Гаги оно было архивировано но появилось на выставке в 2011 году в Зале славы рок-н-ролла после того как было сохранено таксидермистами в вялёном виде. После церемонии Гага объяснила что это необходимость бороться за то во что кто-либо верит и выдвинула на первый план своё отвращение к политике американской армии называемой «don't-ask-don't-tell» (рус. Не спрашивай не говори). Первое появление певицы в платье 12 сентября 2010 года певица пришла на церемонию музыкальных наград MTV Video Music Awards в платье из настоящего мяса. Дизайнер платья Франк Фернандес позже подтвердил этот факт. К платью прилагались мясные шляпка сумочка и сапожки. При этом Леди Гага давала потрогать наряд певице Шер когда выходила на сцену за наградами. У общественности и прессы тут же возникла куча вопросов: пахнет ли оно оставляло ли оно после себя кровь было ли оно тяжёлое и было ли в нём комфортно Леди Гаге. Дизайнер платья дал интервью журналистам. По поводу платья певица заявила: Отношение к платью у публики сложилось неоднозначное. Кого-то наряд восхитил кому-то не понравился. Особенно резко раскритиковала платье организация «PETA» (People for the Ethical Treatment of Animals рус. Люди за этичное обращение с животными). Мало того она переделала экстравагантный наряд под свой вегетерианский вкус. Основатель организации PETA Ингрид Ньюкирк предположила что подобная выходка может негативно сказаться на продажах её альбомов. Особую ярость защитников животных вызвали слухи о том что наряд сделан из настоящего мяса и сама Леди Гага настаивала что так и было. Однако многие коллеги эпатажной певицы встали на её сторону. Певица Шер которая тоже во времена своей молодости любила шокировать публику нарядами довольно смелыми для своей эпохи заявила что считает мясное платье Леди Гаги самым потрясающим нарядом который она когда-либо видела и отметила: «Он привлек всеобщее внимание. Что ещё нужно звезде?» Фотосессия певицы в мясном наряде немедленно разошлась по Интернету и даже обзавелась парочкой фотожаб и тут же стали появляться пародии. Фотографии эпатажной звезды в необычном наряде обошли все мировые новостные сайты модные журналы и таблоиды. Многочисленные европейские газеты вышли с фотографиями Леди Гаги в экстравагантном наряде. После церемонии портал WENN.com провёл опрос какая звезда одевается безвкусней всех и составил антирейтинг звёзд. По итогам опроса выяснилось что самой безвкусно одевающейся знаменитостью признана Леди Гага (55 % голосовавших) — и это из-за мясного платья. На втором месте оказалась хулиганка Линдсей Лохан (17 %) третью строчку заняла певица и любительница экстравагантных вещей Кэти Перри (14 %) четвёртой стала поп-певица Рианна (12 %) пятая позиция у Гвен Стефани солистки группы «No Doubt» (2 %). Но в то же время «королева эпатажа» входит в список лучше всего одевающихся звёзд по версии журнала «Vanity Fair». Дизайн К Фернандесу подошёл стилист певицы Никола Формичетти чтобы изготовить одежду. Сборка платья была запланирована в течение недели. Платье было асимметричным с капюшонообразным вырезом. Фернандес специально сделал разрез чтобы платье сохранилось в хорошем состоянии. В качестве материала был выбран мясной стейк купленный у мясника у которого берёт мясо вся семья Фернандеса. За кулисами Гага надевала платье чтобы Фернандес и Формичетти сшили некоторые куски мяса. О дизайне Франк Фернандес сказал: «Я знал что платье будет одним из других удивительных частей что Гага носила в ту ночь. Оно очень хорошо сделано и выглядело на ней великолепно при включённой и выключенной камере. У нас не было шанса сделать примерку. Оно было на ней только один раз для VMAs. Только тогда когда я увидел его на мониторе я знал что оно будет большим». Фернандес сообщил в интервью высказывание певицы о том что платье пахло хорошо так как оно пахло мясом. Дизайнер сказал что должно произойти с платьем после церемонии: «Платье будет сдано в архив со всем другими её платьями. Гага-архивы я полагаю. Оно не будет последним в этом-то вся прелесть. Когда оно снова было принесено с надеждой что это будет обращение к прошлому и это будет другое платье которое является самым лучшим. Мне нравится идея его изменения и развития во что-то другое». Позже он объяснил что платье будет сохранено в вялёном виде ещё до сдачи в архив. Зал славы рок-н-ролла в Кливленде заплатил $6000 таксидермисту Серджо Виджилато чтобы сохранить платье. После двух телевизионных выступлений оно было заморожено хотя Виджилато обнаружил на платье признаки разложения которые проявились в процессе заморозки и отметил что наряд издаёт запах после разморозки. Платье обрабатывалось хлорной известью формальдегидом и моющим средством чтобы убить бактерии и восстановилось будучи окрашенным в тёмно-красный цвет как только ему был придан тот же вид как при первом появлении певицы в нём. Тем не менее после того как платье сохранилось несколько кусков говядины не были включены в переработанное платье. В 2012 году во время тура «Born This Way Ball» Леди Гага показала новое мясное платье. Она носила его исполняя песни «Americano» и «Poker Face». Новый наряд отличался от первого тем что был сделан не из натурального мяса. Влияние Сначала Леди Гага носила мясное бикини. В нём она появилась на обложке японской версии журнала «Vogue». Само платье было надето Гагой на церемонию MTV Video Music Awards 2010 чтобы певица приняла награду в номинации «Видео года» (за клип на песню «Bad Romance»). Хотя это был третий костюм Гаги который она носила в тот вечер мясное платье было сразу же охарактеризовано как «наиболее вопиющий момент моды» вечера. Гага носила платье для фотографий прессы и на шоу Эллен ДеДженерес. Фернандес говорит о платье как о подъёме своей карьеры заявив: «Я чувствую что у меня теперь есть голос как художника так и дизайнера». Он ранее создавал одежду для Гаги в том числе это мясное платье а также шляпу в которой певица появилась на 53-й церемонии «Грэмми» в феврале 2011 года. На празднике Хэллоуин в 2010 году мясные платья были популярны в Нью-Йорке а в 2011 году группа студентов из Университета Камбрии с помощью местных мясников изготовила на отдыхе ещё одно мясное платье. Платье было выставлено в Зале славы и музее рок-н-ролла в Кливленде на выставке под названием «Women Who Rock: Vision Passion Power». Сайт MyCelebrityFashion.co.uk провёл опрос по которому мясное платье Леди Гаги было признано наиболее знаковым нарядом 2010 года обойдя платье Кэтрин Миддлтон занявшее вторую строчку. Журнал «Time» подводя итоги 2010 года отозвался о платье как о вершине моды того года. Певец «Странный Эл» Янкович сделал пародию на песню Леди Гаги «Born This Way» названную «Perform This Way». В пародии были строчки о мясном платье: а также в клипе на эту песню танцовщица носила аналогичный наряд. В последнем эпизоде 23-го сезона мультсериала «Симпсоны» который называется «Lisa Goes Gaga» Леди Гага носит мясное платье. Реакция на наряд После церемонии Video Music Awards СМИ попытались проанализировать значение платья и отношение общества к мясу. BBS News предложил пять вариантов понимания наряда: анти-мода феминизм старение распад отсутствие значения. Шеф-повар Фергус Хендерсон объяснил отношение к мясу так: «Люди не хотят чтобы мясо выглядело как мясо. Они хотят чтобы оно было аккуратно завёрнуто в пластиковый пакет из супермаркета». Организация PETA осудила платье заявив: «Носить платье из кусков мертвой коровы достаточно оскорбительно чтобы комментировать это но кто-то должен шептать ей [Леди Гаге] на ухо что все больше людей недовольны забоем животных чем поражены этим». Вегетарианское общество также осудило платье заявив: «Независимо от того как красиво оно представлено плоть от пытки животных есть плоть от пытки животных. Достаточно животных погибают для питания людей но их нельзя убивать на такие трюки как этот». Вокруг платья возникли также споры о его оригинальности. Многие в мире искусства и моды сравнивали платье с Vanitas: Flesh Dress for an Albino Anorectic платьем изготовленным канадским скульптором Яной Стербак в 1987 году и выставленным в Национальной галерее Канады в 1991 году. Некоторые СМИ предположили что платье истолковывается как анти-вегетарианское. Певец-вегетарианец Моррисси заявил что чувствовал что платье было приемлемо как политическое или социальное заявление а не просто «сумасшедшая идея» указывая на то что в 1982 году художница Линдер Стерлинг также носила мясное платье в знак протеста против шовинизма. На вегетарианском ток-шоу Эллен ДеДжеренес певице было предложено овощное бикини. Сама Гага говорила что носит платье в знак отвращения к политике американской армии называемой «don't ask don't tell». Судьба платья Наряд Леди Гаги собираются завялить чтобы сохранить для истории. Автор платья Франк Фернандес поведал о планах по трансформации сырого платья в вяленое. Где находится наряд и где его будут хранить дизайнер не сказал. Возможно через некоторое время платье будет выставлено на аукцион вещей знаменитостей. «Мясной» тренд Франк Фернандес несмотря на что что он больше не будет возвращаться к «мясной теме» запустил с певицей «мясной» тренд в одежде. На Нью-Йоркской неделе моды мясную тему продолжил дизайнер Джереми Скотт представив два мясных платья из коллекции «Весна-Лето 2011» но его наряды не съедобны — это тканевая имитация. Дизайнер лондонского модного колледжа Анна Чонг создала мини-коллекцию копий платьев эпатажной певицы изюминкой которого стало знаменитое мясное платье из пармской ветчины. Анна призналась что пробовала сделать платье из мясного филе бекона и даже салями. Однако в 2001году в американском мультипликационном сериале "Облонги" 4 серия 1 сезона была продемонстрирована похожая модель данного платья. Возможно как раз оттуда и подчерпнул для себя идею Фрэнк Фернандес что ставит под сомнение оригинальность его идеи. Показ нового мясного платья В мае 2012 года во время тура «Born This Way Ball» в поддержку своего второго студийного альбома Born This Way певица дала сольный концерт в городе Токио. На выступлении эпатажная звезда показала новое платье из говяжьего мяса. «Королева эпатажа» выложила в своём микроблоге фотографию нового скандального наряда. На снимке она стоит рядом с тушами забитых коров подвешанными за крюки сама в новом наряде держится за такой же крюк изображая ещё один кусок симпатичного мяса. Но этот новый наряд отличается от первого — это всего лишь бюстье с юбкой-тюльпаном сделанное не из настоящего мяса. Оно было сделано из пластмассы. Декорации для концерта также были сделаны из пластмассы. Возможно звезда решила не повторять свои ошибки и не ссориться с защитниками животных. Но даже такое платье вызвало возмущение у вегетарианцев. ПримечанияМалый зелёный рогоклюв или зелёная калиптомена (лат. Calyptomena viridis) — южно-азиатская певчая птица семейства рогоклювых. Описание Малый зелёный рогоклюв длиной 20 см. У птицы большая голова с хохолком и короткий хвост. Широкий клюв покрыт у основания перьями. Оперение самца имеет зелёную окраску три чёрных полоски на крыльях и с каждой стороны шеи маленькое чёрное пятно. У самок оперение менее яркое. Распространение Малый зелёный рогоклюв обитает в Юго-Восточной Азии от Таиланда до Папуа-Новой Гвинеи. Он живёт в тропических и субтропических лесах. Питание В небольших стаях птица ищет свой корм в нижнем пологе леса. Питается преимущественно плодами напр. инжира. Размножение В грушевидном гнезде из переплетённых растительных волокон которое висит на нижней ветви обе родительских птицы высиживают кладку из одного—трёх яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Кульчётай (кирг. күлчөтай; иногда неправильно пишут гульчетай/гюльчатай) традиционное блюдо киргизской национальной кухни. Для киргизской кухни характерны мясные и мучные блюда. Кульчётай наряду с бешбармаком полностью соответствует представлениям о киргизской кулинарии. Кульчётай по своей значимости почётности стоит сразу после бешбармака и плова. Рецепт: Мясо отваривают и вынимают. Тесто для кульчётая замешивают как для кесме но средней крутости. Раскатанное тесто нарезают полосками шириной 1 — 4 см или небольшими прямоугольниками и отваривают в мясном бульоне вместе с овощами. Готовое тесто выкладывают на блюдо добавляют нарезанное на кусочки мясо и овощи. Отдельно подают бульон. Примечания Источники и внешние ссылки Киргизская кухня в телепрограмме «Республика вкуса»Nothronychus (лат.) — род динозавров-теропод из семейства Therizinosauridae живших во время верхнемеловой эпохи (996—893 млн лет назад) на территории современных США. Представлен двумя видами. История изучения В 1998 году палеонтолог Джеймс Киркланд в районе ранчо Бобби Мак-Кинли в округе Катрон штат Нью-Мексико обнаружил остатки динозавра которого он причислил к роду зуницератопс. В том же году о находке было сообщено в публикации. Однако позже сравнивая останки зуницератопса с новыми находками он заметил что затылочные части черепов squamosum очень разные по своей форме. Более точные исследования ископаемого материала привели к выводу что среди ископаемых останков находятся также кости принадлежащие представителю надсемейства Therizinosauroidea. В 2001 году Киркландом и Дугласом Вулфом описали новый вид и род — Nothronychus mckinleyi. Название рода происходит от др.-греч. νωθρός (нотхрос) — «тяжелый» или «медлительный» и ὄνυξ (оникс) — «коготь» ссылаясь на большие когти. Такое название рода было выбрано потому что животное напомнило Киркланду гигантского наземного ленивца. Видовое название было дано в честь Мак-Кинли за помощь в раскопках. Виды Nothronychus mckinleyi представляет собой довольно большого теризинозавра. Грегори С. Пол в 2010 году оценивает его в 51 метров высотой и весом в 12 тонны. Являлся теплокровным животным передвигался на двух ногах и был травоядным. Предполагается что он имел примитивное оперение. Nothronychus graffami. Голотип UMNH VP 16420 по размеру больше чем Nothronychus mckinleyi. Большинство фрагментов костей на несколько процентов больше (примерно на десяти процентов). Систематика Nothronychus в 2001 году был помещен в семейство Therizinosauridae. Предположительно он занимает относительно базальную позицию в группе. ПримечанияOxyporus mannerheimii (лат.) — вид жуков из подсемейства Oxyporinae из семейства стафилинидов. Тело чёрное. Длина тела имаго 7—9 мм. Латвия Литва Польша Россия Финляндия. Для России указан из средней полосы и севера европейской части. Вид был впервые описан в 1827 году шведским энтомологом майором и академиком Леонардом Гилленхалем (1752—1840). Занесён в Красную книгу Латвии. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография Oxyporus mannerheimii (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Xylodromus affinis (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Omaliinae. Длина взрослых жуков 30—32 мм. Голова большая по ширине почти равна переднеспинке. Усики тонкие в основном чёрно-бурые. Понтийско-кавказский вид (Астраханская область). Нидиколы: обитают в норах грызунов (хомяков сусликов мышей). ПримечанияА́ргус или фаза́н а́ргус (Argusianus argus) — птица из семейства фазановых обитающая в джунглях Юго-Восточной Азии. Один из самых крупных представителей фазановых. Описание Оперение аргуса бурого цвета шея снизу рыжеватая голова синего цвета на темени имеется венец из чёрных волосоподобных перьев ноги красные. Самец аргуса украшен длинным хвостом длина его тела с хвостом превышает два метра. На крыльях самцы имеют очень длинные вторичные маховые перья с рисунком в виде больших глазков. Молодые самцы приобретают взрослую окраску только на третьем году жизни. Этому узору птица обязана своим названием данному Карлом Линнеем: в древнегреческой мифологии Аргус — многоглазый великан. Самка меньших размеров и скромнее окрашена. У неё короткий хвост глазчатый узор на крыльях отсутствует. Отсутствие сальных желез выделяет большого аргуса среди прочих куриных. Ареал и места обитания Вид распространён в джунглях Борнео Суматры и Малайского полуострова. Питание Птицы питаются в лесу ранним утром и вечером. Размножение В период токования самец очищает открытое место в лесу готовя площадку для брачных танцев. Он привлекает внимание самки громкими призывными звуками и токовым танцем. При этом он широко расставляет свои огромные крылья со множеством «глаз» и поднимает хвостовое оперение. Аргус является моногамным несмотря на токовое поведение сходное с таковым у полигамных видов птиц. Самка откладывает всего два яйца что также нехарактерно для представителей отряда. Охрана Из-за сокращения мест обитания и охоты в некоторых областях аргус имеет статус Near Threatened. Вид включён в Приложение II СИТЕС. Примечания Ссылки Большой аргус (Argusianus argus): фото и видео BirdLife Species FactsheetКорольковый вьюрок или красношапочный вьюрок или королевский вьюрок (Serinus pusillus) — небольшая (11-12 см в длину) птица семейства Вьюрковые обитающая в высокогорных районах. Гнездовой ареал включает Кавказ и высокогорья Турции Ирана и Пакистана. Иногда зимой эта птица залетает на восточные острова Эгейского моря а также встречается в Ладакх (Индия). Вне сезона размножения небольшие стаи корольковых вьюрков кочуют в поиске зарослей чертополоха. Вид часто содержится в неволе поэтому отдельные «беглецы» встречаются по всей Европе. Окраска птиц варьирует. Взрослые похожи на очень тёмных чечёток. Грудь тёмная на лбу красное пятно. У молодых голова буро-коричневая. Голос похож на голос коноплянки — быстрый и пронзительный «ти-ти-хи-хи-хи-хи-хи». Корольковый вьюрок может размножаться в неволе. Основным кормом для него будет смесь семян канареечника проса и других. Птицы любят купаться если в клетке стоит ванночка с водой. Филогения Этот вид филогенетически представляет единую группу с сирийским канареечным вьюрком распространённым в Малой Азии и Северной Африке африканским серошейным канареечным вьюрком и южно-африканским видом Serinus alario Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Корольковый вьюрокEpuraea guttata (лат.) — вид жуков-блестянок из подсемейства Carpophilinae. Описание Имаго Длина тела имаго 26—44 мм. Куколка Длина тела куколок 31—365 мм ширина — 145—17 мм. Беловатая с кремовым оттенком кроме продольных туберкул которые светло-коричневого цвета. Передне- средне- и заднеспинка сильно блестящие голова и ноги умеренно блестящие надкрылья блестящие брюшко матовое. Экология Взрослые жуки и личинки обитают в дубравах где встречаются под корой на натёках сока лиственных деревьев (даже тех которые поражены гусеницами мотылька-древоточца рода Cossus) в том числе дуба черешчатого. Встречаются также на дыни. ПримечанияStagonolepididae (лат.) — семейство вымерших архозавров принадлежащих кладе Aetosauria и живших в верхнем триасе на территории Северной Африки Северной Америки и Гренландии Южной Америки Европы и Индостана. Систематика По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. выделяют 2 подсемейства и 4 рода вне подсемейств: Роды incertae sedis Род Aetobarbakinoides Desojo et al. 2012 (1 вид) Род Polesinesuchus Roberto-da-Silva et al. 2014 (1 вид) Род Stagonolepis Agassiz 1844 [syn. Calyptosuchus Long & Ballew 1985] (3 вида) Род Tecovasuchus Martz & Small 2006 (1 вид) Подсемейство Aetosaurinae Heckert & Lucas 2000 Род Aetosauroides Casamiquela 1960 (1 вид) Род Aetosaurus Fraas 1887 [syn. Stegomus Marsh 1896] (2 вида) Род Coahomasuchus Heckert & Lucas 1999 (1 вид) Род Neoaetosauroides Bonaparte 1969 (1 вид) Клада Typothoracisinae Parker 2007 Род Redondasuchus Hunt & Lucas 1991 (2 вида) Род Typothorax Cope 1875 (3 вида) Триба Paratypothoracisini Parker 2007 Род Heliocanthus Parker 2007 (1 вид) Род Paratypothorax Long & Ballew 1985 (1 вид) Подсемейство Desmatosuchinae Huene 1942 Род Acaenasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Acompsosaurus Mehl 1915 (1 вид) Род Desmatosuchus Case 1920 (3 вида и 1 nomen dubium) Род Longosuchus Hunt & Lucas 1990 (1 вид) Род Lucasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Sierritasuchus Parker et al. 2008 (1 вид) ПримечанияСинекрылая листовка (лат. Chloropsis cochinchinensis) — певчая птица семейства листовковых. Описание Синекрылая листовка достигает длины до 18 см. Окраска оперения жёлто-зелёная. Кроющие перья крыльев сине-зелёного цвета. Самки окрашены несколько более слабо чем самцы и не имеют чёрной маски лица. Клюв острый и чёрный. Песню исполняют и самец и самка напев флейтовый. Распространение Синекрылая листовка распространена в Шри-Ланке и Индии до юго-запада Китая и от Юго-Восточной Азии до Явы Борнео и Суматры. Размножение Синекрылая листовка строит гнездо в густом кустарнике выстилая его дно мягкой травой и тонкими корнями. Самка откладывает от двух до трёх яиц высиживает которые в течение 13—14 дней. Примечания Литература Wells D. R. (2005). Chloropsis cochinchinensis (Blue-winged Leafbird). P. 264 in: del Hoyo J. A. Elliott & D. A. Christie. eds. (2005). Handbook of the Birds of the World. Vol. 10. Cuckoo-shrikes to Thrushes. Lynx Edicions Barcelona.Eleutherodontidae (лат.) — семейство вымерших млекопитающих из подотряда Euharamiyida. Жили в юрском периоде 1647—1573 млн лет назад на территории современного Китая. Систематика По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. включает 2 вымерших рода: Megaconus Zhou et al. 2013 Megaconus mammaliaformis Zhou et al. 2013 Xianshou Bi et al. 2014 Xianshou linglong Bi et al. 2014 Xianshou songae Bi et al. 2014 Ранее включавшиеся в это семейство роды Eleutherodon и Sineleutherus в результате анализа проведённого S. Bi с соавторами в 2014 году перенесены в кладу Euharamiyida. ПримечанияAsaphida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском и силурийском периодах. Торакс (туловищный отдел) типично состоит из 5—12 сегментов. Имеются исключения: 2—3 сегмента у некоторых представителей надсемейства Trinucleioidea 13 и более сегментов у некоторых Anomocaroidea и до 30 сегментов у Alsataspididae (Trinucleioidea). Головной и хвостовой отделы почти равны по размеру. Систематика Один из крупнейших и наиболее морфологически разнообразных отрядов трилобитов включающий около 20 % всех видов этой вымершей группы членистоногих. Выделяют 6 надсемейств: Anomocaroidea Andrarinidae Anomocarellidae Anomocaridae Aphelaspididae Parabolinoididae Pterocephalidae Asaphoidea Asaphidae Ceratopygidae Cyclopygoidea Cyclopygidae Nileidae Taishunghaniidae Dikelokephaloidea Dikelocephalidae Eurekiidae Loganellidae Ptychaspididae Saukiidae Remopleuridoidea Auritamiidae Bohemillidae Hungaiidae Idahoiidae Remopleurididae Trinucleioidea Alsataspididae Dionididae Liostracinidae Raphiophoridae Trinucleidae Геохронология Большая часть надсемейств отряда (Anomocaroidea Asaphoidea Cyclopygoidea Dikelokephaloidea Remopleuridoidea) вымерла в конце ордовикского периода. В силурийском периоде осталось только одно надсемейство Trinucleioidea после чего отряд полностью вымер. Примечания Литература Fortey R. A. and B. D. E. Chatterton. (1988). Classification of the Trilobite Suborder Asaphina. // Palaeontology 31(1):165-222 Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Asaphida Fortey and Chatterton 1988 — Paleobiology Database (англ.) (Проверено 2 октября 2011)Роющая лопатница (лат. Cyclorana alboguttata) — вид австралийских лягушек семейства квакш (Hylidae). Описание Длина до 65 мм. Кожа коричневая оливково-зелёная с чёрными пятнами. Бледно-жёлтые или жёлто-зелёные в нижней части спины. Чёрная полоса от кончика морды переходит через глаза и уши и спускается по бокам. Задние стороны бёдер тёмные почти чёрные а грудь и шея белые с коричневыми пятнами. На коже спины полно бородавок и хребтов. Кожа живота гранулированная в то время как шея и грудь гладкие. Ноги наполовину перепончатые. Уши видны. Образ жизни Роющие лопатницы живут на самых засушливых районах Австралии где дождя не бывает иногда по много лет. В конце сезона дождей лягушки зарываются в почву образуя вокруг себя полость заполненную водой. В период сна лягушки впадают в состояние которое не встречается больше ни у кого: их митохондрии соединяются друг с другом и начинают работать более эффективно производя большее количество энергии на единицу поступивших питательных веществ. Когда лягушка просыпается и выходит из этого состояния её организм наполняется активными формами кислорода которые могут привести к окислительному стрессу. Роющие лопатницы редко выходят из спячки а будучи холоднокровными нуждаются в меньших энергозатратах. В сезон дождей активны днём и ночью. Размножаются во временных водоёмах. Головастики развиваются быстро. Ссылки Биологи раскрыли секрет многолетнего сна лягушек. membrana (3 июля 2009). Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Names described as Litoria alboguttata. Amphibian Species of the World. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Cyclorana alboguttata. AmphibiaWeb. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Пулькоги (также встречается написание бульгоги) (кор. 불고기) — блюдо корейской кухни род барбекю обычно готовится из маринованной говядины или телятины иногда — из курятины или свинины. Этимология Пулькоги буквально означает «огненное мясо» по-корейски название происходит от способа приготовления на открытом огне. Существуют разнообразные вариации например так пулькоги (куриный пулькоги) или твэджи пулькоги (свиной пулькоги). История Считается что пулькоги появилось в государстве Когурё (37 до н. э. — 668) где оно называлось мэкчок (맥적) жаренное на вертеле мясо. В династии Чосон это блюдо носило название нобиани (너비아니) «тонко нарезанное» (мясо). Его готовили в богатых домах. Приготовление и сервировка Пулькоги готовится из вырезки или других высококачественных частей туши. Перед приготовлением мясо маринуют в смеси соевого соуса сахара кунжутного масла чеснока чёрного перца и других ингредиентов (зелёного лука репчатого лука или грибов особенно шампиньонов или шиитаке груш). Блюдо может быть дополнено фунчозой. Пулькоги может готовиться в сковороде хотя обычно жарится на гриле. Головки чеснока резанный перец и лук часто жарятся вместе с мясом. Иногда пулькоги сервируют с листовыми овощами например капустой заворачивая в неё мясо. В современной культуре Пулькоги подают в ресторанах Южной Кореи также существует разновидность гамбургеров с пулькоги. В такие гамбургеры кладут помидоры капусту иногда сыр. См. также Корейская кухня Якинику Примечания Bulgogi. The Korean Culture and Information Service (KOIS). Проверено 18 мая 2008. Архивировано из первоисточника 28 марта 2008. Bulgogi. Munhwa Journal. Проверено 18 мая 2008. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Ссылки Poular Korean Food | Bulgogi | Grilled Marinated Beef | 불고기 (кор.) Bulgogi Korean Cultural Center Los Angeles Bulgogi recipe Traditional Bulgogi Recipe Korean-Cooking.comTeratophoneus (лат.) — род плотоядных динозавров-тероподов из трибы Alioramini надсемейства тираннозавроидов живших во времена верхнемеловой эпохи (835—706 млн лет назад) на территории современного штата Юта (США). История открытия Единственный вид Teratophoneus curriei был описан в 2011 году Томасом Карром Томасом Уильямсоном Бруксом Бритт и Кеном Стедманом. Название рода происходит от др.-греч. τέρας (teras) — «монстр» и φονεύς (phoneus) — «убийца». Видовое название дано в честь палеонтолога Филиппа Карри за общий вклад в исследование семейства тираннозаврид. Впервые вид был описан в 2005 году Карром в неопубликованной диссертации но поскольку диссертации не рассматриваются Международной комиссией по зоологической номенклатуре он был помечен как nomen ex dissertatione. Описание Голотип был найден в местности Grand Staircase-Escalante National Monument в штате Юта в слоях формации Kaiparowits датирующихся концом кампана. Он состоит из фрагментов одной особи и является частью коллекции Brigham Young University сотрудники которого откопали остатки в семидесятых годах XX века. Находка остатков Teratophoneus показывает что экосистема субконтинента Ларамидия в те времена должна была быть достаточно сложной и запутанной поскольку чуть выше в формировании был найден Bistahieversor живший примерно в это же время. Teratophoneus представляет собой среднего размера динозавра по сравнению с другими видами надсемейства длиной около 5 метров и весом в полтонны. Бедренная кость длиной 757 миллиметров. Череп составляет приблизительно пятьдесят пять дюймов длиной. Систематика Образцы данного вида часто включались в кладистический анализ под заголовком Kaiparowits Tyrannosaur хотя теперь это название зарезервировано для другого таксона обнаруженного в 2006 году. В 2011 году род был помещен в подсемейство тираннозаврин семейства тираннозаврид в качестве основного члена этой группы. Он являлся сестринским таксоном последнего общего предка дасплетозавра и тираннозавра. В 2014 году род переместили в трибу Alioramini объявив близким к алиораму и Qianzhousaurus. ПримечанияIschnomera sanguinicollis (лат.) — вид жуков-узконадкрылок из подсемейства Oedemerinae. Описание Длина тела имаго 7—12 мм. Тело узкое и удлинённое с соразмерно очень длинными надкрыльями. Голова блестящая чёрная с умеренно сильным металлическим отливом густо пунктированное имеет отчётливое вдавление между глазами и сильно выпуклое на теме лбу и лябруме (верхней губе) но более слабо к передней части. Глаза выпуклые и выступающие с плохо отграниченными краями. Надкрылья очень длинные тёмно-металлически-серые со слабым зелёным оттенком; в густых точках которые образуют морщинки. Плечи хорошо развитые боковые края со слабо извилистыми или округлыми вершинами. На каждом из надкрылий имеется по пять продольных линий (включая шовный край) протягивающихся от основания до вершины. Ноги длинные и тонкие полностью тёмно-металлические но апикальный членик лапок боле светлый. Формула лапок 5-5-4 мм четвёртый членик глубоко раздвоен. Экология Имаго посещают цветки боярышника клёна посевного клёна белого дуба липы робинии рябины и калине. Более активны с мая по июнь на протяжении этого времени жуки могут встречаться и среди листвы ильма. Они связаны главным образом со старыми широколиственными деревьями. Личинки развиваются во влажной разлагающейся древесине различных широколиственных деревьев в том числе клёна бука ольхи и ильма. ПримечанияIdahotyphlus alleni (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Leptotyphlinae. Единственный вид рода. Эндемик США (Айдахо: Boise County Valley County). Обнаружены в лесном подстилочной слое около основания крупной сосны жёлтой (Pinus ponderosa). Жуки длиной 14—17 мм. Тело коричневато-жёлтое. Усики 11-члениковые. Формула лапок 3-3-3. Вид был описан колеоптерологом Владимиром Гусаровым в 2003 году и назван в честь Альберта Аллена (A. D. Allen) собравшего типовой экземпляр в 1978 году. Примечания Ссылки Online Registry for Zoological Nomenclature — Zoobank.org (англ.) (Проверено 3 октября 2011)Laelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Около 50 видов. Встречаются всесветно. В Европе 4 вида. Мелкие клещи размером менее 1 мм паразиты млекопитающих из отряда грызуны. Систематика 7 подродов и около 50 видов Подрод Mastigolaelaps Tenorio & Radovsky 1973 Laelaps juxtaposita Tenorio & Radovsky 1973 Подрод Hyperlaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps arvalis (Zakhvatkin 1948) (= Hyperlaelaps arvalis Zakhvatkin 1948) Laelaps orientalis Wang Liao & Lin 1981 (хозяин Microtus fortis Mammalia; Китай) Подрод Microtilaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps hilaris C.L.Koch Подрод Myolaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps algericus Hirst 1925 Подрод Rattilaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps nuttalli Hirst 1915 Подрод Typhlomylaelaps Petrova & Taskaeva 1964 Laelaps pactus Petrova & Taskaeva 1964 Подрод Laelaps C. L. Koch 1836 Laelaps acuminata — паразит Oecomys Laelaps aella Domrow 1973 Laelaps agilis C.L. Koch 1836typus — паразит Rattus Laelaps alaskensis — паразит Blarina Dicrostonyx Lemmiscus Lemmus Microtus Mustela Myodes Myotis Napaeozapus Ochrotomys Ondatra Onychomys Parascalops Peromyscus Phenacomys Poliocitellus Sorex Synaptomys Thomomys Laelaps albycia Domrow 1965 Laelaps angiodes Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps assimilis Womersley 1956 Laelaps breviseta Domrow 1961 Laelaps bycalia Domrow 1979 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps calabyi Domrow 1961 Laelaps cameroonensis Till 1982 (хозяин Stochomys longicaudatus Mammalia; Камерун) Laelaps clethrionomydis — паразит Microtus Myodes Laelaps cochlearis Wu & Li 2001 (Китай: Qinghai) Laelaps cybiala Domrow 1963 Laelaps deanei Domrow 1992 (=Laelaps calvescens Domrow 1980; паразит млекопитающих; Папуа — Новая Гвинея) Laelaps echidninus Berlese 1887 — паразит Rattus Didelphis Sigmodon Mus Peromyscus Sylvilagus Laelaps finlaysoni Womersley 1937 Laelaps fonsecai Gettinger 1992 (хозяин Rhipidomys mastacalis Mammalia; Бразилия) Laelaps muris (Ljungh 1799) (=Acarus muris Ljungh 1799; Laelaps agilis C.L.Koch 1839) Laelaps nuttalli Hirst 1915 Laelaps pachysternus Wang Liao & Lin 1980 (паразит млекопитающих; Китай) Laelaps pammorphus Domrow 1973 Laelaps parameces Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps paucisetosa Gu & Wang 1981 (паразит млекопитающих Mus pahari Mammalia; Китай) Laelaps rothschildi Hirst 1914 Laelaps sarcimen Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Папуа — Новая Гвинея) Laelaps shanxiensis Zhang-Jintong & Zhang-Hongji 2000 (Yicheng County паразит млекопитающих Apodemus speciosus Mammalia Китай Shanxi) Laelaps sinai El-Kammah Oyoun & El-Kady 1994 (паразит млекопитающих Gerbillus pyramidum (Mammalia); Египет) Laelaps southcotti Domrow 1958 Laelaps spatanges Domrow 1973 Laelaps spinitarsis (Targioni Tozzetti 1878) Laelaps sulawesiensis Hadi & Tenorio 1982 (паразит млекопитающих Rattus hellwaldi Mammalia; Индонезия) Laelaps synnomus Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps uncinatus (G. Canestrini & R. Canestrini 1881) Laelaps valdevinoi Gettinger 1992 (паразит млекопитающих Calomys tener Mammalia; Бразилия) Laelaps wasselli Domrow 1958 Laelaps xingyiensis Gu & Wang 1981 (паразит млекопитающих Mus pahari Mammalia; Китай) Примечания Литература Furman D.P. 1972. Laelapid mites (Laelapidae: Laelapinae) from Venezuela. Brigham Young University Science Bulletin 17(3):1-58. Morlan H.B. 1952. Host relationships and seasonal abundance of some Southwest Georgia ectoparasites (subscription required). American Midland Naturalist 48(1):74-93. Stanley W.T. Rogers M.A. Senzota R.B.M. Mturi F.A. Kihaule P.M. Moehlman P.D. and O’Connor B.M. 2007. Surveys of small mammals in Tarangire National Park Tanzania. Journal of East African Natural History 96(1):47-71. Whitaker J.O. and Wilson N. 1974. Host and distribution lists of mites (Acari) parasitic and phoretic in the hair of wild mammals of North America north of Mexico (subscription required). American Midland Naturalist 91(1):1-67. Whitaker J.O. Walters B.L. Castor L.K. Ritzi C.M. and Wilson N. 2007. Host and distribution lists of mites (Acari) parasitic and phoretic in the hair or on the skin of North American wild mammals north of Mexico: records since 1974. Faculty Publications from the Harold W. Manter Laboratory of Parasitology University of Nebraska Lincoln 1:1-173. Worth C.B. 1950. Observations on ectoparasites of some small mammals in Everglades National Park and Hillsborough County Florida (subscription required). The Journal of Parasitology 36(4):326-335. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Faunaeur.org (англ.) (Проверено 27 октября 2012)«Вторжение Астро-монстра» (яп. 怪獣大戦争) — японский фантастический кайдзю-фильм снятый Исиро Хондой продолжение «Гидоры трёхголового монстра». Это шестой фильм о динозавре Годзилле третий о птерозавре Родане и второй о драконе Кинге Гидоре а также первый где появляются пришельцы Ксилены. В Японии фильм вышел в прокат 19 декабря 1965 года. Несмотря на то что сюжет фильма типично фантастико-приключенческий в нём также есть элементы комедии. В 2007 году фильм был выпущен на DVD. В США фильм фышел под названием Монстр Зиро в 1970 г. Сюжет ОКЦ (Объединённый космический центр) посылает двух астронавтов Глена и Фуджи в сторону Юпитера чтобы исследовать новую планету (Планету Х). Вскоре после посадки астронавты попадают в подземелье где живут жители Планеты Х. Инопланетяне рассказывают что вынуждены скрываться под землей из-за того что Монстр Зиро постоянно атакует поверхность их планеты. Звучит сигнал тревоги: Монстр Зеро снова атакует. Люди узнают в нём Гидору. Инопланетяне предлагают людям доставить с Земли на Планету Х Годзиллу и Родана чтобы те смогли победить Монстра Зеро а взамен предлагают вручить лекарство от рака. Глен и Фуджи возвращаются на Землю и с помощью продвинутой техники инопланетян доставляют Годзиллу и Родана на планету Х. Пришельцы вручают людям обещанное лекарство и скрываются в недрах своей планеты. В ролях Во время съёмок фильма Ник Адамс произносит все фразы на родном языке. Его речь была сохранена в американской версии фильма а в Японии его роль дублировал Горо Ная. В зарубежном прокате В США этот фильм выходил как «Монстр Зиро» и "Годзилла против Монстра Зиро"в 1970 году. В американском варианте были вырезаны некоторые незначительные сцены: разговоры инопланетян на языке Планеты Х взлёт Родана над холмом и сцена где Годзилла подпрыгивает от радости что победил Кинга Гидору. Также было немного изменено музыкальное оформление. В американской версии фильма Ксилены предлагают людям лекарство не только от рака но и от всех неизлечимых на Земле болезней. Названия Великая война монстров - японское название. Монстр Зиро - название театрального релиза в США. Великая война монстров: Кинг Гидора против Годзиллы - переиздание японской версии в 1971 г. Годзилла против Монстра Зиро - американское название домашнего видео в 1982 г. Вторжение Астро-монстра - международное название. Факты На одном из американских постеров изображены монстры и из другого кайдзю-фильма — «Чудовища Франкенштейна: Санда против Гайры». Актриса Кюми Мизуно снялась в том же году в другом фильме с кайдзю — «Франкенштейн против Барагона». Это первый фильм где Годзилла и Родан изначально положительные персонажи. В Японии в год выхода фильм посмотрели 3 780 000 зрителей. Ссылки «Годзилла против Монстра Зеро» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Монстра Зеро» на сайте студии Toho «Годзилла против Монстра Зеро» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Монстра Зеро» на сайте allrovi «Годзилла против Монстра Зеро» на сайте Japanese Movie DatabaseВаллаби Парри (лат. Macropus parryi) — вид сумчатых семейства кенгуровых. Назван в честь английского исследователя Вильяма Парри (1790—1855). Среда обитания Эндемик Австралии. Живёт на северо-востоке штата Квинсленд и на севере штата Новый Южный Уэльс на высотах от 0 до 1400 м над уровнем моря. Внешний вид Бледно-серый кенгуру с белыми полосами на лице и очень длинным крепким хвостом. Хвост животного часто равняется или превышает длину его тела и головы вместе взятых. Длина самцов этого вида от 70 до 93 сантиметров длина самок от 65 до 75 сантиметров. Вес самцов от 14 до 26 килограмм вес самочек 7 до 15 килограмм. Образ жизни и питание Самый дневной из видов рода. Во время сезона с высокой температурой питается только рано утром и поздно вечером скрываясь под листьями во время температурного пика. В зимние месяцы питается в любое время дня. Рацион составляют травы папоротники и травянистые растения. В жаркую погоду валлаби Парри часто облизывает свои руки чтобы держать их в прохладе. Стадный живёт в группах до 50 животных с внутренними подгруппам по 10 особей. Размножение Валлаби Парри рождает одного детёныша. Могут размножаться в течение года. Средний период беременности 363 дня. Новорожденные имеют массу около одного грамма. Первое появление детеныша из сумки происходит на 240 день лактация длится 450 дней. В отличие от других видов кенгуру у которых мать принудительно удаляет своё потомство когда наступает время детеныши валлаби Парри оставляют защитную сумку сами. Половая зрелость наступает в 18—29 месяцев. Фотогалерея Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's marsupials of the world. — JHU Press 2005. — С. 170. — ISBN 0801882222. C. Groves. Mammal Species of the World. — 3rd ed.. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — С. 65. — ISBN 0-801-88221-4. Peter Menkhorst. A Field Guide to the Mammals of Australia. — Oxford University Press 2001. — P. 110. Ссылки Whiptail wallaby (англ.). University of Michigan. Проверено 15 мая 2012. Архивировано из первоисточника 30 августа 2012.«Зиг и Шарко» − французский анимационный мультсериал. 2 сезона 178 эпизодов по 7 минут. Первая серия вышла в эфир с 21 декабря 2010 года на Canal+. Описание События происходят на необитаемом острове. Главными персонажами являются Зиг Шарко Марина и Берни. Зиг — вечно голодная гиена. Мечтает поймать мермейд Марину чтобы съесть её однако все его планы рушатся. Шарко — акула верный друг и надёжный защитник Марины (он влюблён в неё) который мешает планам Зига получая удовольствие от издевательства над гиеной. Способен передвигаться по суше. В некоторых сериях он заключал временное перемирие с Зигом ради того чтобы с его помощью решить какую-нибудь проблему (например спасти Марину из беды). Марина — красивая жизнерадостная и весёлая морская дева проводящая своё время сидя на выступающей около острова скале. Способна передвигаться на своём хвосте как на ногах. Берни — необычайно умный и изобретательный рак-отшельник друг Зига который помогает ему в поимке Марины. Прочие персонажи Осьминог — морской житель. Чаще всего выступает как продавец или партнёр Шарко по пинг-понгу. Обезьяна — один из жителей острова. Большого роста поэтому он часто бьёт Зига если тот чем-то выводит его из себя. Король Нептун — живёт под водой в роскошном дворце неподалёку от дома Марины и Шарко. Личное оружие — трезубец работающий на батарейках. Имеет при себе советника-лангуста и целую армию телохранителей-косаток. Всячески стремится произвести впечатление на Марину и увлечь её за собой но Шарко ему препятствует. Но зачастую выступает как сквозной персонаж. Робинзон — появляется в 11 серии. Он умный сильнее Зига но слабее Шарко. На острове Робинзон влюбляется в Марину и начинает воевать с Зигом и Шарко вместе. В конце серии Шарко запихивает его в бутылку и выкидывает в море. Сумасшедший дельфин — появляется в двух сериях. Живёт в дельфинарии неподалёку. Зиг использует его для осуществления своих целей. Несмотря на свой безумный вид он обладает неплохими способностями например может заминировать корабль или остров и взорвать их. Слепой капитан корабля — появляется редко в начале серий "Глупые строители" "Обамбученный" "Надувательство" и т. д. из-за слепоты корабль врезался в остров а сам уплыл на спасательной лодке. Интересные факты В серии «Тренер» Зиг показал что у него нет когтей однако в серии «Голодная злая гиена» он выпускает их во время полёта на верёвке. Ссылки (Фр.) официальный сайт компании XilamХрено́вый листое́д также капу́стный листоед бабануха (лат. Phaedon armoraciae) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе на Кавказе в Казахстане Монголии Сибири Средней Азии Амурской и Магаданской областях и Хабаровском крае а также интродуцирован в Северную Америку где встречается в США и Канаде. Описание Длина тела имаго 35—51 мм. Тело тёмно-синее иногда имеет зеленоватый оттенок в особенности с грудной стороны реже чёрное с металлическим отливом или фиолетовое. С грудной стороны тело матовое. Вершина брюшка с рыжей каёмкой. Усики чёрные. Ноги тёмные металлические. Голова с вдавлением между усиками вся в крошечных ямках (пунктированная). Усики 11-члениковые; с 7 по 11 членики расширенные и в волосках. Глаза поперечные. Наличник отграничен ото лба углублённой линией. Переднеспинка поперечная с развитыми передними углами её передний край ровно закруглён; сбоку тонко ограниченная; вся поверхность пунктированная немного гуще чем голова иногда более грубо у краёв. Скутеллум обычно непунктированный и очень блестящий переливчатый между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья с очень крупным и сильно выпуклым плечевым бугорком который отграничен со внутренней стороны в которой углублена лишь пятая бороздка. На надкрыльях имеются по девять точечных бороздок. Эдеагус заметно сужается к вершине на вершине узко закруглён. Экология Обитают в различных влажнопочевенных местностях. Имаго встречаются на различных околоводных растениях а именно на веронике щитковой веронике поточной жерухе обыкновенной хвостнике обыкновенном незабудки вторичной ложечницы болотнике роголистнике погружённом Montia fontana. Они также встречаются среди на цветках многих водных растений в том числе калужницы болотной лютике однолистном. Личинки питаются листьями вероники щитковой вероники поточной и вероники ключевой. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 3 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pneumonyssoides caninum (лат.) — вид паразитиформных клещей из семейства Halarachnidae выделяемый в монотипный род Pneumonyssoides. Паразиты носовой полости и околоносовых синусов собак. Ранее рассматривались в роде Pneumonyssus в связи с чем часто упоминаются под названием Pneumonyssus caninum. Заболевание У заражённых собак наблюдается чиханье ринит зуд морды. По некоторым данным при попадании вместе со вдыхаемым воздухом из носовых пазух в лёгкие клещи способны наносить им повреждения вызывая бронхиты и пневмонии. Выделяемые паразитами токсины воздействуют на печень и нервную систему[неавторитетный источник?]. ПримечанияОрнитофауна Брунея включает 456 видов среди которых четыре — эндемичных для страны (черногрудый личинкоед бровастая джунглевая мухоловка саравакский свистун красноголовая питта) один — случайный залётный (длинноклювый американский бекасовидный веретенник) один — интродуцированный (сизый голубь). 25 видов имеют статус «глобально угрожаемых». Список составлен на основе данных сайта Avibase. Русские названия приведены по данным русского раздела Википедии недостающие — по сайту Avibase. Пеликанообразные — Pelecaniformes Олушевые — Sulidae Sula leucogaster — бурая олуша Sula sula — красноногая олуша Баклановые — Phalacrocoracidae Phalacrocorax carbo — большой баклан Змеешейки — Anhingidae Anhinga melanogaster — индиийская змеешейка Фрегатовые — Fregatidae Fregata andrewsi — рождественский фрегат Fregata ariel — фрегат ариель Fregata minor — большой фрегат Аистообразные — Ciconiiformes Цаплевые — Ardeidae Ardea cinerea — серая цапля Ardea alba modesta Ardea purpurea — рыжая цапля Ardea sumatrana — малайская серая цапля Ardeola bacchus — белокрылая цапля Botaurus stellaris — большая выпь Bubulcus ibis — египетская цапля Butorides striata — зелёная кваква Egretta eulophotes — жёлтоклювая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Egretta intermedia — средняя белая цапля Egretta sacra — восточная рифовая цапля Gorsachius goisagi — японская выпь Gorsachius melanolophus — тигровая выпь Ixobrychus cinnamomeus — коричный волчок Ixobrychus eurhythmus — амурский волчок Ixobrychus flavicollis — мангровый волчок Nycticorax nycticorax — обыкновенная кваква Аистовые — Ciconiidae Ciconia stormi — малайский шерстистошейный аист Leptoptilos javanicus — яванский марабу Гусеобразные — Anseriformes Утиные — Anatidae Anas acuta — шилохвость Anas clypeata — широконоска Anas crecca — чирок-свистунок Anas platyrhynchos — кряква Anas querquedula — чирок-трескунок Aythya fuligula — хохлатая чернеть Dendrocygna javanica — индийская свистящая утка Соколообразные — Falconiformes Скопы — Pandionidae Pandion haliaetus — скопа Ястребиные — Accipitridae Accipiter gularis — японский перепелятник Accipiter nisus — ястреб-перепелятник Accipiter soloensis — короткопалый ястреб Accipiter trivirgatus — хохлатый ястреб Accipiter virgatus — малый перепелятник Aviceda jerdoni — азиатская база Butastur indicus — ястребиный канюк Circus cyaneus — полевой лунь Circus melanoleucos — пегий лунь Circus spilonotus — восточный болотный лунь Elanus caeruleus — чернокрылый дымчатый коршун Gyps bengalensis — бенгальский гриф Haliaeetus leucogaster — белобрюхий орлан Haliastur indus — браминский коршун Ictinaetus malayensis — орёл-яйцеед Ichthyophaga humilis — большой рыбный орёл малый орлан-рыболов Ichthyophaga ichthyaetus — малый рыбный орёл Lophotriorchis kienerii — индийский ястребиный орёл Macheiramphus alcinus — широкоротый коршун Milvus migrans — чёрный коршун Nisaetus alboniger — хохлатый орёл Блифа Nisaetus cirrhatus — изменчивый хохлатый орёл Nisaetus nanus — джунглевый хохлатый орёл Pernis ptilorhynchus — хохлатый осоед Spilornis cheela — хохлатый змееяд Spilornis kinabaluensis — кинабалусский хохлатый змееяд Соколиные — Falconidae Falco peregrinus — сапсан Falco severus — восточный чеглок Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Microhierax fringillarius — черноногий сокол-крошка Курообразные — Galliformes Сорные куры — Megapodiidae Megapodius cumingii — филиппинский большеног Фазановые — Phasianidae Argusianus argus — фазан аргус Coturnix chinensis — расписной перепел Lophura bulweri — бульверова лофура Lophura erythrophthalma — вилохвостая лофура Lophura ignita — огненноспинная лофура Melanoperdix nigra Rollulus rouloul — венценосная куропатка Журавлеобразные — Gruiformes Настоящие журавли — Gruidae Grus antigone — индийский журавль Пастушковые — Rallidae Amaurornis phoenicurus — белогрудый малый пастушок Fulica atra — лысуха Gallicrex cinerea — рогатая камышница Gallinula chloropus — камышница Gallirallus striatus — серогрудый пастушок Porzana cinerea — белобровый погоныш Porzana pusilla — погоныш-крошка Rallina fasciata — красноногий полосатый погоныш Rallus aquaticus — водяной пастушок Ржанкообразные — Charadriiformes Цветные бекасы — Rostratulidae Rostratula benghalensis — цветной бекас Шилоклювковые — Recurvirostridae Himantopus leucocephalus — белоголовый ходулочник Авдотковые — Burhinidae Esacus giganteus — рифовая авдотка Тиркушковые — Glareolidae Glareola maldivarum — восточная тиркушка Ржанковые — Charadriidae Charadrius alexandrinus — морской зуёк Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius hiaticula — галстучник Charadrius leschenaultii — большеклювый зуёк Charadrius mongolus — монгольский зуёк Charadrius peronii - малайский зуёк Charadrius placidus — уссурийский зуёк Charadrius veredus — восточный зуёк Pluvialis fulva — бурокрылая ржанка Pluvialis squatarola — тулес Vanellus cinereus — серый чибис Vanellus vanellus — чибис Бекасовые — Scolopacidae Scolopax rusticola — вальдшнеп Gallinago gallinago — обыкновенный бекас Gallinago megala — лесной дупель Gallinago stenura — азиатский бекас Limnodromus scolopaceus — длинноклювый американский бекасовидный веретенник Limnodromus semipalmatus — азиатский бекасовидный веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Limosa limosa — большой веретенник Numenius arquata — большой кроншнеп Numenius minutus — кроншнеп-малютка Numenius madagascariensis — дальневосточный кроншнеп Numenius phaeopus — средний кроншнеп Tringa erythropus — щёголь Tringa glareola — фифи Tringa nebularia — большой улит Tringa ochropus — черныш Tringa totanus — травник Tringa stagnatilis — поручейник Xenus cinereus — мородунка Actitis hypoleucos — перевозчик Heteroscelus brevipes — пепельный улит Arenaria interpres — камнешарка Calidris acuminata — острохвостый песочник Calidris alba — песчанка Calidris alpina — чернозобик Calidris canutus — исландский песочник Calidris ferruginea — краснозобик Calidris minuta — кулик-воробей Calidris ruficollis — песочник-красношейка Calidris subminuta — длиннопалый песочник Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris tenuirostris — большой песочник Limicola falcinellus — грязовик Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Philomachus pugnax — турухтан Поморниковые — Stercorariidae Stercorarius pomarinus — средний поморник Чайковые — Laridae Larus ridibundus — озёрная чайка Крачковые — Sternidae Anous stolidus — обыкновенная глупая крачка Chlidonias hybridus — белощёкая крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая крачка Gelochelidon nilotica — чайконосая крачка Hydroprogne caspia - чеграва Sterna albifrons — малая крачка Sterna anaethetus — бурокрылая крачка Sterna bengalensis — малая хохлатая крачка Sterna bergii — крачка Берга Sterna dougallii — розовая крачка Sterna hirundo — обыкновенная крачка Sterna sumatrana — светлая крачка Голубеобразные — Columbiformes Голубиные — Columbidae Columba livia — сизый голубь Columba vitiensis — белогорлый голубь Streptopelia bitorquata — двукольчатая горлица Streptopelia chinensis — пятнистая или китайская горлица Macropygia emiliana — индонезийская горлица Macropygia ruficeps — малая кукушковая горлица Chalcophaps indica — изумрудный голубь Caloenas nicobarica — гривистый голубь Treron capellei — большой зелёный голубь Treron curvirostra — толстоклювый зелёный голубь Treron fulvicollis — каштановоголовый зелёный голубь Treron olax — малый зелёный голубь Treron vernans — розовошейный зелёный голубь Ptilinopus jambu — розовоголовый пёстрый голубь Ducula aenea — мускатный плодоядный голубь Ducula pickeringii — серый плодоядный голубь Ducula badia — горный плодоядный голубь Ducula bicolor — двуцветный фруктовый голубь Попугаеобразные — Psittaciformes Попугаевые — Psittacidae Psittinus cyanurus — красноплечий попугай Psittacula longicauda — нитехвостый кольчатый попугай Loriculus galgulus — синеголовый висячий попугайчик Кукушкообразные — Cuculiformes Кукушковые — Cuculidae Cuculus sparverioides — большая ястребиная кукушка Cuculus vagans — бородатая кукушка Cuculus fugax — ширококрылая кукушка Cuculus micropterus — индийская кукушка Cuculus saturatus — глухая кукушка Cacomantis sonneratii — малая кольчатая кукушка Cacomantis merulinus — жалобная кукушка Chrysococcyx basalis — краснохвостая бронзовая кукушка Chrysococcyx minutillus — малая бронзовая кукушка Chrysococcyx xanthorhynchus — фиолетовая бронзовая кукушка Eudynamys scolopaceus — коэль Phaenicophaeus diardi — чернобрюхая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus sumatranus — рыжебрюхая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus chlorophaeus — малайская кустарниковая кукушка Phaenicophaeus javanicus — красноклювая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus curvirostris — каштановогрудая кустарниковая кукушка Carpococcyx radiatus — малайская земляная кукушка Centropus rectunguis — короткопалая шпорцевая кукушка Centropus sinensis — шпорцевая кукушка Centropus bengalensis — малая шпорцевая кукушка Совообразные — Strigiformes Сипуховые — Tytonidae Phodilus badius — восточная масковая сипуха Совиные — Strigidae Otus lempiji — Совка Санда Otus rufescens — красноватая совка Otus spilocephalus — пятнистая совка Bubo sumatranus — малайский филин Ketupa ketupu — малайский рыбный филин Strix leptogrammica — малайская неясыть Glaucidium brodiei — ошейниковый воробьиный сыч Ninox scutulata — иглоногая сова Asio flammeus — болотная сова Козодоеобразные — Caprimulgiformes Совиные козодои — Podargidae Batrachostomus auritus — ушастый лягушкорот Batrachostomus cornutus — сундский лягушкорот Batrachostomus javensis — яванский лягушкорот Batrachostomus poliolophus — сероголовый лягушкорот Batrachostomus stellatus — чешуйчатый лягушкорот Настоящие козодои — Caprimulgidae Eurostopodus temminckii Caprimulgus affinis — саванный козодой Caprimulgus concretus — бонапартов козодой Caprimulgus indicus — большой козодой Caprimulgus macrurus — козодой Хорсфильда Стрижеобразные — Apodiformes Стрижиные — Apodidae Collocalia esculenta — белобрюхая салангана Collocalia vanikorensis — серая салангана Aerodramus maximus — чёрногнёздная салангана Aerodramus fuciphagus — салангана-водорослеед Rhaphidura leucopygialis — белохвостый иглохвост Hirundapus caudacutus — иглохвостый стриж Hirundapus giganteus — большой колючехвост Cypsiurus balasiensis — азиатский пальмовый стриж Apus nipalensis — домовой стриж Apus pacificus — белопоясничный стриж Древесные стрижи — Hemiprocnidae Hemiprocne cornata — ушастый древесный стриж Hemiprocne longipennis — хохлатый древесный стриж Трогоновые — Trogoniformes Трогоновые — Trogonidae Harpactes diardii — ожерелковый азиатский трогон Harpactes duvaucelii — красногузый азиатский трогон Harpactes kasumba — краснозатылочный азиатский трогон Harpactes oreskios — зеленоголовый азиатский трогон Harpactes orrhophaeus — коричневогузый азиатский трогон Ракшеобразные — Coraciiformes Зимородковые — Alcedinidae Alcedo atthis — обыкновенный зимородок Alcedo meninting — синеухий зимородок Alcedo euryzona — полосатогрудый зимородок Ceyx erithacus - трёхпалый лесной зимородок Ceyx rufidorsa — крошечный лесной зимородок рубиновый зимородок Lacedo pulchella — полосатый зимородок Pelargopsis capensis — аистоклювый гуриал Halcyon coromanda — пламенная альциона Halcyon pileata — ошейниковая альциона Todirhamphus chloris — белошейная альциона Actenoides concretus — малайская альциона Щурковые — Meropidae Merops viridis — малайская щурка Nyctyornis amictus — краснобородая ночная щурка Сизоворонковые — Coraciidae Eurystomus orientalis — восточный широкорот Удодовые — Upupidae Upupa epops — удод Птицы-носороги — Bucerotidae Anthracoceros albirostris — азиатская птица-носорог Anthracoceros malayanus — чёрная птица-носорог Buceros rhinoceros — малайский гомрай Rhinoplax vigil — шлемоклювый калао Anorrhinus galeritus — короткочубый калао Berenicornis comatus — белохохлый калао Aceros corrugatus — морщинистый калао Rhyticeros undulatus — волнистый калао Дятлообразные — Piciformes Азиатские дятлы — Megalaimidae Megalaima australis — синеухий бородастик Megalaima chrysopogon — золотистощёкий бородастик Megalaima henricii — жёлтошапочный бородастик Megalaima mystacophanos — пёстроголовый бородастик Megalaima rafflesii — многоцветный бородастик Caloramphus fuliginosus — бурый бородастик Мёдоуказчиковые — Indicatoridae Indicator archipelagicus — малайский мёдоуказчик Дятловые — Picidae Dendrocopos moluccensis — малайзийский дятел Micropternus brachyurus — рыжий дятел Dryocopus javensis — белобрюхая желна Picus mineaceus — краснополосый зелёный дятел Picus puniceus — краснокрылый зелёный дятел Picus mentalis — пятнистый зелёный дятел Dinopium rafflesii — оливковый индо-малайский дятел Dinopium javanense — золотоспинный индо-малайский дятел Blythipicus rubiginosus — малый блитов дятел Reinwardtipicus validus — оранжевоспинный султанский дятел Meiglyptes tristis — жёлтопоясничный волнистый дятел Meiglyptes tukki — коричневошейный волнистый дятел Hemicircus concretus — малайзийский волнистый дятел Mulleripicus pulverulentus — большой мюллеров дятел Sasia abnormis — малайский рыжий дятелок Воробьинообразные — Passeriformes Рогоклювые — Eurylaimidae Corydon sumatranus — бурый ширококлюв Cymbirhynchus macrorhynchos — краснобрюхий рогоклюв Eurylaimus javanicus — яванский рогоклюв Eurylaimus ochromalus — чёрно-жёлтый рогоклюв Psarisomus dalhousiae — длиннохвостый ширококлюв Calyptomena viridis — малый зелёный рогоклюв Питтовые — Pittidae Pitta arquata — красноголовая питта Pitta baudii — синеголовая питта Pitta caerulea — большая питта Pitta granatina — гранатовая питта Pitta guajana — синехвостая питта Pitta moluccensis — молуккская питта Pitta nympha — питта-нимфа Pitta sordida — черноголовая питта Ласточковые — Hirundinidae Riparia riparia — береговушка Hirundo rustica — деревенская ласточка Hirundo tahitica — коричневогорлая ласточка Cecropis daurica — рыжепоясничная ласточка Трясогузковые — Motacillidae Motacilla alba — белая трясогузка Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Anthus rufulus — рисовый конёк Anthus hodgsoni — пятнистый конёк Anthus gustavi — сибирский конёк Anthus cervinus — краснозобый конёк Личинкоедовые — Campephagidae Coracina fimbriata — карликовый сорокопутовый личинкоед Coracina striata — полосатобрюхий сорокопутовый личинкоед Lalage nigra — белолобый личинкоед-свистун Pericrocotus flammeus — огненнобрюхий длиннохвостый личинкоед Pericrocotus igneus Pericrocotus solaris — серогорлый длиннохвостый личинкоед Hemipus hirundinaceus — чернокрылый мухоловковый личинкоед Hemipus picatus — буроспинный мухоловковый личинкоед Eupetidae Eupetes macrocerus Бюльбюлевые — Pycnonotidae Pycnonotus atriceps — черноголовый настоящий бюльбюль Pycnonotus brunneus — красноглазый настоящий бюльбюль Pycnonotus cyaniventris — серобрюхий настоящий бюльбюль Pycnonotus erythropthalmos — малый настоящий бюльбюль Pycnonotus goiavier — желтобрюхий настоящий бюльбюль Pycnonotus melanicterus — золотогрудый настоящий бюльбюль Pycnonotus melanoleucus — пегий настоящий бюльбюль Pycnonotus plumosus — малайский настоящий бюльбюль Pycnonotus simplex — белоглазый настоящий бюльбюль Pycnonotus squamatus — чешуйчатый настоящий бюльбюль Pycnonotus zeylanicus — жёлтошапочный настоящий бюльбюль Alophoixus bres Alophoixus phaeocephalus Setornis criniger — крючкоклювый бюльбюль Tricholestes criniger — малайский бюльбюль Iole olivacea — оливковый бюльбюль Ixos malaccensis Листовковые — Chloropseidae Chloropsis sonnerati — большая листовка Chloropsis cyanopogon — малая листовка Chloropsis cochinchinensis — синекрылая листовка Йоровые — Aegithinidae Aegithina tiphia — чернокрылая йора Aegithina viridissima — зелёная йора Дроздовые — Turdidae Monticola solitarius — синий каменный дрозд Myophonus borneensis Zoothera citrina — оранжевоголовый дрозд Turdus poliocephalus — горный или изменчивый дрозд Turdus obscurus — оливковый дрозд Turdus pallidus — бледный дрозд Chlamydochaera jefferyi — черногрудый личинкоед Brachypteryx montana — белобровый короткокрылый дрозд Цистиколовые — Cisticolidae Prinia flaviventris — желтобрюхая приния Короткокрылые камышовки — Cettiidae Cettia vulcania Megaluridae Locustella certhiola — певчий сверчок Locustella ochotensis — охотский сверчок Славковые — Sylviidae Acrocephalus orientalis — восточная камышовка Orthotomus cuculatus Orthotomus atrogularis — черногорлая славка-портниха Orthotomus sericeus — красноголовая славка-портниха Orthotomus ruficeps Phylloscopus borealis — пеночка-таловка Phylloscopus trivirgatus — горная пеночка Seicercus montis Мухоловковые — Muscicapidae Rhinomyias brunneata — бурогрудая джунглевая мухоловка Rhinomyias gularis — бровастая джунглевая мухоловка Rhinomyias olivacea — рыжегрудая джунглевая мухоловка Rhinomyias ruficauda — рыжехвостая джунглевая мухоловка Rhinomyias umbratilis — серогрудая джунглевая мухоловка Muscicapa dauurica — ширококлювая мухоловка Muscicapa sibirica — сибирская мухоловка Ficedula dumetoria — оранжевогрудая мухоловка Ficedula hyperythra — снежнобровая мухоловка Ficedula mugimaki — таёжная мухоловка Ficedula parva — малая мухоловка Cyanoptila cyanomelana — синяя мухоловка Eumyias thalassina — мухоловка вердитерова Cyornis banyumas — горная голубая мухоловка-циорнис Cyornis caerulatus — большеклювая голубая мухоловка-циорнис Cyornis rufigastra — мангровая голубая мухоловка-циорнис Cyornis superbus — борнеосская мухоловка-циорнис Cyornis turcosus — малайская мухоловка-циорнис Cyornis unicolor — светло-голубая мухоловка-циорнис Culicicapa ceylonensis — сероголовая канареечная мухоловка Luscinia calliope — соловей-красношейка Copsychus malabaricus — белопоясничный шама-дрозд Copsychus saularis — сорочий шама-дрозд Saxicola maura Enicurus leschenaulti — белошапочная вилохвостка Веерохвостки — Rhipiduridae Rhipidura albicollis — белогорлая веерохвостка Rhipidura javanica Rhipidura perlata Австралийские свистуны — Pachycephalidae Pachycephala grisola Pachycephala hypoxantha — саравакский свистун Тимелиевые — Timaliidae Trichastoma bicolor — двуцветная мышиная тимелия Trichastoma rostratum — мангровая мышиная тимелия Malacocincla abbotti — краснохвостая мышиная тимелия Malacocincla malaccensis — короткохвостая мышиная тимелия Malacocincla sepiaria — таиландская мышиная тимелия Pellorneum capistratum — черношапочная земляная тимелия Pellorneum pyrrogenys Malacopteron affine — черношапочная кустарниковая тимелия Malacopteron albogulare — серогрудая кустарниковая тимелия Malacopteron cinereum — краснолобая кустарниковая тимелия Malacopteron magnirostre — усатая кустарниковая тимелия Malacopteron magnum — рыжеголовая кустарниковая тимелия Pomatorhinus montanus — красноспинная кривоклювая тимелия Ptilocichla leucogrammica — индонезийская волосатая тимелия Stachyris erythroptera Stachyris maculata Stachyris nigriceps — серогорлый бабблер Stachyris nigricollis Stachyris poliocephala Macronous gularis — желтогрудый синицевый бабблер Macronous ptilosus — пушистый синицевый бабблер Alcippe brunneicauda — бурохвостая альциппа Синицевые — Paridae Parus cinereus — серая синица Поползневые — Sittidae Sitta frontalis — чернолобый поползень Нектарницевые — Nectariniidae Chalcoparia singalensis — карминнощёкая нектарница Anthreptes malacensis — коричневогорлая короткохвостая нектарница Anthreptes rhodolaema — красногорлая короткохвостая нектарница Anthreptes simplex — простая короткохвостая нектарница Hypogramma hypogrammicum — синезатылочная нектарница Leptocoma calcostetha — медногрудая нектарница Leptocoma sperata — манильская нектарница Cinnyris jugularis — желтогорлая нектарница Arachnothera chrysogenys — желтощекая нектарница-пауколовка Arachnothera crassirostris — толстоклювая нектарница-пауколовка Arachnothera flavigaster — большая желтощекая нектарница-пауколовка Arachnothera longirostra — белогорлая нектарница-пауколовка Aethopyga siparaja — желтоспинная острохвостая нектарница Arachnothera robusta — длинноклювая нектарница-пауколовка Цветоедовые — Dicaeidae Prionochilus maculatus — желтогрудый цветосос Prionochilus percussus Prionochilus thoracicus — красногрудый цветосос Prionochilus xanthopygius — желтобёдрый цветосос Dicaeum chrysorrheum — желтозадый цветосос Dicaeum concolor — одноцветный цветосос Dicaeum cruentatum — алый цветосос Dicaeum everetti — буроспинный цветосос Dicaeum trigonostigma — рубиногорлый цветосос Белоглазковые — Zosteropidae Zosterops everetti — серогрудая белоглазка Иволговые — Oriolidae Oriolus chinensis — китайская черноголовая иволга Oriolus cruentus — малиновогрудая иволга Oriolus xanthonotus — пестробокая иволга Иреновые — Irenidae Irena puella — голубая ирена Сорокопутовые — Laniidae Lanius cristatus — сибирский жулан Лесные сорокопуты — Prionopidae Tephrodornis gularis — бурохвостый древесный личинкоед Philentoma pyrhoptera Philentoma velata Дронговые — Dicruridae Dicrurus hottentottus — волосатый дронго Dicrurus leucophaeus — серый дронго Dicrurus paradiseus — райский дронго Ласточковые сорокопуты — Artamidae Artamus leucorynchus — белобрюхий ласточковый сорокопут Щетинковые сорокопуты — Pityriaseidae Pityriasis gymnocephala — щетинковый сорокопут Врановые — Corvidae Platylophus galericulatus — хохлатая малайская сойка Platysmurus leucopterus — траурная сорока Cissa chinensis — зелёная цисса Cissa thalassina — короткохвостая цисса Corvus enca — малый ворон Скворцовые — Sturnidae Aplonis panayensis — азиатский блестящий скворец Gracula religiosa — священная майна Acridotheres cristatellus — хохлатая майна Sturnus nigricollis — черношейный скворец Sturnia philippensis — краснощёкий скворец Вьюрковые ткачики — Estrildidae Erythrura hyperythra — бамбуковая попугайная амадина Erythrura prasina — длиннохвостая зелёная попугайная амадина Lonchura fuscans — коричневая амадина Lonchura leucogastra — белобрюхая амадина Овсянковые — Emberizidae Emberiza aureola — дубровник Emberiza melanocephala — черноголовая овсянка Воробьиные — Passeridae Passer montanus — полевой воробей Ссылки Lepage Denis. Checklist of birds of Brunei. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 5 октября 2011. Clements James F. Birds of the World: a Checklist. — Cornell University Press 2000. — P. 880. — ISBN ISBN 0-934797-16-1.Змеиноостровной геккон или островной голопалый геккон (лат. Nactus serpensinsula) — ящерица из семейства гекконов. Длина тела до 6 см хвоста до 105 см. Чешуя мелкая неоднородная. На голове и спине продольные ряды увеличенных ребристых бугорков. Окраска верхней стороны серовато-коричневая с частыми мелкими тёмными крапинами и размытыми более крупными светлыми пятнами. На зашейке спине и хвосте широкие поперечные буровато-бежевые полосы с ровным передним краем и клиновидным задним спереди очерченные узкой чёрной полосой. Брюшная сторона беловатая. Эндемик Маврикия. Обитает на 2 маленьких островах Маскаренского архипелага расположенных в 15—20 км на северо-восток от Маврикия. На самом Маврикии известен только в ископаемом состоянии. Обитает на слабо поросших травой и редкими кустарниками склонах с единичными пальмами-латаниями. В ноябре-декабре самка откладывает одну кладку из 2 яиц. Естественными врагами геккона являются обитающие на островах крупные сцинки из родов Gongilomorphus и Leiolopisma а также маскаренские удавы из родов Casarea и Bolyeria. Образует 2 подвида: Nactus serpensinsula serpensinsula — остров Змеиный (Serpent Island) площадью 20 га отличается более интенсивной тёмной окраской. Nactus serpensinsula durrellorum — остров Круглый (Round Island) площадью 151 га назван в честь Джеральда и Ли Дарреллов за их вклад в сохранение исчезающих эндемичных видов животных острова Маврикий и близлежащих островов. Маврикий выпустил почтовую марку с изображением этого подвида геккона. Общая численность гекконов на острове Круглый в 1979 году составляла не более 3600—4500 особей на острове Змеиный их было ещё меньше. Количество островных голопалых гекконов в природе продолжает уменьшатся из-за сильной эрозии вулканической почвы островов связанной с уничтожением закрепляющей её растительности интродуцированными в 1840 году кроликами и козами. Внесен в Красный список МСОП как уязвимый вид и в Приложение II CITES. Остров Круглый правительством Маврикия объявлен заповедником и его флора и фауна находятся под охраной. Посещение этого острова возможно только после получения специального разрешения. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 211—212. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Nactus serpensinsula Фото островного голопалого геккона — ARKive Madagascar Reptile & Amphibian Specialist Group 1996. Nactus serpensinsula. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1.Испанская водяная собака (англ. Spanish water dog) — порода собак среднего размера. Собак этой породы раньше использовали для выпаса скота среднего размера и помощи рыбакам. В настоящее время Испанская водяная собака — это собака компаньон. История породы Однозначного мнения о происхождении этой породы нет. Но есть две наиболее известные версии. По первой версии испанская водяная собака попала на Иберийский полуостров с турецкими торговцами которые плавали по Средиземноморью. Вторая версия утверждает что порода происходит с севера Африки. Но есть и документированное свидетельство того что похожие собаки жили на Иберийском полуострове с 1110 года. Испанская водяная собака считается предком всех современных водных пород собак. Описание Изначально в Испании эту породу обширно использовали в пастьбе среднего домашнего скота. Но постепенно популярные породы овчарок вытеснили её на юг Испании где эта порода продолжала работать. Главным её качеством была способность работать в горах. В Испанских портах собак этой породы использовали для буксировки лодок но когда в этом пропала необходимость Испанская водяная собака продолжала работать в родной стихии. Она помогала рыбакам доставать из воды рыбу и сети. Вариации окраса произошли из-за того что рыбаки предпочитали пёстрых и светлых собак которых видно на воде а пастухи — чёрных которых хорошо видно в поле. Признанными окрасами являются сплошные — чёрный шоколадный белый и двухцветные — чёрный с белым и шоколадный с белым. Характер у этой собаки приятный спокойный и уравновешенный. Собаки этой породы преданны семье игривы ласковы и внимательны. Не пугливы и не агрессивны. К посторонним относятся недоверчиво. Стандарт FCI Голова/морда. Массивная. Череп плоский. Переход ото лба к морде выражен. Мочка носа в тон основного окраса. Глаза. Слегка косо поставлены. Цвет — от орехового до карего. Уши. Висячие треугольной формы. Шея. Шея короткая мускулистая без подвеса. Туловище/корпус. Корпус. Крепкий. Холка не выступающая. Грудь широкая глубокая. Ребра выпуклые. Спина прямая мощная. Круп немного скошен. Живот несколько подобран. Конечности. Костистые крепкие. Лапы кошачьи сводистые. Хвост. Купирован на уровне 2 — 3-го позвонка. Иногда щенки рождаются куцехвостыми. Волосяной покров (псовина). Шерсть всегда курчавая типа руна. В молодом возрасте шерсть короткая волнистая или курчавая. У взрослых собак шерсть начинает скручиваться в шнуры. Окрас. Сплошной белый черный или коричневый. Допустимы белые черные и коричневые пятна на основном фоне. Размеры. Высота в холке. Кобели 40 — 50 см. Суки 38 — 45 см. Вес. Кобели 16 — 20 кг. Суки 12 — 16 кг. Недостатки. Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьёзность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Источники Испанская водная собакаPholidosauridae (лат.) — вымершее семейство рептилий принадлежащих надотряду крокодиломорфов и живших с юрского по меловой периоды на территории Северной Америки Европы Африки и Азии. Систематика Pholidosauridae Zittel & Eastman 1902 Род Anglosuchus Mook 1942 Род Crocodilaemus Jourdan 1857 Род Meridiosaurus Mones 1980 Род Oceanosuchus Hua et al. 2007 Род Peipehsuchus Young 1949 Род Petrosuchus Owen 1878 Род Pholidosaurus von Meyer 1841 Род Sarcosuchus de Broin & Taquet 1966 Род Terminonaris Osborn 1904 Terminonaris browni Osborn 1904 Terminonaris robusta Wu et al. 2001 Разнообразие Terminonaris — род крокодилов живших в меловой период на территории Канады и США. Включает в себя 2 вида. ПримечанияLoricatosaurus priscus — вид динозавров принадлежащих к семейству Stegosauridae живших в юрском периоде около 1647—1612 млн лет назад на территории Англии и Франции. Вид был назван и описан в 2008 году Сузанной Мейдмент и её коллегами. Останки были найдены в формации Оксфорд Клей которые включают в себя позвонки различные кости таза и фрагменты конечностей а также часть костных пластин. Большая костная пластина причисленная виду Omosaurus leedsi из той же местности может принадлежать одному и тому же животному. Третий частичный скелет найденный в Нормандии Франция также относится к Loricatosaurus priscus. Есть также вероятность что вид Lexovisaurus durobrivensis также найденный в формации Оксфорд Клей и Loricatosaurus priscus представляют собой один и тот же таксон. И кости в России. Loricatosaurus вероятно в длину достигал около 5—6 метров. Он характеризуется относительно короткими конечностями и узкими пластинами и шипами на спине. Плечевые шипы могли как быть так и вовсе не присутствовать. ПримечанияОфтальмозавриды (лат. Ophthalmosauridae) — семейство ихтиозавров принадлежащее кладе Thunnosauria живших с триасового по меловой период во всех водах мирового океана. Разнообразие Sveltonectes — ихтиозавр живший в меловой период на территории Ульяновской области Россия около 128 млн лет назад. Систематика Ophthalmosauridae Appleby 1956 Род: Acamptonectes Fischer et al. 2012 Вид: Acamptonectes densus Fischer et al. 2012 Род: Aegirosaurus Bardet and Fernandez 2000 Род: Athabascasaurus Druckenmiller and Maxwell 2010 Род: «Baptanodon» Seeley 1874 Род: Brachypterygius Huene 1922 Род: Caypullisaurus Fernández 1997 Род: Leninia Fischer et al. 2013 Род: Maiaspondylus Maxwell and Caldwell 2006 Род: Mollesaurus Fernandez 1999 Род: Nannopterygius Huene 1923 Род: Ophthalmosaurus Seeley 1874 Род: Platypterygius von Huene 1922 Род: Sveltonectes Fischer et al. 2011 Вид: Sveltonectes insolitus Fischer et al. 2011 ПримечанияWukongopteridae (лат.) — семейство птерозавров. Включает 5 видов из 4 родов. Обнаружены в Китае в формациях Tiaojishan и/или Daohugou Beds которые относят с средней юре. Впервые семейство Wukongopteridae было выделено в 2009 году китайскими палеонтологами Wang и др. но без чёткого диагноза. Объём группы был очерчен в 2010 году другой группой палеонтологов во главе с Wang в составе видов: Wukongopterus lii Kunpengopterus sinensis Darwinopterus modularis Darwinopterus linglongtaensis и Changchengopterus pani. Представители семейства разделяют как примитивные так и продвинутые черты птерозавров. Строение головы и шеи близко к представителям группы Pterodactyloidea а другими признаками (длинным хвостом) они похожи на группу Rhamphorhynchidae. ПримечанияWukongopterus lii (лат.) — вид птерозавров из семейства Wukongopteridae обнаруженный в позднеюрских отложениях Китая (провинция Ляонин формация Daohugou Beds возраст находки более 150 млн.лет). Обладает необычным сочетанием признаков: длинная шея и длинный хвост. Размах крыльев составляет около 73 см (голотип IVPP V15113). Возможно у представителей этого вида была мембрана между задними ногами (uropatagium). Впервые вид был описан в 2009 году китайскими палеонтологами (Wang и др. 2009 год) и выделен в отдельное семейство Wukongopteridae. Вид назван в честь китайского учёного Li Yutong палеонтолога из Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology (IVPP). Родовое название происходит от имени Царя обезьян Сунь Укуна (Sun Wukong Monkey King) главного героя китайского классического романа Путешествие на Запад. ПримечанияТуркестанская эмбия (лат. Embia tartara) — вид эмбий из семейства Embiidae. Описание Песочного цвета. В длину достигает около 15 мм. Ареал Обитает в каменистых пустынях предгорий Средней Азии. Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Эмбии. С. 178. В кн.: Общая энтомология. 3-е издание. Высшая школа. 1980. Ссылки Embia tartara Saussure 1896 — Фотография (рус.) (Проверено 4 октября 2011) Embia tartara на сайте www.biolib.cz (англ.) (Проверено 4 октября 2011)Лингула (лат. Lingula) — род плеченогих из отряда лингулид класса лингулят. У лингул небольшая (7 — 8 см) удлиненная раковина пятиугольной или овальной формы. Поверхность раковины гладкая или с тонкими концентрическими кольцами роста а иногда и ра­диальными струйками. Нога часто проходит по желобку в арее брюшной створки. Она значительно длиннее раковины и служит для зарывания в ил или песок. Лингулы являются эвригалинными формами. Лингулы ведут роющий образ жизни. Обитают в вертикальных выстланных слизью норах в приливно-отливной зоне (литорали) или на небольших глубинах на песчаных и илистых грунтах. Плоская раковина закрывает щелевидный вход в нору в нижнем отделе которой укреплена мощная червеобразная нога. При опасности (сигналом может послужить даже промелькнувшая тень) мускулистая нога сокращается и животное быстро втягивается в нору. При обвале грунта лингула восстанавливает нору роющими движениями створок и ноги. Одни из древнейших плеченогих доживший до наших дней. Известны с раннего ордовика (около 500 млн лет назад). Окаменелости ископаемых лингул найдены по всему миру особенно много в Европе Юго-Восточной Азии и Северной Америке. Виды В роде лингул 7 современных и несколько ископаемых видов: Галерея Примечания Ссылки Brachiopoda : LingulaТалаттозухии (лат. Thalattosuchia) — древняя группа вымерших мезозойских морских крокодиломорфов известная с нижней юры. Они представляли собой эволюционную ветвь весьма рано обособившуюся от остальных представителей этой группы. Общие морфологические особенности Талаттозухии обладали очень длинной мордой в которой верхние челюсти соединяются срединным швом. Носовые кости короткие задневисочное отверстие широкое сохраняется маленькое предглазничное окно которое может иногда впрочем и утрачиваться. Заглазничная дуга расположена под кожей поверхностно. Ямчатая скульптура костей черепа характерная для мезозухий и эузухий у талаттозухий выражена слабо. Основание черепа и птеригоиды расположены горизонтально. Ретроартикулярный отросток длинный. Конечности особенно передние укорочены. О раннем ответвлении талаттозухий от остальных крокодиломорфов свидетельствуют вышеописанные положение и строение предглазничного окна заглазничной дуги и задневисочного отверстия. Систематика По Фраасу к данному подотряду относились только специализированные беспанцирные "морские крокодилы" семейства Metriorhynchidае но кладистический анализ проведённый Кларком в 1986 году показал их родство с более примитивными панцирными морскими крокодиломорфами семейства Теlеоsauridае. Тем не менее семейства талаттозухий существенно отличаются друг от друга что вызывает сомнения в генетическом единстве группы. Семейство Теlеоsauridае Телеозавриды менее приспособленные к морской жизни обитали в прибрежных морях были одеты в панцирь: на спине — из разросшихся парамедианных пластинок на брюхе — из мозаики разделённых швами относительно небольших костных пластинок. Телеозавриды плавали с помощью движений хвоста укороченные передние конечности не были преобразованы в ласты. Морда была сильно удлинена как у современных гавиалов возможно в связи с питанием в воде. Известно более 10 родов телеозаврид главным образом из юры Западной Европы но самый распространённый род Steneosaurus встречался также в нижней юре Южной Америки и Мадагаскара а род Machimosaurus указан также и для нижнего мела Западной Европы. Отливка эндокрания Steneosaurus отражает их большое сходство по форме головного мозга с современными крокодилами но большая ширина внутричерепных вен возможно связана с трудностями мозгового кровообращения при нырянии. Телеозавриды достигали обычно в длину 3-4 м но у раннемелового Machimosaurus общая длина достигала 10 м. Этот крокодиломорф отличался также уплощёнными щёчными зубами. У «многозубого» рода Teleosaurus общее число зубов в челюстях достигало 200. Семейство Metriorhynchidае Метриоринхиды — наиболее специализированные морские крокодиломорфы полностью утратившие панцирь за исключением раннеюрского Pelagisaurus сохранявшего его остатки; очевидно это животное представляло собой связующее звено между метриоринхидами и телеозаврами. Шея несколько укорочена — на 1—2 сегмента по сравнению с современными крокодилами; хвост как у ихтиозавров обратногетероцеркальный с изгибом в последней четверти; передние конечности ластовидные с сильно укороченным предплечьем. Позвоночник кзади согнут вентрально чтобы поддерживать крупный хвостовой плавник общее число предкрестцовых позвонков увеличивается до 26. Из черепных костей скульптура хорошо выражена только на предлобной кости предглазничное окно обычно утрачено. Метриоринхиды меньше телеозаврид их длина обычно не превышает 15—25 м. Хотя крупнейшие представители адаптированные к активной охоте на крупных животных вырастали до более чем 6.7 метров (плезиозух). Описано не более 10 родов метриоринхид. Из нижней юры происходит лишь Pelagisaurus остальные же метриоринхиды известны лишь из средней и верхней юры и нижнего мела. За пределами Западной Европы обнаружены только Purranisaurus и Geosaurus из верхней юры Аргентины. ПримечанияЧервец цитрусовый (лат. Planococcus citri) — вид семейства мучнистых червецов (Pseudococcidae). Описание Длина тела самки от 3 до 5 мм. Они овальной формы розового цвета покрыты восковыми выделениями. Самцы около 1 мм и крылатые. Червецы Planococcus citri образуют симбиоз с муравьями. Кроме того в теле этих червецов живут бактерии Tremblaya princeps в клетках которых в свою очередь живут бактерии Moranella endobia. Последние имеют всего 121 ген. Эти 2 вида бактерий могут лишь совместно перерабатывать сок растений на которых «пасутся» эти насекомые. Примечания Ссылки Учёные объяснили тройной симбиоз мучнистых червецов University of Hawaii College of Tropical Agriculture and Human Resources and Hawaii Department of Agriculture: Knowledge Master (англ.)Kunpengopterus sinensis (лат.) — вид птерозавров из семейства Wukongopteridae обнаруженный в юрских отложениях Китая (провинция Ляонин Linglongta уезд Цзяньчан формация Tiaojishan Formation и Daohugou Beds возраст находки более 150 млн лет). Задняя часть черепа округлая. Длина продолговатой головы равна 1069 мм нижней челюсти — 900 мм. Описание сделано по почти полностью сохранившемуся скелету и черепу голотипа IVPP V16047. Родовое название происходит от сочетания слова Кунь (Kun) означающего крупную рыбу или кита из китайского фольклора которые превращаются в гигантскую яркоокрашенную цветную птицу Пэн (Peng) предвестницу Северного сияния. ПримечанияLeistus rufomarginatus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе. Обитают в основном в широколиственных лесах на мульчированной почве с умеренной влажностью часто в светлопесчаных пляжах в сосновых лесах и на лесных границах. Взрослые жуки встречаются под корой стволов стоящих деревьев или валежин лежащих на лесной подстилке. Наиболее активны в дождливую погоду. Длина тела имаго 8—95 мм. Бледные края переднеспинки и надкрылий характерны для данного вида. Тело тёмно-коричневое или коричневое грудная сторона отчасти сероватая края красновато-жёлтые. От ближайших видов лейстуса рыжеватого и лейстуса рыжего отличается следующим признаками: боковые края переднеспинки уплощённые бороздки надкрылий остро срезаны к вершине. ПримечанияNebria nivalis (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европейской части России на Британских островах в Фенноскандии Латвии в Азии и Аляске. В отличие от Nebria rufescens обитает в местностях с более низкой температурой; живут на невысоких горных землях часто близ границы с ледниками вдоль ледниковых ручьёв и на побережьях рек с холодной водой часто с каменистыми и гравийными берегами. Иногда встречаются на заснеженных полях в поисках замороженных насекомых. Длина тела имаго 9—11 мм. Внешне похож на Nebria rufescens но отличается следующими признаками: тело более узкое отчасти более выпуклое. Бёдра нормально рыжего (реже на основании бледноватого) цвета. Голени чёрного или почти чёрного цвета. Надкрылья с округлыми плечами; бороздки надкрылий мелко пунктированные. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Берлов Олег. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 4 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Ratchasimasaurus suranareae (лат.) — вид травоядных динозавров принадлежащих к кладе Iguanodontia из инфраотряда орнитопод живших в меловом периоде (аптский век) в районе современного Таиланда. Вид был описан в 2011 году группой учёных: Масатеру Шибата Еити Адзума и Пратуенг Джинтасакул. Название рода является ссылкой на место находки провинцию Накхонратчасима (Накхон ратчасима). Видовое название дано в честь Тхаосуранари (Тhао Suranari) которая является национальным героем в Таиланде. Голотип был найден в формации Khok Kruat относящейся к началу аптского яруса. Он состоит из дентариума (dentarium) нижней челюсти. Для останков также характерны слегка обращённый назад венечный отросток углубления с отдельными альвеолярными отростками. Ratchasimasaurus согласно проведённым исследованиям принадлежит кладе Iguanodontia и помещается в базальную позицию вне семейства Hadrosauridae. Существование вида показывает наряду с другим родом Siamodon найденным в том же отложении разнообразие фауны в раннем меловом периоде на территории Таиланда. ПримечанияЛейкленд-терьер (англ. Lakeland terrier) — порода охотничьих собак. Этих собак использовали в качестве охотников на норных животных. История породы Лейкленд-терьер был выведен в Англии в горах Озёрного края. Лейкленд-терьера выводили из таких пород как бордер-терьер бедлингтон-терьер денди-динмонт-терьер фокстерьер и старо-английский жесткошёрстный терьер. Известно что собаки этой породы охотились вместе с гончими и защищали овчарни от крыс и лис. Эти собаки работали в горах и в воде. О лейкленд-терьере Все представители этой породы живые веселые и подвижные обладают решительностью и уверенностью храбры сообразительны и легко обучаемы. Собаки этой породы крепко привязываются к своим хозяевам они прекрасные компаньоны. К чужим относятся подозрительно обладают хорошими охранными качествами. Лейкленд-терьеры это маленькие крепкого сложения рабочие собаки квадратного формата. Окрас может очень сильно варьироваться наиболее распространённые окрасы: чепрачный (с черным или голубым чепраком) красновато-рыжий пшеничный красновато-рыжий с сединой печеночный серо-голубой или черный. Во всех окрасах допускаются небольшие белые пятна на груди и передних лапах. Стандарт FCI Общий вид Лейкленд-терьер был выведен для охоты на грызунов в невысоких труднопроходимых горах Озёрного края. Это маленькая рабочая собака крепкого сложения и квадратного формата. У неё глубокий и относительно узкий корпус что позволяет собаке протискиваться в расщелины. Лейкленд довольно высоконог чтобы легко передвигаться по пересеченной труднопроходимой местности у него длинная шея плавно переходящая в высокую холку и короткая линия верха заканчивающаяся высокопоставленным хвостом веселый дружелюбный и самоуверенный нрав но не слишком агрессивный. Он бдителен и всегда готов к работе. У лейкленда гибкие и изящные движения с прямолинейным свободным длинным шагом. У него прямоугольная голова с мощными челюстями и треугольной формы уши густая проволокообразная шерсть с длинным украшающим волосом на конечностях и морде. Рост пропорции сложение. Идеальная высота в холке взрослой собаки составляет 37 см. Допускается отклонение на 1 см в ту или иную сторону. Суки примерно на 25 см меньше чем кобели. Вес гармонично сложенного взрослого кобеля в хорошей выставочной кондиции составляет приблизительно 77 кг. Собаки другого роста весят соответственно больше или меньше. Кобели квадратного формата суки могут быть несколько более растянутыми чем кобели. Важнее всего гармоничность и пропорциональность сложения. Лейкленд должен иметь достаточно крепкий костяк и сложение чтобы выглядеть крепкой рабочей собакой. Пороки. Приземистость массивный корпус; легкое нежное грубое сложение. Голова. Выражение глаз зависит от настроения собаки в данный момент. Обычно оно настороженное но может быть и решительным и веселым и даже проказливым. Глаза довольно маленькие овальные поставленные прямо и достаточно широко. У собак печеночного или печеночного с подпалом окрасов глаза темно-ореховые или коричневого цвета с коричневыми краями век. У собак других окрасов глаза от теплого коричневого цвета до черного с темными краями век. Уши маленькие в форме равностороннего треугольника изгиб уха находится чуть выше линии черепа. Внутренний край уха плотно прилегает к голове конец направлен к наружному углу глаза. Черепная часть плоская и умеренно широкая. Щеки плоские и гладкие. Переход от лба к морде едва заметен. Морда крепкая спинка носа прямая подглазничные пространства заполнены. Голова прямоугольная хорошо сбалансирована расстояние от точки перехода от лба к морде до затылочного бугра равно расстоянию от точки перехода от лба к морде до мочки носа. Пропорции головы важны для определения правильного породного типа. Печеночный цвет мочки носа допускается только у собак печеночного окраса. Губы темные челюсти мощные. Зубы относительно большие прикус прямой или ножницеобразный. Недостатки. Светлая мочка носа так называемый зимний нос. Пороки. Слишком длинная или короткая морда голова клиновидной формы розовая или пятнистая мочка носа. Дисквалифицирующие пороки. Перекус или недокус. Шея линия верха корпус. Шея длинная сухая чистых линий но крепкая без подвеса; постепенно расширяясь плавно переходит в высокую холку. Линия верха (от холки до основания хвоста) короткая и прямая. Корпус крепкий и гибкий. Грудь относительно узкая овальная глубокая доходит до локтей. Ребра упругие выпуклые у позвоночника. Лейкленд-терьер — порода умеренных статей. Поясница крепкая короткая хотя у сук может быть несколько длиннее живот умеренно подобран. Хвост высокопосаженный обычно купируется поэтому когда собака находится в выставочной стойке кончик хвоста находится на одном уровне с затылочным бугром. Желательно чтобы в движении он был высоко поднят и слегка загибался вперед. За хвостом — хорошо выраженные седалищные бугры которые более заметны у кобелей чем у сук. Пороки. Массивная или бочкообразная мелкая или узкая грудная клетка; закинутый над спиной хвост. Пояс передних конечностей. Лопатки косо поставлены. Локти находятся прямо под холкой. Лопатки по сравнению с плечами длинные что обеспечивает хорошие углы сочленений сохраняя прямой переднюю часть терьера. Мускулатура лопаток плоская и крепкая. Локти в стойке или движении прижаты к телу. При взгляде спереди или сбоку предплечья крепкие сухие прямые. Пясти почти отвесные. Лапы круглые компактные и крепкие направлены вперед. Подушечки толстые черные или темно-серые у собак печеночного окраса — коричневые. Когти крепкие черные или в тон окраса. Пятые пальцы удаляются. Пояс задних конечностей Бедра мощные мускулистые. Задние конечности с хорошими углами сочленений но не настолько выраженными чтобы нарушить сбалансированность между передними и задними конечностями что обеспечивает правильность движений. Коленные суставы не развернуты ни внутрь ни наружу. Скакательные суставы низко опущены. Плюсны отвесные. При осмотре сзади скакательные суставы параллельны друг другу. Лапы такие же как на передних конечностях. Прибылые пальцы если таковые имеются удаляют. Шерстный покров. Остевой волос жесткий на ощупь и проволо-кообразный подшерсток мягкий плотно прилегающий он не должен быть более обильным чем остевой волос. Чтобы подчеркнуть силуэт собаки шерсть лейкленда выщипывают вручную. Внешний вид должен быть ухоженным и рабочим. Шерсть на голове ушах груди плечах и за хвостом триммингуется коротко и ровно. Шерсть на корпусе длиннее (1 — 25 см) она волнистая или прямая более жесткая и густая длинная шерсть на конечностях и морде но не обильная и должна быть ухоженной. Конечности должны иметь цилиндрическую форму. Морда триммингуется традиционно для терьеров: над глазами волосы длиннее что придает голове прямоугольную форму. Сверху глаза закрыты но открыты спереди придавая лейкленду озорное выражение. Пороки. Подстриженная собака. Окрас. Может быть любым. Одноцветные окрасы включают в себя голубой черный печеночный красный и пшеничный. Чепрак покрывает загривок и спину спускаясь на бока корпуса и верх хвоста. Он может быть голубым черным печеночным или «в седине». Остальные части тела собаки (голова горло плечи и конечности) пшеничного или золотисто-желтовато-коричневого цвета. Чепрак «в седине» создается вкраплением красных или пшеничных волос смешанных в различных пропорциях черного голубого или печеночного окрасов чепрака. Движения. Прямолинейные и свободные с хорошим вымахом передних и сильным толчком задних конечностей. При взгляде спереди или сзади ноги движутся прямо не выворачиваясь ни наружу ни внутрь локти прижаты к телу скакательные суставы параллельны. При увеличении скорости движения конечности направляются к линии центра тяжести (не следует путать со связанными движениями). Темперамент. Лейкленд-терьер — смелая веселая дружелюбная уверенная в себе собака. Пороки. Трусость неуравновешенный характер. Литература Муромцева М. Бордер-терьер. Лейкленд-терьер. История экстерьер особенности характера стандарты. — Аквариум Бук 2003. — 176 с. — ISBN 5-94838-038-6. Ю. Климченко Е. Сенашенко Лейкленд-терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 10-16.Гине́рия (лат. Hyneria lindae) — вымерший вид лопастепёрых рыб монотипического рода Hyneria живший в девонском периоде 378—360 миллионов лет назад. Останки были найдены в США в 1968 году. Этимология Название рода Hyneria происходит от названии деревни Hyner (Хайнер) штат Пенсильвания недалеко от которой был найден первый образец. Видовой эпитет lindae является производным от имени жены Кита Стюарта Томсона описавшего вид. Описание Длина гинерии составляла от 4 до 5 метров а вес — около 2 тонн. Имея сильные челюсти эта рыба была опасным хищником. Её добычей могли стать примитивные акулы и некоторые из ранних амфибий например гинерпетон (Hynerpeton bassetti). У гинерии были мускулистые плавники и как и все Tetrapodomorpha она могла вылезать на сушу в погоне за добычей. Гинерия — не только одна из крупнейших лопастепёрых эта рыба является также одним из самых крупных и опасных девонских хищников. Более огромными в то время были лишь некоторые панцирные рыбы. Но последние обитали в основном в океане а гинерия подобно многим лопастепёрым патрулировала пресные водоёмы. Среди всех известных кистепёрых рыб гинерия занимает второе место после ещё более крупного ризода (Rhizodus hibberti) который был самым крупным хищником каменноугольного периода длиной 6—7 метров. В массовой культуре Гинерия стала особенно популярной после того как вышел сериал BBC «Прогулки с монстрами» в котором гинерия показана главным пресноводным хищником девонского периода. В фильме её добычей становится сначала акула стетакант (Stethacanthus) а позже гинерия подобно косатке с яростью атакует крупную амфибию гинерпетона (Hynerpeton). Примечания Ссылки Hyneria lindae «New data on Hyneria Lindae from the late devonian of Pennsylvania USA» Е. Daeschler JPV 27(3) September 2007 «A new Devonian fish (Crossopterygii: Rhipidistia) considered in relation to the origin of the Amphibia.» Keith Stewart Thomson Postilla 124 1-13 1968Диноцефалозавр (лат. Dinocephalosaurus) — род проторозавров из семейства Tanystropheidae. Описание Останки были найдены в 2002 году в геологической формации Guanling в провинции Гуйчжоу в Китае. Жил около 228 млн лет назад в мелководных морях питался рыбой и головоногими моллюсками. Обладал острыми зубами около 2 см в длину. Был плохим пловцом и являлся засадным хищником. Благодаря мутной воде его было трудно увидеть потенциальной жертве. Кроме того он атаковал с большого расстояния перед атакой изгибая свою шею длиной 17 м и имеющую 25 позвонков. Затем он резко выпрямлял шею одновременно раздвигая в стороны особые рёбра растущие на шейных позвонках расширяя шею и гася ударную волну которая могла бы предупредить жертву. Примечания Ссылки Long-necked hunter found in China New fossil sheds light on old mystery Fossil suggests long neck made this reptile an effective predatorEnigmosaurus mongoliensis (лат.) — вид травоядных динозавров-тероподов из семейства Therizinosauridae живших во времена верхнемнеловой эпохи на территории современной Монголии. В 1970-х годах в Монголии в Chara Choetoel были найдены кости динозавра. В 1979 году о находке сообщили Ринчену Барсболду. В 1980 году Барсболд и Perle определили что кости принадлежат новому виду. В 1983 году останки были названы и описаны ими же как вид Enigmosaurus mongoliensis ставшим типовым и остающимся единственным для рода Enigmosaurus. Название рода происходит от др.-греч. αἴνιγμα — «загадка» так как на то время представляла собой очень странную форму ископаемых. Видовое название ссылается на то что находка была сделана в Монголии. Голотип IGM 100/84 был найден в слоях формации Bajnsjirenskaja (сеноман — сантон) датированных примерно 90 млн лет. Он состоит из частично сохранившегося таза с крестцом и лобковой кости. В 2006 году в исследовании Линдси Занно уточняется что материал также содержит некоторые рёбра и локтевую кость. Бедренная кость найденная в той же области что и другие останки также отнесена к голотипу. Голотип вероятно представляет собой взрослую особь. Из-за малого количества остатков точный размер Enigmosaurus определить невозможно. Можно сделать предположительную оценку длины: основываясь на подвздошной кости которая составляет 65 сантиметров животное могло достигать около 5 метров и весить не менее тонны. Первоначально Enigmosaurus в 1983 году в результате исследований был отнесён в семейство Enigmosauridae однако позже Джоном Филиппом Карри был помещён в кладу Segnosauridae таксон в настоящее время устаревший и являющийся синонимом Therizinosauridae. Его позиция может быть более базальной. Анализ проведённый Занно и опубликованный в 2010 году также показал его базальным членом семейства Therizinosauridae. Литература Barsbold R. 1979. Opisthopubic pelvis in the carnivorous dinosaurs. Nature 279: 792—793. Barsbold R. and Perle A. 1980. Segnosauria a new infraorder of carnivorous dinosaurs. Acta Palaeontologica Polonica 25(2): 187—195. Barsbold R. 1983. Жыщнйе динозаврй мела Монголий. Труды совместной советско-монгольской палеонтологической экспедиции 19 pp. 5—117.Microveliinae (лат.) — подсемейство клопов семейства Veliidae. РодыCylindera gracilis (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Распространён в Восточной Европе Европейской части России на Кавказе в Южной Сибири Амурской области Хабаровском и Приморском краях Монголии северо-восточном и восточном Китае на Корейском полуострове и в Японии. Обитают на сухих лугах. Длина тела имаго 11—14 мм. Надкрылья чёрные с двумя бледно-жёлтыми пятнами по бокам каждого из надкрылий расположенными у середины и у вершины; иногда имеется ещё одно — рыжее пятно которое расположено вдоль шва за серединой. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 4 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Смирнов М. Э. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 4 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Cylindera (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Ранее входил в состав рода Cicindela в качестве подрода но после ревизии Erwin & Pearson в 2008 году выделен в самостоятельный род. Известно свыше 200 видов которые встречаются повсеместно. Виды Виды данного рода распространённые на территории России: Cylindera germanica (Linné 1758) Cylindera gracilis (Pallas 1773) Cylindera obliquefasciata (M. F.Adams 1817) Cylindera arenaria (Füessly 1775) Cylindera contorta (Fischer von Waldheim 1828) Cylindera elisae (Motschulsky 1859) Cylindera inscripta (Zoubkoff 1833) Cylindera litterifera (Chaudoir 1842) Cylindera mongolica (Faldermann 1835) Cylindera sublacerata (Solsky 1874) Cylindera trisignata (Dejean 1822) См. также Список видов жуков-скакунов рода Cylindera Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. LXXVII. New data on the species of the genus Cylindera Westwood 1831 subgenus Leptinomera Rivalier 1961 (Coleoptera: Cicindelidae) (англ.) // Zool. Med. Leiden / Dr. Fabio Cassola Via F.Tomassucci. — Roma Italy 1995. — Vol. 69 no. 10. — P. 113-119. — ISSN 0024-0672.В род Cylindera включают 210 видов из 12 подродов. Систематика род: Cylindera Westwood 1831 подрод: Apterodela Rivalier 1950 вид: Cylindera kazantsevi Matalin 2001 вид: Cylindera lobipennis (Bates 1888) вид: Cylindera ovipennis (Bates 1883) вид: Cylindera shirakii (W.Horn 1927) подрод: Conidera Rivalier 1961 вид: Cylindera conicollis (Schaum 1862) вид: Cylindera mandibularis (Schaum 1860) подрод: Cylindera Westwood 1831 вид: Cylindera albosignata (W.Horn 1913) вид: Cylindera armandi (Fairmaire 1886) вид: Cylindera aurosternalis (W.Horn 1894) вид: Cylindera celeripes (LeConte 1848) вид: Cylindera cinctipennis (LeConte 1848) вид: Cylindera colmanti (W.Horn 1899) вид: Cylindera confluentesignata (W. Horn 1915) вид: Cylindera cursitans (LeConte 1857) вид: Cylindera cylindriformis (W.Horn 1912) вид: Cylindera davidi (Fairmaire 1887) вид: Cylindera debilis (Bates 1890) вид: Cylindera delavayi (Fairmaire 1886) вид: Cylindera dokhtourowi (Jakovlev 1884) вид: Cylindera dromicoides (Chaudoir 1852) вид: Cylindera eoa (W.Horn 1898) вид: Cylindera friedenreichi (Dokhtouroff 1887) вид: Cylindera fuscopurpurea (Mandl 1956) вид: Cylindera germanica (Linnaeus 1758) вид: Cylindera gracilis (Pallas 1773) вид: Cylindera granulipennis (Bates 1874) вид: Cylindera hoegei (Bates 1881) вид: Cylindera kollari (Gistl 1837) вид: Cylindera lautissima Dokhtouroff 1888) вид: Cylindera lemniscata (LeConte 1854) вид: Cylindera malaris (W. Horn 1896) вид: Cylindera marquardti (W. Horn 1906) вид: Cylindera minutula (Guerin-Meneville 1849) вид: Cylindera morio (Klug 1834) вид: Cylindera nephelota (Bates 1882) вид: Cylindera nox (Semenov 1897) вид: Cylindera nudata (W.Horn 1915) вид: Cylindera obliquefasciata (M.Adams 1817) вид: Cylindera obsoletesignata (W. Horn 1895) вид: Cylindera oesterlei Sawada & Wiesner 2004 вид: Cylindera paludosa (L.Dufour 1820) вид: Cylindera piligera (W. Horn 1897) вид: Cylindera praecisa (Bates 1890) вид: Cylindera pseudocylindriformis (W.Horn 1913) вид: Cylindera raffrayi Werner 1993 вид: Cylindera sauteri (W.Horn 1912) вид: Cylindera serranoi Werner 1995 вид: Cylindera terricola (Say 1824) вид: Cylindera unipunctata (Fabricius 1775) вид: Cylindera viridisticta (Bates 1881) подрод: Eriodea Rivalier 1961 вид: Cylindera albopunctata (Chaudoir 1852) подрод: Eugrapha Rivalier 1950 вид: Cylindera agnata (Fleutiaux 1890) вид: Cylindera ancistridia (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera arenaria (Fuesslin 1775) вид: Cylindera bigemina (Klug 1834) вид: Cylindera biprolongata (W. Horn 1924) вид: Cylindera bonina (Nakane & Kurosawa 1959) вид: Cylindera brevis (W. Horn 1905) вид: Cylindera cognata (Wiedemann 1823) вид: Cylindera contorta (Fischer von Waldheim 1828) вид: Cylindera dissimilis (Peringuey 1892) вид: Cylindera elisae (Motschulsky 1859) вид: Cylindera erudita (Wiedemann 1823) вид: Cylindera excisa (Schaum 1862) вид: Cylindera grammophora (Chaudoir 1852) вид: Cylindera illecebrosa (Dokhtouroff 1885) вид: Cylindera inopinata Cassola 1987 вид: Cylindera inscripta (Zoubkoff 1833) вид: Cylindera iravaddica (Gestro 1893) вид: Cylindera litterifera (Chaudoir 1842) вид: Cylindera mesoepisternalis (W. Horn 1933) вид: Cylindera minuta (Olivier 1790) вид: Cylindera mongolica (Faldermann 1835) вид: Cylindera mutata (Fleutiaux 1893) вид: Cylindera procera (W.Horn 1905) вид: Cylindera pseudodeserticola (W. Horn 1891) вид: Cylindera pygmaea (Dejean 1825) вид: Cylindera singalensis (W. Horn 1911) вид: Cylindera soror (W. Horn 1897) вид: Cylindera sublacerata (Solsky 1874) вид: Cylindera trisignata (Dejean 1822) вид: Cylindera venosa (Kollar 1836) вид: Cylindera zaza (Alluaud 1902) подрод: Glomera Acciavatti & Pearson 1989 вид: Cylindera belloides (W. Horn 1907) вид: Cylindera ochrocnemis (Acciavatti & Pearson 1989) подрод: Ifasina Jeannel 1946 вид: Cylindera anelia (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera belli (W. Horn 1894) вид: Cylindera centropunctata (Dejean 1831) вид: Cylindera collicia (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera constricticollis (W. Horn 1913) вид: Cylindera craspedota (Schaum 1863) вид: Cylindera cyclobregma (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera decellei Basilewsky 1968 вид: Cylindera decempunctata (Dejean 1825) вид: Cylindera decolorata (W. Horn 1907) вид: Cylindera dilatotarsa (W. Horn 1924) вид: Cylindera discreta (Schaum 1863) вид: Cylindera disjuncta (Dejean 1825) вид: Cylindera dormeri (W. Horn 1898) вид: Cylindera dregei (Mannerheim 1837) вид: Cylindera fabiocassolai Wiesner 1989 вид: Cylindera fallaciosa (W. Horn 1897) вид: Cylindera fallax (Coquerel 1851) вид: Cylindera foveolata (Schaum 1863) вид: Cylindera froggatti (W. J. Macleay 1887) вид: Cylindera ganglbaueri (W. Horn 1892) вид: Cylindera genofiae Rivalier 1973 вид: Cylindera graniticollis Cassola 1995 вид: Cylindera gulbenkiana Serrano 2007 вид: Cylindera henryi (W. Horn 1925) вид: Cylindera holosericea (Fabricius 1801) вид: Cylindera humerula (W. Horn 1905) вид: Cylindera humillima (Gestro 1893) вид: Cylindera jacobsoni (W. Horn 1913) вид: Cylindera juergenwiesneri Naviaux 1991 вид: Cylindera kaleea (Bates 1866) вид: Cylindera khmer Cassola 2005 вид: Cylindera labioaenea (W. Horn 1892) вид: Cylindera lesnei (Babault 1923) вид: Cylindera limitisca (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera lizleri Werner 1994 вид: Cylindera lutaria (Guerin-Meneville 1849) вид: Cylindera macilenta (Schaum 1862) вид: Cylindera marshallisculpta (W. Horn 1913) вид: Cylindera melitops (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera modica (Gestro 1893) вид: Cylindera nietneri (W. Horn 1894) вид: Cylindera ocellifera (W. Horn 1905) вид: Cylindera octoguttata (Fabricius 1787) вид: Cylindera paeninsularis Naviaux 1991 вид: Cylindera paucipilina (Acciavatti & Pearson 1989) вид: Cylindera pronotalis (W. Horn 1922) вид: Cylindera proserpina (W. Horn 1904) вид: Cylindera psilica (Bates 1866) вид: Cylindera rara (Minowa 1932) вид: Cylindera rectangularis (Klug 1832) вид: Cylindera reductula (W. Horn 1915) вид: Cylindera sakalava Cassola & Andriamampianina 1998 вид: Cylindera salomonica (Cassola 1987) вид: Cylindera seleiensis (Nidek 1954) вид: Cylindera semperi (W. Horn 1893) вид: Cylindera seriepunctata (W. Horn 1892) вид: Cylindera severini (W. Horn 1892) вид: Cylindera sikhimensis (Mandl 1982) вид: Cylindera somnuki Naviaux 1991 вид: Cylindera spinolai (Gestro 1889) вид: Cylindera spinosa (W. Horn 1905) вид: Cylindera subtilesignata (Mandl 1970) вид: Cylindera takahashii Cassola & Sato 2004 вид: Cylindera umbratilis (Fairmaire 1903) вид: Cylindera umbropolita (W. Horn 1905) вид: Cylindera viduata (Fabricius 1801) вид: Cylindera viridilabris (Chaudoir 1852) вид: Cylindera waterhousei (W. Horn 1900) вид: Cylindera willeyi (W.Horn 1904) подрод: Leptinomera Rivalier 1961 вид: Cylindera bouchardi (W. Horn 1900) вид: Cylindera brendelliana Naviaux 1991 вид: Cylindera bryanti Cassola 1983 вид: Cylindera catopteroides (W. Horn 1892) вид: Cylindera dieckmanni Cassola 1983 вид: Cylindera discovelutinosa (W. Horn 1931) вид: Cylindera filigera (Bates 1878) вид: Cylindera genieri Cassola & Werner 2003 вид: Cylindera hammondi Cassola 1983 вид: Cylindera ibana (Bogenberger 1984) вид: Cylindera kibbyana Cassola 1983 вид: Cylindera kualatahanensis Matalin & Cassola 2002 вид: Cylindera longipalpis (W.Horn 1892) вид: Cylindera macrodonta Cassola & Probst 1995 вид: Cylindera maxillaris (W. Horn 1895) вид: Cylindera nana (Schaum 1862) вид: Cylindera nanula (W. Horn 1937) вид: Cylindera perparva Cassola 1983 вид: Cylindera plasoni (W. Horn 1903) вид: Cylindera pseudokibbyana Cassola 2009 вид: Cylindera pseudolongipalpis (W.Horn 1930) вид: Cylindera pseudonana (W. Horn 1924) вид: Cylindera rothschildi (W. Horn 1896) вид: Cylindera sarawakensis Wiesner 1996 вид: Cylindera virgulifera Cassola 1995 вид: Cylindera werneri Wiesner 1988 подрод: Oligoma Rivalier 1961 вид: Cylindera lacunosa (Putzeys 1875) вид: Cylindera paradoxa (W. Horn 1892) подрод: Plectographa Rivalier 1954 вид: Cylindera apiata (Dejean 1825) вид: Cylindera chiliensis (Audouin & Brulle 1839) вид: Cylindera chubuti Cassola 1999 вид: Cylindera drakei (W. Horn 1892) вид: Cylindera eugeni (Castelnau 1835) вид: Cylindera gormazi (Reed 1871) вид: Cylindera hassenteufeli (Mandl 1960) вид: Cylindera hirsutifrons (Sumlin 1979) вид: Cylindera melaleuca (Dejean 1831) вид: Cylindera mixtula (W. Horn 1915) вид: Cylindera nahuelbutae (Pena 1957) вид: Cylindera nigrovittata (W. Horn 1896) вид: Cylindera nivea (Kirby 1818) вид: Cylindera patagonica (Brulle 1837) вид: Cylindera ramosa (Brulle 1837) вид: Cylindera ritsemae (W. Horn 1895) вид: Cylindera siccalacicola (Sumlin 1979) вид: Cylindera sinuosa (Brulle 1837) вид: Cylindera suturalis (Fabricius 1798) вид: Cylindera zischkai (Mandl 1956) подрод: Setinteridenta Acciavatti 1987 вид: Cylindera rhytidopteroides (W. Horn 1924) подрод: Verticina Rivalier 1961 вид: Cylindera antoni Cassola & Probst 1996 вид: Cylindera dayaka Matalin 2002 вид: Cylindera elegantissima (W. Horn 1892) вид: Cylindera glabra (Bogenberger 1988) вид: Cylindera neervoorti (W. Horn 1913) вид: Cylindera versicolor (W. S. MacLeay 1825) ПримечанияCylindera elisae (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Распространён на юге Хабаровского и в Приморском краях на Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю) на Корейском полуострове в Китае Тайване и Монголии но встречается очень редко. Длина тела имаго 9—11 мм. Примечания«Чудовище с глубины 20 000 саженей» (англ. The Beast from 20000 Fathoms)— научно-фантастический фильм 1953 года. Это первый из трёх фильмов Эжена Лурье с участием огромного монстра. Далее последовали «Бегемот морской монстр» и цветной «Горго». Сюжет В результате ядерных испытаний в Арктике из-за растаявших льдов к жизни возвращается доисторический динозавр. Он направляется к восточному побережью Северной Америки. Единственный свидетель существования монстра профессор Том Несбитт не может убедить власти в надвигающейся опасности. Палеонтолог Тургуд Эллисон по описанию профессора устанавливает что монстр может быть рэдозавром (вымышленный вид диапсид). Тем временем чудовище объявляется в заливе. При погружении в залив для исследований гибнут люди. Затем чудовище появляется на Манхэттене. Убить его удаётся только с помощью радиоактивного изотопа. Съёмочная группа Режиссёр и сценарист — Эжен Лурье. Композитор — Дэвид Баттолф. Автор и создатель спецэффектов — Рэй Харрихаузен В ролях Паула Рэймонд Кеннет Тоби Пол Хабшмид Ли Ван Клиф Дональд Вудс. Факты Фильм снят по мотивам рассказа Рэя Брэдбери «Ревун» опубликованном несколькими годами ранее в газете «The Saturday Evening Post». Это первый фильм где монстр появляется благодаря атомной бомбе. Вместе с Кинг-Конгом Редозавр вдохновил японских режиссёров на создание Годзиллы. Бюджет картины составил 210 тысяч долларов а в прокате только на территории США фильм заработал 5 миллионов долларов. В переводах названия фатомы менялись на мили и морские мили сажени и морские сажени. В России фильм вышел под названием «Чудовище из глубины океана». См. также Горго (фильм 1961); Кинг-Конг (фильм 1933); Годзилла (фильм 1954); Великий монстр Варан; Радон (фильм); Тарантул (фильм); Смертельный богомол. Примечания Ссылки Рецензии A. W. «Beast From 20000 Fathoms» Invades City (англ.) // The New York Times. — 25 июня 1953. Steve Daly Review (англ.) // Entertainment Weekly. — 16 августа 1991. Kim Newman Review (англ.) // Empire.Выращивание зубов — перспективная биоинженерная технология конечной целью которой является создание/воссоздание полноценных новых коренных зубов у человека или животных. Применение у человека возможно не ранее 2020-х - 2030-х годов. Хронология 2002 год — английские учёные научились выращивать практически целые но слабенькие зубы из отдельных клеток. 2007 год — японские учёные вырастили мышам практически полноценные новые зубы но без корня. 2009 год — из стволовых клеток были выращены полноценные зубы для мышей причём удалось вырастить даже зубной корень ранее это не удавалось но есть и проблема она состоит в том что выращенные зубы оказались немного меньше «родных» зубов. Эксперименты на животных Китайские исследователи показаличто для создания органов и тканей в том числе зубов могут быть использованы стволовые клетки полученные из мочи. Для начала они превратили клетки собранные из мочи в ИПСК. Затем из культуры клеток ИПСК получили эпителиальные клетки соединенные между собой в виде плоского листа. Смешав эти клетки с эмбриональными клетками мезенхимы мыши они пересадили их мышам. Три недели спустя выросло образование физически и структурно напоминающее человеческие зубы и содержащее пульпу дентин и клетки формирующие эмаль. По мнению некоторых ученых модифицировав этот метод можно будет создавать биоинженерные зачатки зуба in vitro а затем трансплантировать их в челюсть пациента чтобы вырос полностью функциональный зуб. Способы Наружный — зуб выращивается отдельно и имплантируется пациенту. Внутренний — зуб выращивается непосредственно в полости рта пациента. Прогноз По прогнозам неназванных ученых от августа 2009 технология возможно будет перенесена на человека через 15 лет (т.е. около середины 2020-х годов). Примечания Ссылки Alligators Inspire New Way for Growing Teeth // Discovery 2013 Wu P. Wu X. Jiang T. X. et al. & Chuong C. M. (2013). Specialized stem cell niche enables repetitive renewal of alligator teeth. Proceedings of the National Academy of Sciences 110(22) E2009-E2018. Researchers Grow New Teeth in Mice // Sciencemag 2009 Lai W. F. Lee J. M. & Jung H. S. (2013) Molecular and engineering approaches to regenerate and repair teeth in mammals. Cellular and Molecular Life Sciences 1-11. DOI: 10.1007/s00018-013-1518-7 Видео на англ. 2013Chindesaurus bryansmalli (лат.) — вид ящеротазовых динозавров живших в позднем триасе около 216 млн лет назад на территории США. Находки были сделаны в штате Аризона. В настоящее время точное таксономическое положение динозавра не определено из-за фрагментарного характера его останков. Предполагается что он относится к семейству герреразавриды. Если это действительно так то он является самым поздним представителем данной группы. ПримечанияГорная овсянка (лат. Emberiza cia) — птица семейства овсянковых. Описание Длина тела достигает 16 см масса — примерно 25 г. Половой диморфизм не выражен. Оперение самок более тусклое и рисунок на голове менее контрастный. Распространение Вид распространён в Африке Европе и в центральной Азии. Предпочитает солнечные каменистые холмы поросшие кустарником и деревьями. Иногда встречается в виноградниках. Питание Птицы питаются в основном семенами например вербейника обыкновенного. В сезон размножения важную роль в питании также играют насекомые. Гнездование Птицы моногамны и территориальны. Площадь участка составляет в среднем 2 55 га. Сезон гнездования начинается в Центральной Европе в апреле и длится до середины июня. В кладке от 4 до 6 яиц. Инкубационный период длится 12—14 дней. Насиживает только самка. Выводковый период длится 10—12 дней. Кормят выводок обе птицы. Примечания Литература C. Hilary Fry und Stuart Keith (Hrsg): The Birds of Africa – Volume VII. Christopher Helm London 2004 ISBN 0-7136-6531-9 Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5 Ссылки Позвоночные животные России: Горная овсянка Ageing and sexing (PDF) by Javier Blasco-ZumetaАмурский волчок или амурская выпь (лат. Ixobrychus eurhythmus) — птица семейства цаплевых. Описание Небольшая цапля длиной от 33 до 39 см. Оперение красно-бурого цвета брюхо светлое клюв и ноги жёлтые. У самца в противоположность самке спина каштанового цвета. Распространение Перелётная птица. Гнездится в восточном Китае в юго-восточной Сибири на севере Кореи и в Японии. Регионы зимовки расположены на юге Китая в Таиланде Малайзии Индонезии и на Филиппинах. Живёт преимущественно в зарослях тростника и камыша. Питание Амурский волчок питается мелкой рыбой лягушками ракообразными и насекомыми. Размножение Гнездо сооружается в густых зарослях тростника на земле либо над землёй. В кладке от 3 до 6 яиц насиживание которой длится от 16 до 18 дней. Фото Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5«Животные на войне» (англ. Animals in War Memorial) — мемориал в Лондоне посвящённый памяти всех животных которые «служили и погибли в британских и союзнических войсках в войнах и конфликтах во все времена». Мемориал находится в Brook Gate на шоссе Park Lane и граничит с лондонским Гайд-парком. Мемориал создал английский скульптор Дэвид Бэкхаус. Комплекс был открыт 24 ноября 2004 года принцессой Анной. История создания Создание мемориала было вдохновлено книгой Джилли Купер 1983 года — «Животные на войне» (англ. Animals in War) и стало возможным благодаря созданию специального фонда в 1 400 000 фунтов стерлингов который принимал пожертвования от частных лиц. Описание мемориала Мемориал состоит из трёх основных элементов имеет два уровня разделённых доминирующей стеной с барельефами. Размеры мемориала 168 м на 177 м он разделён полукруглой стеной из портлендского камня символизирующей арену войны. Бронзовые фигуры На нижнем уровне мемориала вверх по ступеням идут в проход посреди стены два тяжело нагруженных бронзовых мула. На верхнем уровне за пределами арены расположены уже прошедшие через проход в стене бронзовые лошадь и собака; собака оглядывается в поисках своего хозяина. Скульптуры лошади и собаки находятся в саду. Надписи Ниже основной надписи «Животные на войне» (англ. Animals in War) расположены две отдельных надписи. Первая надпись выполнена ниже и слева: Вторая надпись выполнена ниже и справа: Барельефы На стене барельефами изображены: почтовые голуби собака верблюды лошади слон мул вол корова кот. Медаль Марии Дикин На стене изображён барельеф медали Марии Дикин — воинская медаль Великобритании для животных. Впервые этот памятный знак был вручён в 1942 году и с тех пор им были награждены 62 животных включая собак голубей лошадей и одного кота. Роль животных в конфликтах Скульптор памятника Дэвид Бэкхауз заявил — «Я не знаю назовете ли вы этих животных героями но они сделали очень важное дело». Скульптор заявил что его не могло оставить равнодушным то что в ходе войн прошлого века погибло 15 тысяч почтовых голубей только в Первой мировой погибло 8 миллионов лошадей а собаки спасали раненых под огнём противника. Особо важную роль исполняли мулы в войсках сражавшихся с японцами в 1942—1945 гг. в Бирманской кампании. Эти вьючные животные тогда служили единственным средством передвижения по джунглям. Мулам надрезали голосовые связки чтобы своими криками они не привлекли внимания противника. Галерея Примечания Ссылки The Official Animals In War Memorial Fund Website. (англ.) Brief article featuring a number of pictures of the memorial. (англ.) Article focused on the sculpting of the monument. (англ.) An article giving substantial detail on particular animals honoured by the memorial. (англ.)Яйцево́й зуб — передний зуб на одной из предчелюстных костей имеющийся у зародышей ящериц и змей. Яйцевой зуб служит для пробивания яйцевых оболочек и скорлупы при вылуплении. У гекконов он парный; у живородящих обычно редуцирован. Также термин яйцевой зуб (яйцевой бугорок) применяется для обозначения прочного заострённого рогового бугорка на переднем конце челюсти у зародышей некоторых пресмыкающихся (черепахи крокодилы) а также птиц. Он временно развивается на верхней челюсти или на конце верхней части клюва — надклювья и также необходим для пробивания яичной скорлупы. После вылупления отпадает. Источники Яйцевой зуб — статья из Большой советской энциклопедии.. Яйцевой зуб — статья из Биологического энциклопедического словаря.Евротамандуа (лат. Eurotamandua «европейский тамандуа») — вымершее млекопитающее эпохи раннего эоцена (около 49 млн лет назад). Животное около 90 см в длину с длинным и цепким хвостом. Название «евротамандуа» было выбрано из-за сходства с современными муравьедами рода тамандуа. Известен по одному экземпляру останков обнаруженному в мессельском карьере. Питался по-видимому муравьями и/или термитами поскольку обладал характерными признаками млекопитающих-мирмекофагов: длинными когтями и сильно вытянутой мордой. Евротамандуа часто относят к панголинам. Некоторое время после обнаружения считался муравьедом поскольку не обладал характерными для панголинов чешуями. Принадлежность к панголинам обосновывается тем что строение суставов евротамандуа отличается от строения суставов неполнозубых (таких как муравьеды). Тем не менее эта классификация не окончательна. Кроме того имеется и третья возможность: евротамандуа может относиться к группе afredentata в составе афротериев — наряду с другим ископаемым мирмекофагом Eomanis krebsi. Примечания Литература Hunter John P. and Janis Christine M. 2006. Spiny Norman in the Garden of Eden? Dispersal and early biogeography of Placentalia. J Mammal Evol 13:89-123В данном списке перечислены подроды и виды жужелиц входящие в состав рода Calosoma (23 подрода 166 видов). Систематика род: Calosoma Weber 1801 подрод: Blaptosoma Gehin 1876 вид: Calosoma anthracinum Dejean 1831 вид: Calosoma atrovirens Chaudoir 1869 вид: Calosoma chihuahua Gidaspow 1959 вид: Calosoma haydeni Horn 1870 вид: Calosoma laeve Dejean 1826 вид: Calosoma porosifrons Bates 1891 вид: Calosoma viridisulcatum Chaudoir 1863 подрод: Callisphaena Motschulsky 1859 вид: Calosoma reticulatum Fabricius 1787 подрод: Callistenia Lapouge 1929 вид: Calosoma dawsoni Dajoz 1997 вид: Calosoma dietzi Schaeffer 1904 вид: Calosoma discors LeConte 1857 вид: Calosoma lariversi Van Dyke 1943 вид: Calosoma latipennis Horn 1870 вид: Calosoma luxatus Say 1823 вид: Calosoma moniliatus LeConte 1851 вид: Calosoma monticola Casey 1913 вид: Calosoma oregonus Gidaspow 1959 вид: Calosoma placerus Gidaspow 1959 вид: Calosoma schaefferi Breuning 1928 вид: Calosoma striatius Hatch 1953 вид: Calosoma subaeneus Chaudoir 1869 вид: Calosoma subasperatus Schaeffer 1915 вид: Calosoma wilkesi LeConte 1851 подрод: Callisthenes Fischer 1820 вид: Calosoma akkolicus Obydov et Gottwald 2002 вид: Calosoma anthrax Semenov 1900 вид: Calosoma breviusculus Mannerheim 1830 вид: Calosoma declivis Dohrn 1884 вид: Calosoma elegans Kirsch 1859 вид: Calosoma eversmanni Chaudoir 1850 вид: Calosoma fischeri Fischer 1842 вид: Calosoma glasunovi Semenov 1900 вид: Calosoma grumi Semenov 1900 вид: Calosoma karelini Fischer-Waldheim 1846 вид: Calosoma klapperichi Mandl 1955 вид: Calosoma kuschakewitschi Ballion 1870 вид: Calosoma marginatus Gebler 1829 вид: Calosoma mirificus Casale 1979 вид: Calosoma panderi Fischer 1822 вид: Calosoma pavlovskii Kryzhanovskij 1955 вид: Calosoma peksi Heinz & Pavesi 1995 вид: Calosoma persianum Morvan 1974c вид: Calosoma pseudocarabus Semenov & Redikorzev 1928 вид: Calosoma pumicatus Lapouge 1907 вид: Calosoma regelianus A. Morawitz 1886 вид: Calosoma substriatus Motschulsky 1859 вид: Calosoma subtilestriatus Mandl 1954 вид: Calosoma usgentensis Solskyi 1874 подрод: Callitropa Motschulsky 1865 вид: Calosoma externum Say 1823 вид: Calosoma macrum LeConte 1853 вид: Calosoma palmeri Horn 1876 вид: Calosoma protractum LeConte 1862 подрод: Calopachys Haury 1880 вид: Calosoma blaptoides Putzeys 1845 вид: Calosoma omiltemium Bates 1891 вид: Calosoma viridissimum Haury 1880 подрод: Calosoma Weber 1801 вид: Calosoma aurocinctum Chaudoir 1850 вид: Calosoma cyaneoventre Mandl 1955 вид: Calosoma cyanescens Motschulsky 1859 вид: Calosoma frigidum Kirby 1837 вид: Calosoma himalayanum Gestro 1875 вид: Calosoma inquisitor Linne 1758 вид: Calosoma maximowiczi A. Morawitz 1863 вид: Calosoma oceanicum Perroud & Montrouzier 1864 вид: Calosoma schayeri Erichson 1842 вид: Calosoma scrutator Fabricius 1775 вид: Calosoma sycophanta Linne 1758 вид: Calosoma wilcoxi LeConte 1848 подрод: Caminara Motschulsky 1866 вид: Calosoma arrowianum Breuning 1934 вид: Calosoma denticolle Gebler 1833 вид: Calosoma imbricatum Klug 1832 вид: Calosoma olivieri Dejean 1831 вид: Calosoma reitteri Roeschke 1897 подрод: Campalita Motschulsky 1865 вид: Calosoma algiricum Gehin 1885 вид: Calosoma auropunctatum Herbst 1784 вид: Calosoma chinense Kirby 1819 вид: Calosoma chlorostictum Dejean 1831 вид: Calosoma davidis Gehin 1885 вид: Calosoma iranicum Mandl 1953 вид: Calosoma maderae Fabricius 1775 вид: Calosoma tanganyikae (Jeannel 1940) подрод: Carabomimus Kolbe 1895 вид: Calosoma altipeta Jeannel 1940 вид: Calosoma asper Jeannel 1940 вид: Calosoma bulleri Beheim & Breuning 1943 вид: Calosoma cicatricosum Chaudoir 1869 вид: Calosoma costipenne Chaudoir 1869 вид: Calosoma depressicolle Chaudoir 1869 вид: Calosoma digueti Lapouge 1924 вид: Calosoma diminutum Bates 1891 вид: Calosoma gebieni Breuning 1928 вид: Calosoma laevigatum Chaudoir 1869 вид: Calosoma orizabae Jeannel 1940 вид: Calosoma politum Chaudoir 1869 вид: Calosoma striatipenne Chaudoir 1869 вид: Calosoma striatulum Chevrolat 1835 подрод: Carabomorphus Kolbe 1895 вид: Calosoma brachycerum Gersteacker вид: Calosoma catenatus Roeschke 1899 вид: Calosoma harrarensis Jacobson 1900 вид: Calosoma masaicus Alluaud 1912 вид: Calosoma rugulosum Breuning 1943 подрод: Carabophanus Kolbe 1895 вид: Calosoma antinorii Gestro 1878 вид: Calosoma arrowi Breuning 1928 вид: Calosoma gestroi Breuning 1928 вид: Calosoma raffrayi Fairmaire 1883 подрод: Carabops Jacobson 1900 вид: Calosoma abyssinicum Gestro 1880 вид: Calosoma aethiopicum Breuning 1928 вид: Calosoma burtoni Alluaud 1913 вид: Calosoma janssensi Basilewsky 1953 вид: Calosoma nyassicus Basilewsky 1984 вид: Calosoma oberthuri Vuillet 1910 подрод: Carabosoma Gehin 1885 вид: Calosoma angulatum Chevrolat 1834 вид: Calosoma eremicola Fall 1910 вид: Calosoma glabratum Dejean 1831 вид: Calosoma marginalis Casey 1897 вид: Calosoma parvicollis Fall 1910 вид: Calosoma peregrinator Guerin-Meneville 1844 вид: Calosoma prominens LeConte 1853 вид: Calosoma sponsum Casey 1897 подрод: Castrida Motschulsky 1865 вид: Calosoma abbreviatum Chaudoir 1869 вид: Calosoma alternans Fabricius 1792 вид: Calosoma argentinensis Csiki 1927 вид: Calosoma fulgens Chaudoir 1869 вид: Calosoma galapageium Hope 1838 вид: Calosoma granatense Gehin 1885 вид: Calosoma granulatum Perty 1830 вид: Calosoma leleuporum (Basilewsky 1968) вид: Calosoma linelli Mutchler 1925 вид: Calosoma peruviense Mandl 1971 вид: Calosoma retusum Fabricius 1775 вид: Calosoma rufipenne Dejean 1831 вид: Calosoma sayi Dejean 1826 вид: Calosoma trapezipenne Chaudoir 1869 вид: Calosoma vagans Dejean 1831 подрод: Charmosta Motschulsky 1865 вид: Calosoma investigator Illiger 1798 вид: Calosoma lugens Chaudoir 1869 подрод: Chrysostigma Kirby 1837 вид: Calosoma affine Chaudoir 1843 вид: Calosoma ampliator Bates 1891 вид: Calosoma calidum Fabricius 1775 вид: Calosoma cancellatum Eschscholtz 1833 вид: Calosoma concreta Casey 1920 вид: Calosoma lepidum LeConte 1844 вид: Calosoma morrisoni Horn 1885 вид: Calosoma obsoletum Say 1823 вид: Calosoma semilaeve LeConte 1851 вид: Calosoma simplex LeConte 1878 вид: Calosoma tepidum LeConte 1851 подрод: Ctenosta Motschulsky 1865 вид: Calosoma aethiops Jeannel 1940 вид: Calosoma bastardi Alluaud 1925 вид: Calosoma grandidieri Maindron 1900 вид: Calosoma guineense Imhoff 1843 вид: Calosoma jakli Haeckel; Farkac & Sehnal 2005 вид: Calosoma orientale Hope 1838 вид: Calosoma planicolle Chaudoir 1869 вид: Calosoma scabrosum Chaudoir 1834 вид: Calosoma senegalense Dejean 1831 вид: Calosoma strandi Breuning 1934 подрод: Elgonorites Jeannel 1940 вид: Calosoma alinderi (Breuning 1928) вид: Calosoma elgonense Burgeon 1928 вид: Calosoma kenyense Breuning 1928 подрод: Microcallisthenes Apfelbeck 1918 вид: Calosoma pentheri Apfelbeck 1918 вид: Calosoma relictum Apfelbeck 1918 подрод: Neocalosoma Breuning 1927 вид: Calosoma bridgesi Chaudoir 1869 подрод: Orinodromus Kolbe 1895 вид: Calosoma deckeni Gersteacker вид: Calosoma glaciale Kolbe 1905 вид: Calosoma leleupi Basilewsky 1962 вид: Calosoma neumanni Kolbe 1895 вид: Calosoma volkensi Kolbe 1895 подрод: Teratexis Semenov & Znojko 1933 вид: Calosoma fabulosum Semenov & Znojko 1933 ПримечанияЕвротамандуа (лат. Eurotamandua «европейский тамандуа») — вымершее млекопитающее эпохи раннего эоцена (около 49 млн лет назад). Животное около 90 см в длину с длинным и цепким хвостом. Название «евротамандуа» было выбрано из-за сходства с современными муравьедами рода тамандуа. Известен по одному экземпляру останков обнаруженному в мессельском карьере. Питался по-видимому муравьями и/или термитами поскольку обладал характерными признаками млекопитающих-мирмекофагов: длинными когтями и сильно вытянутой мордой. Евротамандуа часто относят к панголинам. Некоторое время после обнаружения считался муравьедом поскольку не обладал характерными для панголинов чешуями. Принадлежность к панголинам обосновывается тем что строение суставов евротамандуа отличается от строения суставов неполнозубых (таких как муравьеды). Тем не менее эта классификация не окончательна. Кроме того имеется и третья возможность: евротамандуа может относиться к группе afredentata в составе афротериев — наряду с другим ископаемым мирмекофагом Eomanis krebsi. Примечания Литература Hunter John P. and Janis Christine M. 2006. Spiny Norman in the Garden of Eden? Dispersal and early biogeography of Placentalia. J Mammal Evol 13:89-123Leistus niger (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Алтайском Хабаровском Красноярском и Приморском краях Амурской Читинской Иркутской Сахалинской и Якутской областях Бурятии Восточном и Западном Саяне Хамар-Дабане и Туве а также в Китае Японии (Хонсю Хоккайдо) и на севере Корейского полуострова. Длина тела 9—112 мм. Тело смоляно-бурое или чёрное надкрылья обычно светлее; ротовой аппарат усики щупики и ноги бурые. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nebria djakonovi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён на юге Сихотэ-Алинь (кроме Ливадийского хребта). Длина тела имаго 105—127 мм. На надкрыльях за плечевыми зубчиками сразу же постепенно расширяются без выемки с зеленоватым оттенком. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Смирнов М. Э. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nebria komarovi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Чёрных горах в Приморском крае. Длина тела самцов 13—134 мм самок — 146—152 мм. Надкрылья с ярким отливом. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nebria kurentzovi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён на Ливадийском хребте в южном Сихотэ-Алине (Приморский край). Длина тела самцов 115—12 мм самок — 12—133 мм. Спинная сторона тела чистого чёрного цвета блестящая без цветных оттенков. У молодых жуков надкрылья тёмно-бурые или буровато-чёрные. Нижняя сторона тела ротовой аппарат усики и ноги тёмно-бурые частично зачернённые. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nebria frigida (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Сибири Чукотском автономном округе Магаданской Камчатской и Амурской областях Хабаровском крае в Аляске и в северо-западной Канаде. Длина тела имаго 82—101 мм. Верх головы и переднеспинка чёрные с лёгким зеленоватым отливом. Надкрылья тёмно-бурые с бронзовым отливом. Голени и лапки красновато-бурые бёдра затемнены. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria gyllenhali (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Восточной Европе Сибири Чукотском автономном округе Магаданской Сахалинской и Амурской областях Хабаровском и Приморском краях на Курильских островах а также в Аляске и Канаде. Длина тела имаго 88—105 мм. Спинная сторона тела чёрная надкрылья часто красновато-бурые голени и лапки бурые. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria gibbulosa (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён на Курильских островах (Итуруп Уруп) и в Японии. Длина тела имаго 134—143 мм. Спинная сторона тела тёмно-бурая или чёрная без синего металлического отлива. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria shibanaii (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Номинативный подвид распространён на Курильских островах (Кунашир); N. s. sakagutii — в Японии (Хоккайдо). Длина тела имаго 118 мм. Спинная сторона тела чёрная с синим металлическим отливом. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria biseriata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён на юге Хабаровского края Амурской области и в северо-восточном Китае. Длина тела имаго 88—102 мм. Тело тёмно-бурого цвета. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria subdilatata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Восточной Сибири Алтае Магаданской Камчатской Амурской и Сахалинской областях Хабаровском крае Северной Корее и на севере Монголии. Длина тела имаго 105-12 мм. Тело чёрного цвета. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Берлов Олег. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nebria carbonaria (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Камчатском крае на северных Курильских островах (Шумшу Парамушир Онекотан). Длина тела имаго 85—103 мм. Эпиплевры надкрылий чёрные. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria snowi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён на северных Курильских островах (Симушир Кетой Ушишир Матуа). Длина тела имаго 92—105 мм. Эпиплевры надкрылий красноватые. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria angustula (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Камчатском крае. Длина тела имаго 105—125 мм. Тело чёрное; надкрылья щупики усики и ноги буроватые. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияNebria ochotica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Якутской Магаданской Амурской и Сахалинской областях на северо-востоке Иркутской области в Хабаровском и Приморском краях в Японии (Хоккайдо) и Северной Корее. Длина тела имаго 105—13 мм. Тело чёрное. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Любечанский И. И. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nebria coreica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён на юге Хабаровского и в Приморском краях на юге Амурской области Корейском полуострове и северо-востоке Китая. Обитают на болотах и заболоченных лугах. Длина тела имаго 88—10-1 мм. См. также Список видов жужелиц рода Nebria ПримечанияЖёлтый плотинник или фиолетовая небрия (лат. Nebria livida) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе на Кавказе Амурской области Хабаровском и Приморском краях. Обитают на песчаных берегах. Длина тела имаго 145—18 мм. Тело чёрное; голова с двумя красными лобными пятнами. Переднеспинка (кроме переднего и заднего краёв) боковая кайма эпиплевры и вершина надкрылий ноги и усики жёлтые. Занесён в Красную книгу Ярославской области. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Лингулята (лат. Lingulata) — класс беззамковых плеченогих из подтипа Linguliformea. Название лингулята (Lingulata) происходит от лат. lingula (ligula) — «язык» из-за языковидной раковины. В отличие от большинства других раковинных морских животных чьи раковины состоят из карбоната кальция раковины лингулят состоят из фосфата кальция протеинов и хитина. Лингуляты известны с раннего кембрия. Окаменелости ископаемых лингулят найдены по всему миру особенно много в Европе Юго-Восточной Азии и Северной Америке. Классификация Класс Lingulata Источники WoRMS - World Register of Marine Species - Lingulata The Paleobiology Database: Lingulata Lingulata // Brands S. J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. Introduction to the Lingulata Emig C. C. (2003) Proof that Lingula (Brachiopoda) is not a living-fossil and emended diagnoses of the Family Lingulidae См. также ЛингулаPelophila borealis (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европейской части России Северной Сибири Чукотском автономном округе Магаданской и Амурской областях Камчатском и Хабаровском краях на Курильских островах (Шумшу Парамушир) в Белоруссии Латвии Эстонии Финляндии Норвегии Швеции и Канаде. Обитают на заболоченных местностях. Длина тела имаго 83—13 мм. Жуки чёрные иногда с бронзовым латунным или зеленоватым отливом; мандибулы и ноги часто тёмно-бурые. Голова и переднеспинка блестящие. Надкрылья матовые. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Deccanolestes (лат. от новолат. Deccanus «Декан» и др.-греч. λῃστής «разбойник»; «разбойник с Декана») — род вымерших млекопитающих принадлежащих к группе плацентарные живших в конце мелового периода (маастрихтский ярус) около 70—65 млн лет назад на территории Индостана. Род был впервые описан в 1988 году Прасадом и Сахни из Индии. Deccanolestes возможно был тесно связан с родом Sahnitherium. Первоначально был отнесен к семейству Palaeoryctidae но последние данные показывают то это либо базальный член клады Euarchonta либо ранний известный член семейства Adapisoriculidae. Классификация Включает в себя 3 вида: Deccanolestes hislopi Prasad and Sahni 1988 Deccanolestes narmadensis Prasad et al. 2010 Deccanolestes robustus Prasad et al. 1994 См. также Список родов мезозойских млекопитающих ПримечанияIce Age: Dawn of the Dinosaurs — компьютерная игра созданная по мотивам мультфильма Ледниковый период 3: Эра динозавров. Сюжет игры повторяет сюжет фильма. Прежде чем приступить к разработке к игре было нарисовано множество эскизов. Игра вышла 30 июля 2009 года а демо-версия 15 июля 2009 года хотя в России она вышла ещё раньше — 10 июля 2009 года. Сюжет Игра начинается с того что ленивец Сид и саблезубый тигр Диего рассказывают ночную сказку мамонтёнку Персику. Вспоминая своё последние приключение они рассказывают вместе как все ожидали её рождения но ожидание превратилось в настоящее приключение. Пробуждение Сида Эпизод первый: Пробуждение Сида — Мамонт Мэнни решает поручит опоссумам Крэшу и Эдди а также самому Сиду принести его жене мамонтихе Элли три голубых кристалла. Проходя три разные маршрута игрок знакомится с первыми чертами геймплея игры: Прыжок удар наскок кидание снаряда очищения преграды: С помощью огня сжигать паутину а с помощью палки убирать обвал камней. Также игрок знакомится с лавочкой Быстрого Тони (знакомого по второй части мультфильма) где можно покупать мини-игры улучшения забавные предметы и дополнительные кристаллы (для открытия бонусных опций). Детская площадка Эпизод второй: Детская площадка — Мэнни и Сид пытаются убрать с детской площадки все опасные предметы. Сид должен будет закрыть опасные плоские камни на земле листвой острые и высокие замазать грязью а острые сосульки растопить огнём. Сам же Мэни пытается выкорчевать пни (это единственный уровень где можно ходить за Мэнни). Но тут на площадку врываются два бронтотерия Карл и Фрэнк (знакомые по первой части). Сид должен кидать в них грязь чтобы разозлить потом обезвредить залезть на них и их силой разрушить пять валунов. Погоня Эпизод третий: Погоня — Диего решает проверить свои охотничьи навыки и гонится за газелью. За определённое время надо догнать газель. Также это единственный уровень игры где можно играть за Диего. Одинокий ленивец Эпизод четвёртый: Одинокий ленивец — Убирая опасные предметы на детской площадке Сид замечает на ледяных фигурках семьи Мэни что его нет среди Мэнни Элли и будущего Персика и он решает уйти. Позже Сид проваливается под землю где ему предстоит пройти через пещеры пауков. И в конце Сид находит три больших яйца которые он забирает с собой. С горки под горку Эпизод пятый: С горки под горку — Сид начинает катить яйца стоя на них и двигаясь. Ему стоит держать равновесие не попадать в провалы прыгать через деревья и отбиваться от безумных додо которые думают что Сид украл их яйца. Беги Сид беги! Эпизод шестой: Беги Сид беги! — Когда из яиц вылупляются динозаврики Сид знакомит их с Мэнни и Элли но в итоге динозаврики устраивают бедлам на детской площадке и разбивают ледяную фигурку семьи. И тут приходит Мама-Дино в поисках своих детей. Сид с упрямством не отдаёт детей и Мама-Дино разозлилась и начала за ним охотиться. Сид начинает бежать среди других животных перепрыгивать через обрывы и пруды с пираньями а также уклоняться от укусов Мамы-Дино. Впоследствии Мама-Дино забирает динозавриков и Сида в подземный мир динозавров. Орешки для Крысобелки Эпизод седьмой: Орешек для Скратти — Переходный уровень межу локациями: Внешнего и подземного мира. Скрат проваливается под землю вместе с орехом и он увидел Скратти: Белку-летягу которая к шоку Скрата забирает его орех и Скрат должен её догнать. Бак спешит на помощь Эпизод восьмой: Бак спешит на помощь — Первый уровень за ласку Бака. Бак с высоты видит как Мэнни Элли Диего Крэш и Эдди были окружены хищными троодонами. Бак решает помочь незнакомцам и ему предстоит спуститься с горы и пройти через хищных тродонов и не менее опасных дилофозавров плюющихся ядом. Спасая друзей Бак представляется. Элли предлагает Мэни сказать Баку чтобы он присоединился к ним но Мэнни найдя отмазку что у Бака много дел они не берут его к себе в стаю. Сила цветов Эпизод девятый: Сила цветов — Бак слышит жалобный крик Элли и спешит к ней. Бак должен залезть на самый большой пень дерева (высота пня неимоверная). Но Бак встречает новых врагов: Хищных растений: Венерину-мухоловку растение-зерномёт и глазастых непнесов. А также диких шершней и огромных стрекоз с шубкой шершня. Также на этом уровне появляется первый мидлбосс — Сильный и выносливый Анкилозавр. Добегая до Элли она говорит Баку что Мэнни и Диего поймало гигантское хищное растение. И Бак пообещал Элли спасти их «Целыми и непереваренными». Корень зла Эпизод десятый: Корень зла — весь этот уровень — это битва Бака с боссом-растением. Само растение очень ядовитое. Атаковать само растение бесполезно сначала надо атаковать 5 земнометров потом 5 земляных лоз затем ещё раз атаковать 5 земнометров потом справиться со стручками и убить 5 зернометров стрелять в лепестки и дёргать их лассо внутри будет что-то вроде апельсина цветок начинает стрелять ядовитой оранжевой кислотой. От этой кислоты можно защититься фиолетовым сиропом который находится в растениях которые растут вокруг поля боя. Вылезают лозы — стреляйте в них личи. Как вы это сделаете останется одна лоза опять обмажьтесь сиропом быстрей бегите к лозе не бойтесь если будет она отдираться вы не погибнете просто будет потеряно одно здоровье прыгайте вовнутрь — уровень закончен. Джунгли в эфире Эпизод одиннадцатый: Скрат в джунглях — Скрат и Скратти отнимая орех друг у друга слишком увлеклись и в итоге орех попал в пасть птерозавра. Надо играть промежуточно за Скрата и Скратти чтобы найти орех. Ожидай неожиданного Эпизод двенадцатый: Ожидай неожиданного — Бак чтобы найти Сида должен был забраться повыше. Дойдя до цели его новые друзья начинают слушать его правила но тут мимо проходит Анкилозавр и сталкивает Бака вниз. Бак должен быстро добраться до друзей. Оседлав пахицефалозавра он может справиться с большим количеством динозавров. Но не всё так хорошо. Бак должен снова отбиться от шершней избежать отравления от нейротоксинов а также встретиться с новыми врагами: Хищные и опасные гуанлонги запросто могут убить Бака к тому же появляется новый мидлбосс — Гигантский и сильный Трицератопс. В конце уровня появляются лозы которые очень хорошо запутаны и Баку нужно по ним ползти чтобы вернуться к друзьям. Полуночники Эпизод тринадцатый: Полуночники — Бак и его новые друзья устраивают привал. Бак рассказывал о гигантском Бариониксе-альбиносе Руди. Бак потратил всю свою жизнь ради охоты на него. Руди лишил его глаза а сам Руди в свою очередь потерял зуб который ему вырвал Бак. А в это время Мама-Дино и динозаврики ложатся спать. Сид же беспокоясь за динозавриков начинает сторожить их. И если какой хищный динозавр подойдёт то Сид должен стрелять из растения-зерномета по ним. Полёт птеродактиля Эпизод четырнадцатый: Полёт птеродактиля — Друзья помнят о Сиде и продолжают путь к нему. Элли вот-вот собирается родить Персика и к тому же на неё начинают охотиться гуанлонги. Мэнни и Диего остаются защищать Элли а Бак с Крэшом и Эдди оседлав птеродактиля приводят план в действие но сначала им предстоит отбиться от птерозавров шершней а также от мириостом. Но главная проблема в том что все враги находятся в пещере с лавой. Это напоминает игры типа Alien (не те Alien где надо биться с чужими). Спасение Сида Эпизод пятнадцатый: Спасение Сида — Залетев на птеродактиле во влажную пещеру Баку всё равно не стало лучше. Шершни и мириостомы всё равно охотятся на них. Вылетая с пещеры они видят Сида за которым гонится Руди. Но за птеродактилем начинают гнаться птерозавры. И поэтому миссия состоит в следующем: Надо пройти через 10 воздушных колец убить 10 мириостом и убить также 25 птерозавров. Месть Руди Эпизод шестнадцатый: Месть Руди — Динозавр Руди помнит как Бак вырвал его зуб. Увидя Сида отбившегося от Мамы-Дино Руди начинает на него охотиться. Этот уровень идентичен уровню «Беги Сид беги!» надо убегать от Руди уклоняясь от его укусов перепрыгивать через обрывы лаву и озёра с пираньями. В конце уровня Сид чуть не свалился с лавового водопада но его поймал птеродактиль которого оседлали Бак Крэш и Эдди. Заключения Скрета в смоляной яме Эпизод семнадцатый: Заключения Скрата в смоляной яме — Последний уровень за Скрета и Скретти. В конце уровня Скрет и Скретти находят и отбирают друг у друга орех но смотря друг на друга они бросают орех и уходят от него держа друг друга за руки. Ужасная опасность Эпизод восемнадцатый: Ужасная опасность — Предпоследний уровень игры. Бак собирается вновь перевести друзей через ущелье смерти к мосту из скелетов. Бак должен перебраться длинным путём через смоляную яму к другому концу ущелья. Но ему надо ещё раз сразиться с троодонами дилофозаврами и гуанлонгами и снова с боссами: Анкилозавром и Трицератопсом. А также держать равновесие едя на камне над смертельной смолой. Мост из скелетов Эпизод девятнадцатый: Мост из скелетов — После того как Бак переправил друзей через ущелье смерти на него напал Руди. Бак решает справиться с ним наедине но Руди загнал его в угол. И именно тут ему помогла Мама-Дино. Бак должен вместе с Мамой разобраться с Руди и весь этот уровень это бой с Руди. Так же как и с растением атаковать и стрелять по Руди бесполезно. Баку нужно стрелять споромётом (никаким другим оружием не получится) по цветкам которые держат скалу. Отрывая от скалы огромные камни которые падают на Руди Бак выдавливает из него все силы. В конце разозленная Мама-Дино кидает Руди в пропасть. Эпилог Бак не понимал как теперь ему жить без Руди. Элли предлагает присоединиться к её семье и поначалу Бак соглашается но тут он слышит рёв Руди и спешит к нему. Сид с Диего которые рассказывал и сказку Персику лишь сказали «А теперь закрывай глазки и спать. Спокойной ночи!» Геймплей персонажей Сид За первую половину игры надо играть за него. Играть за него надо в семи различных уровнях. Геймплей Сида разнообразен: Он может прыгать делать двойной прыжок. Ударять своими лапами но если слишком долго Сид будет в режиме удара то вскоре он закружится и у него закружится голова. И чтобы вернуть его в чувство игрок должен нажимать кнопку удара. Сид может кидать снаряды. В основном это комки снега и шишки а также комки грязи. Сид может также зажигать палку хвороста из костра чтобы осветить себе дорогу в тёмной пещере сжечь паутину или льдины. Чтобы растопить льдину нужно нажать около неё кнопку действия. На уровне «С горки под гору» геймплей Сида отличается от основных уровней: яйцо может увеличиться из-за того что к нему прилипает снег и с помощью этого можно катиться по двум веткам расположенным далеко друг от друга. С помощью яйца можно сбивать дронтов стоящих на таких же камнях как и яйцо Сида. А также Сид может перепрыгивать на яйце через упавшие деревья только прыгает сам Сид а яйцо катится под ним. На уровнях «Беги Сид беги» и «Месть Руди» игра за Сида начинается «со второго лица на трёхмерной поверхности». Сид может уклоняться от укусов динозавров нажимая на кнопку Shift и нажимая на кнопки «Лево» и «Право». Мэнни За него надо играть меньше всех в игре а именно почти в конце уровня «Детская площадка». Мэни может делать удар бивнями и хоботом а также передними ногами. Диего За него надо играть лишь на уровне «Погоня». Диего умеет лишь бежать прыгать и нажимая кнопку Shift и вместе с ним «Лево» и «Право» можно делать резкие повороты. Бак За него надо играть большую часть всей игры. Его геймплей разнообразнее всех других. Он умеет делать двойной прыжок и ударять своим кнутом врагов. Такжепри различном чередования кнопок «Удар» и «Действие» можно сделать супер-удары например «Ураган» «Укротитель динозавнов» «Землетрясение» и не только. Из оружия дальнего боя Бак использует тыквомёт личи споромёт и брызгалку. Бак может лазить по лозам растений а также если на его пути стоят шипы Бак может перевернуться и ползти вниз головой. Также есть лозы на которых Бак встаёт и катиться. На них Бак может не только уклоняться но и перепрыгивать с одной лозы на другую. Бак может прыгать с ветки на ветку крутясь на ней. Также Бак может прыгать с ветки на ветку с помощью своего кнута. Бак может также оседлать пахицефалозавра сначала с помощью кнута вывести его из сознания а уже потом сесть на него. Скрат и Скратти Геймплей у них очень похож. Когда приходится за них играть то игра становится от второго лица с боку. Они могут ударять прыгать делать двойной прыжок наскок толкать камни и каштаны. Но Скрат может лазать по деревьям цепляясь своими когтями а Скратти парить открывая свои перепонки над гейзерами. Рядовые враги Ледниковый мир ==== Бобры ==== Атакуют с разбега своими рогами или могут ударять лапами. ==== Кротоежи ==== Атакуют когтями а также сворачиваясь в шар атакуют иглами как ежи. В дальнем бою кидаются комками грязи а на уровне "одинокий ленивец" — шишками. ==== Пауки ==== Атакуют ртами-жвалами или лапами. Вися на паутине раскачиваются и сталкивают персонажа с пути. А те пауки которые находятся на вертикальных поверхностях могут обмотать персонажа паутиной. Надо тогда нажимать кнопку действия чтобы освободиться из паутины. Также пауки могут стрелять ядом. Также есть пауки которые просто висят вниз головой а есть такие же только они умеют взбираться вверх и очень резко спускаться. ==== Летучие мыши ==== Атакуют с воздуха. Довольно слабый противник ближнего и дальнего боя. ==== Муравьеды ==== Против них нужно играть всего лишь на уровне "С горки под горку". Кидаются муравьями из носа. Если Сид долго будет стоять муравьеды разом на него накинутся. ==== Дронты ==== Появляются на уровнях "Пробуждение Сида" и "С горки под горку". Атакуют клювами могут напасть на бездействующего персонажа. Также могут кидаться яйцами. Мир динозавров ==== Троодоны ==== Динозавры которые могут наброситься на бездействующего персонажа. Если же атаковать их они смогут наносить отпор зубами и когтями. Также их облик был использован для создания троодонов в игре Jurassic Park: The Game. ==== Дилофозавры ==== Динозавры облик и повадки которых позаимствовали у дилофозавров с фильма Парк Юрского периода. Когда они видят персонажа раскрывают свои кожные воротники. При дальнем бою атакуют ядом изо рта. При ближнем подобно троодонам зубами и когтями. ==== Гуанлонги ==== Очень сильные динозавры. Предпочитают ближний бой. Атакуют с разбега лапами зубами. ==== Непентесы ==== Эти цветы предпочитают дальний бой плюясь скоплением пластичной ядовитой жижей. Есть два вида непентесов — обычный и глазастый. ==== Зерномёты ==== Растения с толстым гибким стеблем. Их цветок складывается в форме коробочке из которой они выстреливают полужидкую жижу яда. Бак может сразу погибнуть. ==== Гигантские венерины мухоловки ==== Предпочитают ближний бой но толком не умеют двигаться. Пытаются схватить персонажа если всё же схватят придётся применить ряд комбинаций кнопок чтобы выбраться из их пасти. ==== Пахицелозавр ==== Он встречается на уровне "Ожидай неожиданного". Бак использует его как средство расчистки дороги. ==== Анкилозавр ==== Встречается два раза: на уровнях "Сила цветов" и "Ужасная опасность" оба раза как миддлбосс. Его атаки представляют удар хвостом взмах хвостом и таранный бег на Бака. Предметы сбора Основные Основным объектом сбором являются вишни дающие лишь одно очко. Вишни могут быть видимыми для игрока но некоторые спрятаны в кустах и льдах (внешний мир) а некоторые в грибах и кусках янтаря (мир динозавров). В игре также появляются яблоки дающие пять очков. Чаще всего яблоки появляются когда на камни образующие окружность можно делать наскок. Да и то яблоки если их не собрать в течение пяти секунд исчезнут. Также встречается груша она приносит больше всех очков — 50. Все эти заработанные очки можно потратить в лавке Быстрого Тони например на мини-игры забавные предметы кристаллы и на улучшение оружия. Роль кристаллов в игре Кристаллы особые предметы в игре. Их нельзя продать в лавке Быстрого Тони и они вообще не имеют никакой роли в сюжетной линии. Но зато если накопить достаточное количество кристаллов в отделе дополнения в разделе вознаграждения могут открыться опции касающиеся сюжета игры: Голубые кристаллы — открывают персонажей. Лиловые кристаллы — открывают эскизы игры. Янтарные кристаллы — открывают видеоролики. Красные кристаллы — открывают голосовые записи героев игры. Синие кристаллы — открывают музыку и саундтреки игры. Кристаллы скрываются в самых тайных уголках уровней. Также некоторые кристаллы можно купить в лавке Быстрого Тони. Факты В начальном видео уровня «Бак спешит на помощь» Мэни Диего Элли Креша и Эдди окружили гуанлонги. Но в конце уровня их уже окружают троодоны. Некоторые саундтреки в игре были позаимствованы из прошлой части. В уровне "Ожидай неожиданного" когда Бак видит выползающих из стен гуанлонгов он кричит: "Они вылезают из стен!". Точно такую же фразу произносит один из персонажей фильма "Чужие" во время сцены в улье ксеноморфов. В уровне "С горки под горку" Сид говорит: "Вверх и вперёд". Это официальное название мультфильма "Вверх". Также в этой игре можно ввести коды но из-за исключения этой возможности они стали редкостью. Коды: Открыть все янтарные кристаллы - →←↑↓↓↓↓→ Открыть все синие кристаллы - ↓→↓→↓→→↓ Удвоение очков - ←↓↓→↑↑↑← Рецензии Примечания Ссылки Официальный сайт игры(англ.) Информация об игре на официальном русскоязычном сайте СофтКлабаArchitectonica (лат.) — род морских улиток из подкласса Heterobranchia класса брюхоногих моллюсков. Обитают в тропических морях. Ископаемые раковины моллюсков этого рода известны начиная с середины юрского периода и обнаружены по всему миру. Виды Род Architectonica ПримечанияBdelloidea (лат.) — класс животных из типа коловраток. Передвигаются вплавь или ползком. Во втором случае они передвигаются поочерёдно переставляя голову и хвост как это делают пиявки отчего получили своё название (др.-греч. βδελλα — «пиявка»). Включают около 300 видов. Bdelloidea живут в пресной воде сыром мхе и влажной почве. Могут выдерживать засуху в обезвоженном состоянии. При увлажнении они восстанавливаются и включают в свою ДНК гены съеденных организмов — животных растений грибов и бактерий — что позволило этим коловраткам миллионы лет обходиться без полового размножения. Каждая особь несёт пару гонад. Ближайшими родственниками являются скребни которые рассматриваются как отдельный тип. Фотогалерея ПримечанияВ род Nebria включают свыше 400 видов из 27 подродов. Систематика род: Nebria Latreille 1802 подрод: Alpaeonebria Csiki 1946 вид: Nebria bissenica Bielz 1887 вид: Nebria bosnica Ganglbauer 1889 вид: Nebria bremii Germar 1831 вид: Nebria carpathica E.A. Bielz 1850 вид: Nebria currax Wollaston 1864 вид: Nebria dilatata Dejean 1831 вид: Nebria exul Peyerimhoff 1910 вид: Nebria fasciatopunctata L. Miller 1850 вид: Nebria fuscipes Fuss 1850 вид: Nebria ganglbaueri Apfelbeck 1905 вид: Nebria germarii Heer 1837 вид: Nebria hybrida Rottenberg 1874 вид: Nebria kocheri Verdier 1953 вид: Nebria merditana Apfelbeck 1906 вид: Nebria quezeli Verdier 1953 вид: Nebria reichii Dejean 1826 вид: Nebria reitteri Rybinski 1902 вид: Nebria rhilensis J. Frivaldszky 1879 вид: Nebria velebiticola Reitter 1902 подрод: Asionebria Shilenkov 1982 вид: Nebria hiekei Shilenkov 1982 вид: Nebria orientalis Banninger 1949 вид: Nebria pharina Andrewes 1929 вид: Nebria roborowskii Semenov 1889 вид: Nebria unguinosa Ledoux Roux & Sciaky 1994 подрод: Boreonebria Jeannel 1937 вид: Nebria baicalica Motschulsky 1844 вид: Nebria bargusinica Shilenkov 1999 вид: Nebria biseriata Lutshnik 1915 вид: Nebria chasli Fairmaire 1886 вид: Nebria crassicornis Van Dyke 1925 вид: Nebria daisetsuzana Ueno 1952 вид: Nebria derkraatzi Oberthur 1883 вид: Nebria dolicapax Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria fallaciosa Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria frigida R. F. Sahlberg 1844 вид: Nebria genei Gene 1839 вид: Nebria gouleti Kavanaugh 1979 вид: Nebria gyllenhali Schonherr 1806 вид: Nebria heegeri Dejean 1826 вид: Nebria hudsonica LeConte 1863 вид: Nebria klapperichi Banninger 1955 вид: Nebria lacustris Casey 1913 вид: Nebria latior Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria liae Ledoux & Roux 2007 вид: Nebria marginata Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria mathildae Ledoux & Roux 2001 вид: Nebria nivalis (Paykull 1798) вид: Nebria pawlowskii Shilenkov 1983 вид: Nebria pazi Seidlitz 1867 вид: Nebria rubrofemorata Shilenkov 1975 вид: Nebria schrenckii Gebler 1843 вид: Nebria simulator Banninger 1933 вид: Nebria sochondensis Shilenkov 1999 вид: Nebria subaerea Banninger 1921 вид: Nebria subdilatata Motschulsky 1844 вид: Nebria suvorovi Shilenkov 1976 вид: Nebria uralensis Glasunov 1901 вид: Nebria wutaishanensis Shilenkov & Dostal 1983 подрод: Catonebria Shilenkov 1975 вид: Nebria aenea Gebler 1825 вид: Nebria arinae Dudko & Shilenkov 2001 вид: Nebria baenningeri Dudko & Shilenkov 2001 вид: Nebria baicalopacifica Dudko & Shilenkov 2006 вид: Nebria banksi Crotch 1871 вид: Nebria calva Kavanaugh 1984 вид: Nebria carri Kavanaugh 1979 вид: Nebria catenata Casey 1913 вид: Nebria catenulata Fischer von Waldheim 1820 вид: Nebria fulgida Gebler 1847 вид: Nebria gebleri Dejean 1831 вид: Nebria holzunensis Dudko & Shilenkov 2006 вид: Nebria ingens Horn 1870 вид: Nebria kincaidi Schwarz 1900 вид: Nebria labontei Kavanaugh 1984 вид: Nebria lyubechanskii Dudko 2008 вид: Nebria meanyi Van Dyke 1925 вид: Nebria mellyi Gebler 1847 вид: Nebria metallica Fischer von Waldheim 1822 вид: Nebria ovipennis LeConte 1878 вид: Nebria pektusanica Horvatovich 1973 вид: Nebria piperi Van Dyke 1925 вид: Nebria piute Erwin & Ball 1972 вид: Nebria praedicta Kavanaugh & Schoville 2009 вид: Nebria purpurata LeConte 1878 вид: Nebria roddi Dudko & Shilenkov 2001 вид: Nebria sajana Dudko & Shilenkov 2001 вид: Nebria scaphelytra Kavanaugh & Shilenkov 1996 вид: Nebria schwarzi Van Dyke 1925 вид: Nebria sierrablancae Kavanaugh 1984 вид: Nebria spatulata Van Dyke 1925 вид: Nebria splendida Fischer von Waldheim 1844 вид: Nebria steensensis Kavanaugh 1984 вид: Nebria suensoni Shilenkov & Dostal 1983 вид: Nebria trifaria LeConte 1878 вид: Nebria vandykei Banninger 1928 подрод: Eonebria Semenov & Znojko 1928 вид: Nebria agilis Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria amabilis Ledoux Roux & Sawada 1991 вид: Nebria archastoides Ledoux & Roux 1997 вид: Nebria armata Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria augustini Ledoux & Roux 2000 вид: Nebria bodpaica Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria cathaica Sciaky & Pavesi 1994 вид: Nebria cavazzutii Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria celata Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria civilis Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria compacta Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria conjuncta Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria coruscans Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria cursitans Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria delectabilis Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria delineata Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria djakonovi Semenov & Znojko 1928 вид: Nebria fairmairei Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria flexuosa Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria funerea Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria gemina Ledoux Roux & Wrase 1996 вид: Nebria globulosa Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria gratiosa Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria guttulata Ledoux & Roux 2000 вид: Nebria helianta Ledoux & Roux 2001 вид: Nebria hollandei Ledoux & Roux 1993 вид: Nebria irrorata Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria jugosa Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria komarovi Semenov & Znojko 1928 вид: Nebria kryzhanovskii Shilenkov 1982 вид: Nebria kubaniana Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria kurentzovi Lafer 1989 вид: Nebria lenis Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria longilingua Ledoux & Roux 1991 вид: Nebria lucidissima Sciaky & Pavesi 1994 вид: Nebria lucifer Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria memorabilis Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria micans Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria microphthalma Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria mucronata Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria negrei Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria nigricans Ledoux & Roux 2000 вид: Nebria parvula Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria parvulissima Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria plicata Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria polita Ledoux 1989 вид: Nebria puella Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria saensoni Shilenkov & Dostal 1983 вид: Nebria sciakyi Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria setosa Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria shatanica Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria sifanica Semenov & Znojko 1928 вид: Nebria simplex Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria simulatoria Ledoux & Roux 1993 вид: Nebria sphaerithorax Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria spinosa Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria stricta Ledoux & Roux 1991 вид: Nebria suavis Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria ultima Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria valida Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria vicina Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria vladiae Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria wraseiana Ledoux & Roux 1996 подрод: Epinebriola K. Daniel & J. Daniel 1904 вид: Nebria barbata Andrewes 1929 вид: Nebria businskyorum Ledoux & Roux 1997 вид: Nebria chitralensis Shilenkov & Heinz 1988 вид: Nebria christinae Huber & Schmidt 2007 вид: Nebria ganeshi Ledoux 1984 вид: Nebria kabakovi Shilenkov 1982 вид: Nebria laevistriata Ledoux & Roux 1998 вид: Nebria masrina Andrewes 1924 вид: Nebria meurguesae Ledoux 1985 вид: Nebria molendai Huber & Schmidt 2007 вид: Nebria noristanensis Ledoux 1985 вид: Nebria orestias Andrewes 1932 вид: Nebria oxyptera K. Daniel & J. Daniel 1904 вид: Nebria pindarica Andrewes 1925 вид: Nebria poplii Ledoux 1984 вид: Nebria praelonga Ledoux 1985 вид: Nebria rasa Andrewes 1936 вид: Nebria restricta Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria rotundicollis Heinz & Ledoux 1989 вид: Nebria schawalleri Shilenkov 1998 вид: Nebria tangjelaenswis Shilenkov 1998 вид: Nebria zayula Andrewes 1936 подрод: Epispadias Ledoux & Roux 1999 вид: Nebria janschneideri Ledoux & Roux 1999 подрод: Eunebria Jeannel 1937 вид: Nebria aborana Andrewes 1925 вид: Nebria ambigua Glasunov 1902 вид: Nebria boiteli Alluaud 1932 вид: Nebria cameroni Andrewes 1925 вид: Nebria cinctella Andrewes 1925 вид: Nebria composita Ledoux & Roux 1993 вид: Nebria davatchii Morvan 1974 вид: Nebria decatrai Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria ferganensis Shilenkov 1982 вид: Nebria fongondi Ledoux 1981 вид: Nebria grombczewskii Semenov 1891 вид: Nebria grumi Glasunov 1902 вид: Nebria haberhaueri Heyden 1889 вид: Nebria jarrigei Ledoux & Roux 1991 вид: Nebria jockischii Sturm 1815 вид: Nebria kirgisica Shilenkov 1982 вид: Nebria lewisi Bates 1874 вид: Nebria limbigera Solsky 1874 вид: Nebria merkliana Apfelbeck 1904 вид: Nebria mniszechii Chaudoir 1854 вид: Nebria nana Ledoux & Roux 1996 вид: Nebria nanshanica Shilenkov 1982 вид: Nebria nataliae Kabak & Putchkov 1996 вид: Nebria nigerrima Chaudoir 1846 вид: Nebria oberthueri Ledoux & Roux 1991 вид: Nebria panshiri Ledoux & Roux 1997 вид: Nebria perlonga Heyden 1885 вид: Nebria picicornis Fabricius 1801 вид: Nebria picta Semenov 1891 вид: Nebria plagiata Banninger 1923 вид: Nebria przewalskii Semenov 1889 вид: Nebria psammodes P. Rossi 1792 вид: Nebria psammophila Solsky 1874 вид: Nebria pulcherrima Bates 1873 вид: Nebria pulchrior Maindron 1906 вид: Nebria sublivida Semenov 1889 вид: Nebria talassica Shilenkov 1982 вид: Nebria tetungi Shilenkov 1982 вид: Nebria torosa Ledoux Roux & Sciaky 1994 вид: Nebria tschatkalica Kabak & Shilenkov 2001 вид: Nebria uenoiana Habu 1972 вид: Nebria xanthacra Chaudoir 1850 вид: Nebria yunnana Banninger 1928 подрод: Eurynebria Ganglbauer 1891 вид: Nebria complanata Linne 1767 подрод: Falcinebria Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria bousqueti Ledoux & Roux 1993 вид: Nebria formosana Habu 1972 вид: Nebria reflexa Bates 1883 вид: Nebria rougemonti Ledoux & Roux 1988 вид: Nebria taketoi Habu 1962 вид: Nebria tiani Ledoux & Roux 2003 подрод: Germarina Jeanne 1985 вид: Nebria bremii Germar 1831 подрод: Nakanebria Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria gibbulosa Motschulsky 1860 вид: Nebria kumgangi Shilenkov 1983 вид: Nebria kurosawai Nakane 1960 вид: Nebria paradisi Darlington 1931 вид: Nebria shibanaii Ueno 1955 вид: Nebria turmaduodecima Kavanaugh 1981 подрод: Nebria Latreille 1802 вид: Nebria adjarica Shilenkov 1983 вид: Nebria aetolica Apfelbeck 1901 вид: Nebria alpicola Motschulsky 1865 вид: Nebria andalusia Rambur 1837 вид: Nebria andarensis Bolivar & Pieltain 1923 вид: Nebria araschinica Reitter 1892 вид: Nebria arcensis Ledoux & Roux 1990 вид: Nebria asturiensis Bruneau de Mire 1964 вид: Nebria atlantica Oberthur 1883 вид: Nebria attemsi Apfelbeck 1908 вид: Nebria belloti Franz 1954 вид: Nebria bonellii M. F. Adams 1817 вид: Nebria brevicollis Fabricius 1792 вид: Nebria cameroni Andrewes 1925 вид: Nebria caucasica Menetries 1832 вид: Nebria chelmosensis Maran 1944 вид: Nebria cinctella Andrewes 1925 вид: Nebria commixta Chaudoir 1850 вид: Nebria dahilii Duftschmid 1812 вид: Nebria dejeanii Dejean 1826 вид: Nebria deuveiana Ledoux & Roux 1990 вид: Nebria elbursiaca B. Bodemeyer 1927 вид: Nebria elliptipennis Bates 1874 вид: Nebria fageticola Huber & Marggi 2009 вид: Nebria faldermanni Menetries 1832 вид: Nebria femoralis Chaudoir 1843 вид: Nebria finissima Ledoux & Roux 1990 вид: Nebria fischeri Faldermann 1836 вид: Nebria glacilicola Ledoux & Roux 2001 вид: Nebria gotschii Chaudoir 1846 вид: Nebria hellwigii Panzer 1803 вид: Nebria hemprichi Klug 1832 вид: Nebria heydenii Dejean 1831 вид: Nebria hikosana Habu 1956 вид: Nebria irregularis Jedlicka 1965 вид: Nebria korgei Jedlicka 1965 вид: Nebria kratteri Dejean 1831 вид: Nebria lafresnayei Audinet-Serville 1821 вид: Nebria leonensis Assmann Wrase & Zaballos 2000 вид: Nebria macedonica Maran 1938 вид: Nebria mandibalaris Bates 1872 вид: Nebria mirabilis Ledoux & Roux 1990 вид: Nebria motschulskyi Chaudoir 1846 вид: Nebria olivieri Dejean 1826 вид: Nebria olympica Maran 1938 вид: Nebria patruelis Chaudoir 1846 вид: Nebria plagiata Banninger 1923 вид: Nebria pontica Ledoux & Roux 1990 вид: Nebria posthuma K. Daniel & J. Daniel 1891 вид: Nebria punctatostriata Schaufuss 1876 вид: Nebria retrospinosa Heyden 1885 вид: Nebria rousseleti Ledoux & Roux 1988 вид: Nebria rubripes Audinet-Serville 1821 вид: Nebria salina Fairmaire & Laboulbene 1854 вид: Nebria schlegelmilchi M. F. Adams 1817 вид: Nebria sevanenisis Shivenkov 1983 вид: Nebria sitiens Antoine 1937 вид: Nebria sobrina Schaufuss 1862 вид: Nebria speiseri Ganglbauer 1891 вид: Nebria storkani Maran 1939 вид: Nebria stricta Ledoux & Roux 1991 вид: Nebria tatrica L. Miller 1859 вид: Nebria taygetana Rottenberg 1874 вид: Nebria tenella Motschulsky 1850 вид: Nebria thonitida Ledoux & Roux 1990 вид: Nebria tibialis Bonelli 1810 вид: Nebria transsylvanica Germar 1824 вид: Nebria tristicula Reitter 1888 вид: Nebria turcica Chaudoir 1843 вид: Nebria verticalis Fischer von Waldheim 1828 вид: Nebria viridipennis Reitter 1885 вид: Nebria vseteckai Maran 1938 вид: Nebria vuillefroyi Chaudoir 1866 вид: Nebria walterheinzi Ledoux & Roux 1990 подрод: Nebriola K. Daniel 1903 вид: Nebria cordicollis Chaudoir 1837 вид: Nebria fontinalis K. Daniel & J. Daniel 1890 вид: Nebria gosteliae Huber 2010 вид: Nebria lariollei Germiny 1865 вид: Nebria laticollis Dejean 1826 вид: Nebria maritima Jeanne 1976 вид: Nebria morula K. Daniel & J. Daniel 1891 вид: Nebria pictiventris Fauvel 1888 подрод: Nebriorites Jeannel 1941 вид: Nebria gagates Bonelli 1810 подрод: Nippononebria Ueno 1955 вид: Nebria chalecola Bates 1883 вид: Nebria changbaiensis Kavanaugh & Liang 2010 вид: Nebria pusilla Ueno 1955 вид: Nebria sawadai Nakane 1979 подрод: Oreonebria K. Daniel 1903 вид: Nebria angustata Dejean 1831 вид: Nebria angusticollis Bonelli 1810 вид: Nebria atrata Dejean 1826 вид: Nebria austriaca Ganglbauer 1889 вид: Nebria boschi Winkler 1949 вид: Nebria castanea Bonelli 1810 вид: Nebria diaphana K. Daniel & J. Daniel 1890 вид: Nebria ligurica K. Daniel 1903 вид: Nebria lombarda K. Daniel & J. Daniel 1890 вид: Nebria macrodera K. Daniel 1903 вид: Nebria picea Dejean 1826 вид: Nebria raetzeri Banninger 1932 вид: Nebria schusteri Ganglbauer 1889 подрод: Orientonebria Shilenkov 1975 вид: Nebria coreica Solsky 1875 подрод: Paranebria Jeannel 1937 вид: Nebria livida Linne 1758 вид: Nebria macrogona Bates 1873 вид: Nebria shirahatai Habu 1947 подрод: Patrobonebria Banninger 1923 вид: Nebria assidua Huber & Schmidt 2009 вид: Nebria capillosa Ledoux & Roux 1992 вид: Nebria desgodinsi Oberthur 1883 вид: Nebria elegans Andrewes 1925 вид: Nebria himalayica Bates 1889 вид: Nebria pertinax Huber & Schmidt 2009 подрод: Pseudonebriola Ledoux & Roux 1989 вид: Nebria kaszabi Shilenkov 1982 вид: Nebria kerzhneri Shilenkov 1982 вид: Nebria medvedevi Shilenkov 1982 вид: Nebria murzini Ledoux & Roux 2000 вид: Nebria sajanica Banninger 1932 вид: Nebria saurica Shilenlkov 1976 вид: Nebria semenoviana Shilenkov 1976 вид: Nebria setulata Ledoux & Roux 1995 вид: Nebria stanislavi Dudko & Matalin 2002 вид: Nebria subaerea Breit 1914 вид: Nebria tekesensis Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria tyschkanica Kryzhanovskij & Shilenkov 1976 подрод: Psilonebria Andrewes 1923 вид: Nebria superna Andrewes 1923 подрод: Reductonebria Shilenkov 1975 вид: Nebria acuta Lindroth 1961 вид: Nebria altaica Gebler 1847 вид: Nebria angustula Motschulsky 1866 вид: Nebria appalachia Darlington 1931 вид: Nebria arkansana Casey 1913 вид: Nebria carbonaria Eschscholtz 1829 вид: Nebria charlottae Lindroth 1961 вид: Nebria danmanni Kavanaugh 1981 вид: Nebria darlingtoni Kavanaugh 1979 вид: Nebria desolata Kavanaugh 1971 вид: Nebria diversa LeConte 1863 вид: Nebria eschscholtzi Menetries 1844 вид: Nebria georgei Kavanaugh 2008 вид: Nebria gregaria Fischer von Waldheim 1822 вид: Nebria haida Kavanaugh 1984 вид: Nebria jeffreyi Kavanaugh 1984 вид: Nebria lituyae Kavanaugh 1979 вид: Nebria louisae Kavanaugh 1984 вид: Nebria lyelli Van Dyke 1925 вид: Nebria mannerheimi Fischer von Waldheim 1828 вид: Nebria navajo Kavanaugh 1979 вид: Nebria obliqua LeConte 1866 вид: Nebria ochotica R. F. Sahlberg 1844 вид: Nebria pallipes Say 1823 вид: Nebria sahlbergi Fischer von Waldheim 1828 вид: Nebria snowi Bates 1883 вид: Nebria suturalis LeConte 1850 вид: Nebria wallowae Kavanaugh 1984 вид: Nebria zioni Van Dyke 1943 подрод: Sadonebria Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria chinensis Bates 1872 вид: Nebria niitakana Kano 1930 вид: Nebria sadona Bates 1883 вид: Nebria saeviens Bates 1883 подрод: Spelaeonebria Peyerimhoff 1911 вид: Nebria nudicollis Peyerimhoff 1911 подрод: Tyrrhenia Ledoux & Roux 2005 вид: Nebria apuana Busi & Rivalta 1980 вид: Nebria coiffaiti Ledoux 1983 вид: Nebria eugeniae K. Daniel 1903 вид: Nebria fulviventris Bassi 1834 вид: Nebria holtzi K. Daniel 1903 вид: Nebria lareyniei Fairmaire 1858 вид: Nebria oramarensis Shilenkov & Heinz 1984 вид: Nebria orsinii A. Villa & C. B. Villa вид: Nebria pennisii Magrini 1987 вид: Nebria peyerimhoffi Alluaud 1923 вид: Nebria reymondi Antoine 1951 вид: Nebria rubicunda Quensel 1806 вид: Nebria testacea Olivier 1811 вид: Nebria uluderensis Shilenkov & Heinz 1984 вид: Nebria vanvolxemi Putzeys 1874 подрод: Vancouveria Kavanaugh 1995 вид: Nebria altisierrae Kavanaugh 1984 вид: Nebria campbelli Kavanaugh 1984 вид: Nebria virescens Horn 1870 Примечания