Яго (англ. Iago) — попугай персонаж трилогии мультфильмов про Аладдина студии «Walt Disney Pictures» а также анимационного сериала созданного по мотивам трилогии. История персонажа Впервые Яго появляется в мультфильме «Аладдин» в качестве помощника главного антагониста — визиря Джафара. Он всячески помогает Джафару завладеть лампой с Джинном чтобы захватить власть в Аграбе. Однако все попытки победить Аладдина заканчиваются для Джафара неудачей и он становится пленником лампы после того как был превращён в джинна. Вместе с ним в плену оказывается и Яго. В продолжении «Возвращение Джафара» Яго удаётся сбежать из лампы. Постоянное недовольство Джафара надоедает попугаю и понимая что колдун не ценит его усилий Яго бросает лампу в колодец. Он возвращается в Аграбу где встречает Аладдина. Постепенно попугаю удаётся завоевать доверие юноши и его друзей но неожиданное освобождение Джафара вынуждает Яго выбирать на чьей стороне он хочет оказаться. В итоге по вине Яго Джафару удаётся схватить друзей Аладдина а сам юноша в результате коварного плана оказывается приговорённым к смертной казни за убийство султана Аграбы. Однако в самый ответственный момент Яго жертвует собой спасает друзей и побеждает Джафара. Он выживает и затем поправляется от травм. В заключительной части трилогии — «Аладдин и король разбойников» — Яго проходит через все приключения вместе с друзьями но в конце решает стать компаньоном Касима отца Аладдина отправившегося в дальнее путешествие. Создание персонажа Первоначально Яго был задуман как «по-британски» спокойный и серьезный персонаж но был изменён в комичного персонажа после того как создатели фильма увидели Гилберта Готтфрида в фильме «Полицейский из Беверли-Хиллз 2» и Готфрид был приглашён на озвучку попугая. Аниматор персонажа Уилл Финн подтвердил что при работе над внешним видом и манерами Яго старался копировать то что он видел в Готтфриде — «вечно полу-закрытые глаза» и «всегда выступающие зубы». Влияние Актёр Гилберт Готтфрид в одном из интервью сказал что его карьера в сфере озвучивания началась именно с этого персонажа над которым он работал в мультфильме 1992 года: «Это был тот переломный момент с которого началась моя карьера — работа над Яго открыла для меня многие двери». Озвучивание Готтфрида этого персонажа стало таким популярным что его часто называют «Яго-парнем» или подобными прозвищами. Критика В обзорах мультфильма «Возвращение Джафара» Яго часто называют звездой фильма: «Когда Аладдин становится перед выбором — наказать предателя или вернуть долг тому кто спас его жизнь Яго оказывается в центре всеобщего внимания пытаясь решить собственную дилемму: поддержать Джафара или бороться против него вместе с Аладдином и его друзьями». Появления Кино и телевидение: 1992 — Аладдин 1994 — Возвращение Джафара 1994—1995 — Приключения Аладдина 1996 — Аладдин и Король разбойников 2001—2003 — Мышиный дом 2007 — Волшебные истории принцесс Диснея: Следуй за мечтой Игры: 1993 — Disney’s Aladdin (Capcom) / Disney’s Aladdin (Capcom) 2001 — Disney's Aladdin in Nasira’s Revenge 2002 — Kingdom Hearts 2004 — Aladdin’s Chess Adventures 2004 — Kingdom Hearts: Chain of Memories 2005 — Kingdom Hearts II Примечания Ссылки Яго на сайте IMDB.Com Описание персонажа на сайте Mult-Online Описание на сайте PetCareTipsЧеркесское седло (кабард.-черк. адыгэ уанэ) (также может встречаться под названием Кабардинское) относится к типу арчаков (от арчак — деревянный остов седла обтянутый кожей). Небольшое легкое довольно высокое черкесское седло опирается на спину коня двумя параллельными седельными полками. Узкая передняя лука с закруглённым верхом располагается перпендикулярно к седлу. Задняя более широкая лука также имеющая закруглённый верх плавно отогнута назад. Форма седла диктовалась военными целями – высокое седло придавало свободу посадке воина а низкая задняя лука не мешала повороту в седле и возможности отстреливаться на скаку. Седло не касалось ни позвоночника лошади ни её загривка оно не причиняло лошади боли. Наружная и внутренняя стороны седла оклеивались кожей а верхние части лук оковывались серебряными пластинками. С обеих сторон к седлу прибивались крыльца – куски тонкой и мягкой кожи. Поверх арчака ложилась кожаная седельная подушка которая изготавливалась отдельно. Её набивали оленьей или турьей шерстью которые даже в случае промокания и сырости не прели не гнили и не слеживались. Стремена специфические стаканчики — плоские узкие из цельного куска металла часто удлиненной цилиндрической формы. С обратной стороны стремени многие всадники вставляли зеркальце чтобы пользоваться им в походе для бритья. Черкесское стремя было настолько узким что ступня в него целиком не помещалась поэтому всадники опирались на основание стремян только носками что делало излишним наличие каблуков на обуви на которой кстати не было и шпор. История На Кавказе адыги (черкесы) славились специально выведенной ими породой выносливых лошадей и специально созданным конским снаряжением особенно седельным набором. Его качество и конструктивные особенности так высоко ценились что в XVIII веке производство седел в Кабарде достигло широких масштабов адыгские седла поставлялись в разные регионы тысячами. В XVIII в производство седел в Кабарде было так распространено что в 1788 г. Шейх Мансур заказал в Большой Кабарде 20 тысяч седел и по сведениям разведки Русской крепости Моздок седла были изготовлены по этому заказу. Черкесские седла пользовались большим спросом у казаков. Черкесское седло было вдвое легче турецкого и на треть легче европейского что во время длительных походов снижало нагрузку на лошадь. Существовало несколько видов адыгских седел: боевое парадное детское. Все они имели одинаковую конструкцию но детское было меньшего размера а парадное богато украшалось серебром и золотым шитьем. Боевое отличалось простотой и практичностью его подушка набивалась оленьей или турьей шерстью которая не слеживается и не гниет. Такие седельные подушки ценились настолько высоко что часто входили в часть «цены за невесту». Заметки некоторых путешественников и исследователей "Маленькое черкесское седло и легкая тонкоременная уздечка видимо была приспособлены к дальнему походу к жизни на коне. Не порывист их налёт но стойко встречают они противника метко бьют из винтовки и рубят шашкой на убой. Лошади приезжены к покойному ходу к быстрым поворотам но не к прыжкам и дыбкам только мешающим упорной хладнокровной драке." (Ф. Торнау) "Шпор черкесы не знают и погоняют лошадь тоненькою плетью имеющею на конце кусок кожи в виде лопаточки для того чтобы не делать боли лошади а пугать её хлопаньем так как по мнению черкесов боль причиняемая лошади шпорами или тяжелою ногайкой употребялемою калмыками и донскими казаками утомляет её совершенно без нужды." (Ф. Торнау) "Лёгкий недоуздок с тонким мундштуком деревянное не более десяти фунтов весом седло положенное на короткую толстую шерстяную покрышку на деревянном седле хорошо набитая подушка из сафьяна грудные и хвостовые ремни как и подпруга крепкие и узкие стремена настолько узкие что в них часто едва можно всунуть не более как носок ноги ремни стремян широкие и длинные — таково снаряжение лошади...так как всадник сидит высоко то управление лошадью шенкелями невозможно; они повинуются только поводу и камши — короткому из кожи скрученному кнуту который постоянно находится в работе и без которого ни один адыг не сядет на лошадь...Легкое и простое взнуздывание и осёдлывание так же как и проворство людей приводит к тому что адыгу не нужно и половины того времени которое требуется европейскому кавалеристу для посадки." (Т. Лапинский) ПримечанияPristomyrmex wheeleri (лат.) — вид муравьёв рода Pristomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Австралии. Распространение Встречаются в штате Квинсленд на востоке Австралии. Описание Длина тела рабочих составляет 326—454 мм (самок — 462—506 мм). Окраска тела красновато-коричневая. Усики состоят из 11 члеников. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников нижнегубные — также из 2. В сложных глазах около 8—9 фасеток в самом длинном ряду. Передний край клипеуса с тремя зубцами. Мандибулы с тремя зубцами на жевательном крае (базальный край без зубца или выступа). Усиковые бороздки остаточные а лобные валики отсутствуют. Шипики на эпинотуме относительно короткие их длина составляет 018—028 мм. Шипики на пронотуме имеют длину 012—028 мм. Длина головы равна 092—117 мм (ширина — 097—134 мм; соотношение сторон — 103—116) длина скапуса — 094—118 мм длина груди — 088—108 мм. Первый тергит брюшка без волосков. По строению рабочих Pristomyrmex wheeleri близок к видам Pristomyrmex erythropygus и Pristomyrmex quadridentatus из восточной Австралии. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wang M. A monographic revision of the ant genus Pristomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 2003. — Т. 157 № 6. — С. 383–542.Dustin the Turkey (рус. Индюк Дастин) — кукольный персонаж из Ирландии популярный у детской аудитории ирландского телевидения. Впервые кукла появилась в эфире телеканала RTÉ в 1990 в телепередаче «Zig and Zag». Дастин — забавный «индюк» говорящий по-английски с сильным дублинским акцентом озвучиваемый комиком Джоном Моррисоном. Помимо появления на телевидении персонаж очень социален — сочиняет и записывает собственную музыку пытается начать реальную политическую карьеру и даже является Послом доброй воли в ЮНИСЕФ. В странах Европы он известен также как представитель Ирландии на конкурсе песни Евровидение 2008. На самом песенном конкурсе Дастином была исполнена песня «Irelande douze pointe» (рус. Двенадцать баллов Ирландии). Композиция была представлена во втором полуфинале (20 мая 2008) и исполнялась на двух языках: английском и французском. Песня была неоднозначно воспринята критиками и общественностью и в итоге заняв 15-е место в полуфинале Индюку Дастину не удалось дойти до финала Евровидения. Дискография Альбомы Not Just A Pretty Face Unplucked Faith Of Our Feathers Poultry In Motion Dustin’s Greatest Hits Bling When You’re Minging Синглы The Christmas No. 1 Spanish Lady Numb Rat Trap Christmas Tree Good Lookin' Woman Fairytale of New York 32 Counties Christmas in Dublin Sweet Caroline Patricia the Stripper True Christmas Fields of Athenry Harrell is a Lonely Dustin Irelande Douze Pointe ПримечанияЗоо́ним (от др.-греч. ζω̃ον — животное + ὄνομα — имя) — кличка (собственное имя) дикого или домашнего животного содержащегося в зоологическом саду или подопытного «работающего» в цирке или в охране. Вид онима. Примеры зоонимов Шарик (дворовая собака) Мухтар (служебная собака) Мурка (кошка) Жданка (корова) Бой­цун (лошадь) Кинули (лев в зоопарке) Лима (попугай) Нагди (дикая слониха) Сулейман (слон­ вожак диких слонов). Примечание: Зооним может быть традиционным для данной породы например гончие: Лютня Арфа; борзые: Ругай Угадай; сеттеры пойнтеры: Леди; таксы: Гавс Грета. И нетрадиционным например: борзая Шарик такса Топка. Породистые лошади получают имена сложенные из слогов взятых из имен «отца» и «матери». В некоторых хозяйствах придерживаются принципа называния животных по месяцам когда они родились (январ­ские на я— февральские на ф— и т.п.). Зоонимия Зоони́мия — совокупность зоонимов а зоонимико́ны — это списки зоонимов. Зоонимия — малоизученный пласт ономастики. Исследователи связывают это с тем что зоонимы редко фиксируются в официальных документах и часто исчезают вместе с уходом из жизни их носителя. К особенностям зоонимов можно отнести их бо́льшую по сравнению например с антропонимией «открытость» для проникновения слов из других ономастических классов и подверженность иноязычному влиянию а также их меньшую по сравнению с другими классами имён собственных нормированность. В качестве производных для зоонимов могут служить звукоподражательные слова (Мурка) нарицательная лексика (Жучка) а в классе кинонимов (кличек собак) и гиппонимов (кличек лошадей) — топонимы. Существуют различия как в зоонимиконах разных языковых культур так и внутри одной языковой культуры (зоонимия сельская городская современная прошлого). Сельская зоонимия отличается от городской большим количеством отапеллятивных (образованных от нарицательных существительных) и частотностью такой мотивации при выборе клички как время рождения животного или принесения первого потомства. Зоонимикон прошлого отличается от современного наличием например глагольных кличек (Ругай Догоняй и под.) и кличек образованных от слов обозначающих тип издаваемого животным звука (Басило Лютня и под.). В современном зоонимиконе подобные клички встречаются крайне редко. Но есть клички в основе которых — информация о каком-то свойстве или примете животного: кот Матроскин полосатый как тельняшкаа у Каштанки из одноименного рассказа А. Чехова шерсть каштанового оттенка и т. п. Клички животных чаще свидетельствуют об их владельцах нежели о самих животных. Так крестьяне обычно считают что кличка животного должна быть традиционной (в самых разных регионах России поросята — это Борьки и Машки а козы и овечки — Катьки). Горожане часто называют домашних питомцев в честь кого-либо. Примечание: в ономастической литературе употребителен также термин «поэтическая зоонимия» то есть зоони­мия художественных литературных произведений например: гусь Иван Иваныч (Чехов) собака Муму (Тургенев). Антропозооним Антропозооним — зооним образованный от любого антропонима. Примеры: Васька (кот) Базилий (кот) Ада Джим Ир­ма Ральф (служебные собаки) Навуходоносор (бык) Манька Машка Муся Маруся (коровы) Борька (свинья). Любое собственное имя человека перенесенное на животное и ставшее его собственным именем называется антропоморфным именем например: гусь Иван Иванович боров Сидор Карпыч собака Егор Николаич. В некоторых странах не принято использовать антропонимы родного языка в качестве зоонимов в то время как иноязычные антропонимы используются в этой функции очень часто. В культуре Китая в качестве зоонимов в основном используются звукоподражательные элементы и «слова-пожелания» но при этом к антропонимным кличкам сами китайцы относятся очень спокойно. Во многих западных культурах в том числе и в русской отантропонимные (образованные от антропонима) зоонимы — очень распространённое явление. Ссылки Л. Пальвелева. Конь Хохотун и кошка Маргарет Тэтчер. Зоонимы в русском языке Е. Гусева. Полосатые Васьки и зеленые Ромки (об ассоциациях с некоторыми именами собственными) ПримечанияАзиа́тский стра́ус (лат. Struthio asiaticus) — бескилевая нелетающая птица вымерший представитель семейства страусовых (Struthinodae). Распространение Азиатский страус сформировался вероятно в открытых ландшафтах Центральной Азии (Монголия Северный Китай) где обитал с позднего миоцена. После вымирания на большей части Азиатского континента еще долго сохранялся во внутренних районах Центральной Азии о чем свидетельствуют петроглифы а также исторические хроники и рисунки на вазах. Страус азиатский неоднократно проникал в Забайкалье. Скорлупа яиц обнаружена на ряде палеонтологических местонахождений и поселений древнего человека. Известны отдельные случаи находок кладок например в районе Еравнинских озер. Впервые скорлупа яиц страуса обнаружена зоологом А. Я. Тугариновым в коллекциях археологических материалов собранных с 1927 года археологом Г. П. Сосновским и директором Троицкосавского музея П. С. Михно с поверхности песчаных выдувов по рекам Селенга Чикой Джида на месте древних поселений с разрушенным культурным слоем (слоями). Скорлупа отдельные фрагменты которой были обработаны обнаружена с каменными орудиями палеолитического облика и костями вымерших млекопитающих — мамонта шерстистого носорога зубра. В 1954 1956 годах фрагменты скорлупы обнаружены Л. Н. Иваньевым на Тологойском палеонтологическом местонахождении в двух горизонтах залегающих на глубине 10—12 и 24—26 м от поверхности террасы. Фауна нижнего горизонта датируемого неогеном представлена трехпалой лошадью гиеной тигром винторогой антилопой носорогом быком оленем. В 1980—90-х скорлупа яиц страуса обнаружена в ходе археологических раскопок ряда стратифицированных многослойных поселений — Сухотино-4 (нижние горизонты) Студеное-2 Усть-Кяхта-17. На поселении Студеное-2 на реке Чикой скорлупа выявлена в остатках древних жилищ в культурных горизонтах ⅘ и 5 залегающих в средней части аллювиальных отложений 2-й надпойменной террасы. Исходя из геологических условий залегания и серии радиоуглеродных дат полученных по углю и кости культурные горизонты датируются серединой сартанского оледенения — 16—18 тыс. лет назад. Скорлупа служила в качестве поделочного материала из неё изготавливались бусины. Вопрос о времени существования азиатского страуса на территории Забайкалья остаётся открытым. Литература Иваньев Л.Н. Ископаемые страусы Бурят-Монголии. — 1958. Иваньев Л.Н. Новые находки яичной скорлупы ископаемого страуса в Селенгинской Даурии. — 1960. Гайдученко Л.Л. Тиваненко А.В. Кладка страусов из Забайкалья // Геология и геофизика. — 1978. Михайлов К.Е. Курочкин Е.Н. Скорлупа яиц ископаемых из Палеоантарктики и её место в системе представлении об эволюции // Ископаемые рептилии и птицы Монголии. — М. 1988. Константинов А.В. Древние жилища Забайкалья (Палеолит мезолит). — Новосибирск 2001. Природное наследие // Малая энциклопедия Забайкалья. — Новосибирск: Наука 2009.Масиаказавр (лат. Masiakasaurus) — хищный динозавр позднего мела (70—65 миллионов лет назад). Описание Масиаказавр был довольно мелким но очень свирепым хищником. Длина тела — до 2 метров включая хвост. Его нашли в 2001 году на острове Мадагаскар.Питался рыбой. Самое необычное — его зубы Передние были направлены вперед. Такими зубами он мог накалывать рыбу. СсылкиДрева́рх-Просветлённый (род. 4 декабря 1964 года Архангельск РСФСР СССР) урождённый Андре́й Валенти́нович Христофоров — архангельский общественный деятель защитник природы лидер движения «Посади своё дерево» фрик. В СМИ также известен как Человек-дерево. Биография Родился 4 декабря 1964 года в Архангельске. В 1985 году закончил Мореходное училище им. капитана В. И. Воронина. С 1989 года занимался предпринимательской деятельностью: окончил инвестиционные курсы и открыл в Архангельске брокерскую контору «Шанс». В 1994 году стал генеральным директором предприятия по озеленению города «Северная Роза». В штате предприятия было около 120 человек. В том же году организовал общественный фонд «Посади своё дерево» и защитил в институте переподготовки и повышения квалификации работников образования диплом на тему: «Психологические особенности лидерства при организации нового общественного движения». Первая публичная акция движения «Посади своё дерево» состоялась в Архангельске в 1995 году: тогда ветераны посадили 50 именных лиственниц в честь 50-летия Победы в Великой Отечественной войне. Позже вместе с активистами движения А. В. Христофоров проводил другие акции и посадил свыше 1000 деревьев. Официально движение «Посади своё дерево» было зарегистрировано 3 марта 1999 года. В 1998 году А. В. Христофоров передал все свои акции хозяйства «Северная роза» на безвозмездной основе отказался от 3-комнатной квартиры в пользу своей жены и ушёл с должности генерального директора. С того времени он посвятил себя активной общественной деятельности по защите окружающей среды. По словам самого А. В. Христофорова он «осознал себя деревом полноценным» понял что у него род средний что он «ни рыба ни мясо ни петь ни рисовать» а может «только говорить „Сажайте люди деревья!“». В 2003 году сменил антропоним на «Посад Вселенович Древарх-Просветлённый». С тех пор имя и отчество менял регулярно. До начала 2011 года неизменной оставалась лишь фамилия «Древарх-Просветлённый» под которой А. В. Христофоров и фигурировал в сообщениях СМИ. Реже Древарха Просветлённого называли человеком-дерево. В 2007 году окончил заочное обучение на факультете психологии педагогики и права Столичной финансово-гуманитарной академии. В феврале 2010 года архангельский областной центр судебной психиатрии выдал Древарху заключение на 11 листах в котором говорится что он может принимать важные решения и участвовать в общественной жизни. Экспертиза также не обнаружила у Древарха Просветлённого признаков ранее установленного диагноза параноидной шизофрении поставленного в 2003 году. Был трижды женат. От разных браков имеет 4 детей. Старшая дочь Древарха Просветлённого Елена стала «Мисс Архангельск-2011». В октябре 2013 года Древарх попал в реанимацию с кровотечением пищевода на фоне цирроза печени — последняя стадия гепатита C. Ему была сделана операция на печени и селезенке. В июне 2016 года Древарх выступающий под именем Жерар Ксавьемарсельевич Депардье был задержан в Архангельске судебными приставами. Доставленного в полицию Древарха задержали из-за его долга в 300 рублей связанного с тем что Древарх банально запутался в своих именах и допустил ошибку в одном из формальных документов. Смена имён С апреля 2003 года начал регулярно менять имя фамилию и отчество. К апрелю 2012 года сменил 23 паспорта. Первый новый антропоним А. Христофорова — Посад Вселеннович Древарх-Просветлённый. Детей он также лишил прежнего отчества и сделал их Посадовичами. Затем менял личное имя сперва на «Всевышн» потом вновь на «Андрей». Вскоре стал называть себя именем в честь месяца а отчеством — в честь времени года (Август Летниевич Октябрь Осениевич Март Весениевич Декабрь Зимниевич). При этом пытался менять паспорт каждый месяц чем вызывал постоянное недовольство работников архангельского ЗАГСа. Вскоре Древарх Просветлённый решил выбирать имя в честь дней недели а отчество — в честь месяца (к примеру Среда Декабриевич) и тем самым менять паспорт каждый день. Однако работники ЗАГСа убедили его в невозможности подобных действий с технической точки зрения. 21 ноября 2008 года изменил антропоним на «Архангельск Всениженович Древарх-Просветлённый». Имя было выбрано в честь родного города отчество — «за всех униженных обиженных обманутых». В январе 2011 года сменил антропоним на «Евгений Павлович Пеньевской» под которым принял участие в муниципальных выборах того же года. В феврале подал документы на регистрацию имени «Владимир Владимирович Путин». Однако ЗАГС принял решение об отказе в регистрации. В апреле 2011 года Древарх Просветлённый подал заявление на регистрацию имени Михайло Васильевича Ломоносова. Для того чтобы выглядеть похожим на первого русского учёного он собрался пойти с рыбным обозом в Москву и купить там парик с камзолом. В мае 2011 года Древарх Просветлённый зарегистрировал себе антропоним губернатора Архангельской области — «Михальчук Илья Филлиппович». По словам самого Древарха с этим именем он собирался баллотироваться на пост мэра Якутска который сам И. Ф. Михальчук занимал в 1998—2007 годах. Однако позже от этих намерений отказался. В интервью передаче «Человек и закон» в 2011 году заявил что ему «хотелось бы отработать и в женской половине» и на сегодняшний момент судится за право называть себя именами среднего рода поскольку является деревом. В конце 2011 года Древарх-Просветлённый вновь сменил имя и стал полным тёзкой президента России Дмитрия Анатольевича Медведева. Под этой фамилией именем и отчеством он выдвинул себя кандидатом на муниципальных выборах 4 марта в городе Новодвинске. Но не смог набрать достаточное количество подписей и был снят с предвыборной гонки. В марте 2012 года стал полным тёзкой вновь избранного президента Владимира Владимировича Путина и назначил себе «инаугурацию». В 2013 году он снова решил побороться за кресло в Северодвинске и Новодвинске и стал Жераром Ксавьемарселевичем Депардье. Образ жизни Древарх Просветлённый также известен своим экзотическим образом жизни. Как правило он одевается в рубище и на голове носит колпак в форме дерева — символа его движения. Нередко на свой колпак прикрепляет мигалку. Также постоянными атрибутами Древарха Просветлённого являются посох и сума. На голове он сделал себе несколько татуировок в виде символа движения «Посади своё дерево». Они обозначают вселенскую гармонию а дерево на затылке якобы имеет четвёртый глаз и позволяет Древарху видеть то что у него делается за спиной. С января 2007 года на некоторые из мероприятий Древарх-Просветлённый надевает искусственные крылья. Во дворе его дома стоит палатка которую он называет «пирамидой» и использует для медитации. Очень часто дома и на публике появляется в полностью обнажённом виде чтобы быть ближе к природе. Свои транспортные средства (мопед скутер карт и «посадомобиль» («ГАЗ-3110») с пирамидой на крыше) называет «древархмобилями». 26 декабря 2009 года «посадомобиль» пострадала при пожаре; а в августе 2011 года злоумышленники угнали скутер который спустя 3 дня был обнаружен сотрудниками ОВД Октябрьского округа Архангельска. У Древарха Просветлённого также особая форма приветствия которая выражается в поднятии трёх пальцев (указательный безымянный и средний) на обеих руках а потом их последовательном загибании. Загибание указательного пальца символизирует лозунг «Построй свой дом!» безымянного — «Вырасти своё дитя!» оставшегося среднего — «Посади своё дерево!». Древарх Просветлённый стремится склонить всех жителей планеты к посадке деревьев («вселенскому посаду»). На каждое посаженное дерево его движение делает свой паспорт где указаны точки координат. Себя он считает средним родом как и слово «дерево» и судится с государством за признание этого пола в документах. Со слов самого Древарха Просветлённого живёт он за счёт средств жены и пожертвований жителей Архангельска многие из которых приглашают его на обед и ужин. Среди приглашавших были и мэры Архангельска А. В. Донской и В. Н. Павленко. Периодически посещает ночные клубы. На деньги которые попадают в руки Древарха тот делает наклейки в виде деревьев. Кроме того у Древарха Просветлённого есть собственная валюта — древархики. Один древархик — одна улыбка. Стремится сделать древархик «конвертируемым» то есть повсеместным. Публичные акции Древарх Просветлённый регулярно устраивает индивидуальные публичные акции которые привлекают внимание не только городских но и федеральных СМИ. Наиболее известные из них: 8 января 2007 года — забрался на вершину 15-метрового деревянного каркаса на центральной площади (в народе — «эшафот») приспособленного для сооружения гигантского снеговика. К своему рубищу впервые прицепил крылья и с вершины каркаса стал агитировать за себя как кандидата в президенты. 11 января 2007 года — снова забрался на тот же каркас откуда через мегафон кричал лозунги в поддержку президента В. Путина и размахивал плакатом «Путина на третий срок». После того как экстренные службы города сняли Древарха с каркаса с криками «Путин — наш президент!» он был увезён на машине «скорой помощи». 15 января 2007 года — третий раз забрался на вершину каркаса и вновь агитировал за третий срок В. Путина. На этот раз был принудительно направлен в психиатрическую больницу где организовал коллективное обращение пациентов к главврачу с требованием улучшить содержание и разнообразить питание больных и объявил голодовку называя себя политическим узником. Однако через 10 дней суд принял решение отпустить Древарха из больницы и пришёл к выводу что он в принудительном лечении не нуждается. 20 декабря 2009 года — забрался на верхушку главной городской ёлки Архангельска и через мегафон пытался донести недовольство новогодней традицией вырубать живые ёлки. Кроме того потребовал личной встречи с мэром и губернатором и призывал их и всех архангелогородцев забраться к нему на ёлку. После тщетных попыток экстренных служб снять Древарха с ёлки на место происшествия выехали мэр города Виктор Павленко и губернатор Илья Михальчук. Последний сумел убедить его слезть с дерева после чего Древарх удалился с губернатором на беседу и потом был отправлен в острое отделение Талажской психиатрической больницы где прошёл курс лечения — 2 ночи и 1 день. По словам Древарха Просветлённого в больнице он «просветил тех древархов которые ещё искали себя … Вот теперь они полноценные древархи. Они теперь там стоят включённые в систему энергоинформационную и радуются жизни нашли себя». 24 декабря 2009 года — попытался проникнуть в здание мэрии где был задержан сотрудниками милиции и доставлен в отдел. Этим действием по сообщению жены хотел обратиться к мэру Архангельска «разрешить открыть ему общественную приёмную движения „Посади своё дерево“ внутри городской ёлки что возможно было неправильно воспринято». 5 июня 2010 года — полностью разделся и стал разгуливать по главной площади Архангельска (площадь Ленина). Вышедшие навстречу милиционеры пытались убедить Древарха Просветлённого одеться ссылаясь на то что он совершает мелкое хулиганство. Встретив неподчинение милиционеры с применением наручников принудительно посадили его в милицейскую машину отвезли в психиатрическую больницу и потом в ОВД. 25 марта 2012 года — под антропонимом Дмитрий Анатольевич Медведев был задержан сотрудниками полиции на Васильевском спуске в Москве. По словам источника Древарх издавал нечленораздельные звуки и размахивал руками при этом он был одет в рубище и традиционную шапку с установленной на ней красной мигалкой. С Красной площади столицы был направлен прямиком в городскую психиатрическую больницу № 3. Уже 26 марта Древарх-Просветлённый был отпущен из психиатрической больницы. По мнению экспертов журнала «Сноб» эта акция Древарха вошла в пятёрку самых ярких арт-акций проведённых на Красной площади. 9 июля 2012 года прибыл в Сестрорецк для участия в акции против намыва новой территории города где был задержан полицией за участие в несанкционированной акции. 21 сентября 2012 года в преддверии выборов мэра Химок на которых конкурентами единороса О. Шахова выступали экологические активисты Е. Чирикова и О. Митволь приехал в город и устроил акцию посадки яблони с привлечением местных жителей: с ними поводил хоровод вокруг дерева попел песни раздал наклейки «Посади своё дерево!» и пообещав одной из девушек явиться во сне исчез на такси. На акции Древарх очень ждал Олега Митволя и спрашивал у присутствующих мужчин не зовут ли кого из них Олегом заявляя что тот должен был прийти со своими сторонниками. Впоследствии О. Митволь прокомментировал эту акцию как попытку демотивировать избирателей и обеспечить низкую явку. — Олег Митволь в интервью Коммерсантъ-FM 15 октября 2012 года 1 мая 2014 года Древарх Просветленный разгуливал по праздничному Архангельску городу с крыльями ангела за спиной. Политическая деятельность В 2003 году Древарх Просветлённый выдвинул свою кандидатуру в депутаты Государственной Думы на выборы 7 декабря по федеральному одномандатному округу № 61. По данным социологических опросов за него готовы были проголосовать 2 % избирателей. Однако он так и не был зарегистрирован в кандидаты. В 2004 году Древарх Просветлённый решил баллотироваться кандидатом на пост Президента РФ. Однако из 2 млн подписей необходимых для регистрации собрал лишь 500. 17 сентября 2004 года подал документы в избирательную комиссию Архангельской области на участие в выборах в областное Собрание депутатов IV созыва по избирательному округу № 6. Однако в регистрации Древарху Просветлённому было отказано. В январе 2005 года подал заявление на участие в повторных выборах в Архангельское облсобрание в избирательном округе № 6 и выборах мэра Архангельска. Однако в обоих случаях и на этот раз получил отказ в регистрации. В декабре 2006 года вновь выразил желание баллотироваться на пост Президента РФ. Мотивом подобного решения было не стремление занять президентское кресло а «донести до людей идею Вселенского Посада». Однако в январе 2007 года неожиданно изменил своё решение и стал агитировать за третий срок В. Путина. В январе 2011 года под новым антропонимом «Евгений Павлович Пеньевской» Древарх Просветлённый выдвинулся одновременно на выборах в Архангельскую городскую Думу по избирательному округу № 4 Совет депутатов МО «Катунинское» и выборах главы МО «Соловецкое». В первых двух случаях ему было отказано в регистрации. На выборах главы МО «Соловецкое» официально был зарегистрирован кандидатом однако постановлением территориальной избирательной комиссии повторные досрочные выборы были отменены. В июле 2011 года вступил в Общероссийский народный фронт. В декабре 2011 года под антропонимом «Дмитрий Анатольевич Медведев» выдвинул себя кандидатом в мэры Новодвинска но новодвинская территориальная избирательная комиссия отказала в регистрации поскольку не были предоставлены подписные листы и необходимые документы. В начале 2012 года стал руководителем архангельского отделения «Партии любви» основанной экс-мэром Архангельска Александром Донским. 13 апреля 2012 года открыл учредительный съезд этой партии на железнодорожном мосту Архангельска который вошёл в историю как самый короткий съезд в мире. Было заявлено лишь следующее: «Объявляю съезд „Партии любви“ открытым! Объявляю съезд „Партии любви“ закрытым!». После этого начались народные гулянья с катаниями и пивом. В июле 2013 года выдвинут в качестве кандидата на пост мэра Северодвинска под именем Жерара Депардье. Впоследствии в регистрации ему было отказано. ПримечанияПанцирниковые или панцирные щуки или каймановые рыбы (лат. Lepisosteidae) — семейство лучепёрых рыб единственное в отряде панцирникообразные (лат. Lepisosteiformes). Группа насчитывает семь ныне живущих видов рыб обитающих в пресных солоноватых а изредка даже в морских водах. Представители встречаются на востоке Северной и Центральной Америки от южного Квебека до Коста-Рики а также на Карибских островах (Куба). Название рода наиболее характерных представителей отряда Lepisosteus происходит от др.-греч. λεπίς «чешуя» и ὀστέον «кость». Эволюция Панцирники относятся к примитивным лучепёрым рыбам; ископаемые отпечатки этих рыб известны начиная с позднего мелового периода и встречаются в Европе Южной Америке и Северной Америке — таким образом в прошлом область распространения панцирников была существенно шире современной. Панцирники являются остатком примитивных костных рыб которые были широко распространены в мезозое и являются ближайшими родственниками ильной рыбы которая в настоящее время также встречается лишь в Северной Америке. Анатомия и морфология Тело панцирников удлинённое покрытое прочной ганоидной чешуёй челюсти удлинённые с длинными острыми зубами. Хвостовой плавник укороченно гетероцеркальный: опорные элементы лучей (гипуралии) поддерживаются загнутым кверху окончанием позвоночного столба спинной плавник расположен близко к хвосту. В боковой линии приблизительно 50—65 чешуй. Их пронизанный кровеносными сосудами плавательный пузырь может функционировать как лёгкое поэтому панцирники нередко выныривают на поверхность чтобы вдохнуть свежий воздух чаще делают это в стоячей или тёплой воде где низкая концентрация кислорода. В результате они довольно выносливы и могут жить в условиях непереносимых для большинства других рыб. Все панцирники относительно крупные рыбы: длина наиболее крупного вида — миссисипского панцирника (Atractosteus spatula) — в отдельных случаях достигает 45 метров. Даже небольшие виды такие как Lepisosteus oculatus во взрослом состоянии обычно достигают 60 см иногда и больше. Экология Панцирники обычно довольно медлительны за исключением моментов когда они бросаются на добычу. Они предпочитают мелководье заросшее водорослями в реках озёрах и заливах нередко сбиваются в небольшие группы. Это прожорливые хищники хватающие жертву своими похожими на иглы зубами. Панцирники питаются мелкими рыбами и беспозвоночными например крабами. Классификация Семейство панцирниковые (Lepisoteidae) состоит из двух современных родов с 7 видами и нескольких ископаемых родов: Lepisosteus — Панцирные щуки Lepisosteus oculatus — Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник Lepisosteus osseus — Длиннорылый панцирник Lepisosteus platostomus — Тупорылый панцирник Lepisosteus platyrhincus — Флоридский панцирник † Lepisosteus cominatoi — верхний мел Южной Америки (939—836 млн лет назад) † Lepisosteus occidentalis — верхний мел—ранний эоцен Северной Америки (836—503 млн лет назад) † Lepisosteus simplex — ранний эоцен Северной Америки (503—404 млн лет назад) Atractosteus — Панцирники Atractosteus spatula — Миссисипский панцирник Atractosteus tristoechus — Кубинский панцирник Atractosteus tropicus — Мексиканский панцирник † Atractosteus turanensis — верхний мел Средней Азии (898—863 млн лет назад) † Paralepidosteus † Paralepidosteus africanus — верхний мел Африки (1005—660 млн лет назад) † Masillosteus † Oniichthys† Oniichthys falipoui — середина мелового периода Африки (113—94 млн лет назад) Промысловое значение Мясо панцирников съедобное иногда продаётся в магазинах однако икра панцирников ядовита. Несколько видов содержатся в аквариумах. Известно несколько редких случаев нападения миссисипского панцирника на человека. Интересные факты Панцирник изображён на флаге индейского племени коасати официально признанного на федеральном уровне в США. ПримечанияПанцирные щуки или длиннорылые панцирники (лат. Lepisosteus) — род пресноводных и солоноватоводных лучепёрых рыб из семейства панцирниковых (Lepisosteidae). Описание Общая длина тела панцирных щук достигает от 88 см (тупорылый панцирник) до 2 м (длиннорылый панцирник). От рыб близкородственного рода Atractosteus они отличаются относительно более длинным рылом и небольшими грушевидными жаберными тычинками количество которых приблизительно 14—33. Продолжительность жизни от 18 (пятнистая панцирная щука) до 36 лет (длиннорылый панцирник). Ареал и места обитания Распространены в Северной Америке а длиннорылый панцирник кроме того и в Центральной Америке. Обитают как в субтропических реках и озёрах так и в водоёмах с температурой воды +10…+20 °C. Ископаемые виды (в основном из мела и эоцена) известны из Северной и Южной Америки Европы и Индии. Виды В роде панцирных щук 4 современных и 3 ископаемых вида: Lepisosteus oculatus — Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник Lepisosteus osseus — Длиннорылый панцирник Lepisosteus platostomus — Тупорылый панцирник Lepisosteus platyrhincus — Флоридский панцирник † Lepisosteus cominatoi — верхний мел Южной Америки (939—836 млн лет назад) † Lepisosteus occidentalis — верхний мел—ранний эоцен Северной Америки (836—503 млн лет назад) † Lepisosteus simplex — ранний эоцен Северной Америки (503—404 млн лет назад) Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 165—166. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Амос У. Х. Живой мир рек / Пер. с англ. Под ред. д. б. н. В. Р. Дольника. — Л.: Гидрометеоиздат 1986. — (Мир дикой природы) — 240 с. Amos William Hopkins. Wildlife of the rivers (Wildlife habitat series). A Chanticleer Press edition. Baensch H. A. and R. Riehl 1985 Aquarien atlas. Band 2. Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde GmbH Melle Germany. 1216 p. Hugg D. O. 1996 MAPFISH georeferenced mapping database. Freshwater and estuarine fishes of North America. Life Science Software. Dennis O. and Steven Hugg 1278 Turkey Point Road Edgewater Maryland USA. Miller R. R. 2005 Freshwater fishes of México. The University of Chicago Press. 490 p. Wiley E. O. 1978. Lepisosteidae // W. Fischer (ed.) FAO species identification sheets for fishery purposes. Western Central Atlantic (Fishing Area 31). Vol. 3. [pag. var.]. FAO Rome. [1]Cambaroides (лат.) — род десятиногих раков из семейства Cambaridae. Насчитывают четыре вида которые распространены в пресных водоёмах Дальнего Востока: в Монголии Китае Японии на Корейском полуострове и на юге Дальнего Востока России. Таксономия Традиционно в составе рода рассматривают четыре вида. В двух из них советские гидробиологи Я. А. Бирштейн и Л. Г. Виноградов в 1934 году описали подвиды: Cambaroides dauricus (Pallas 1773) — даурский рак: Cambaroides dauricus dauricus (Pallas 1773) — номинативный подвид даурского рака; Cambaroides dauricus sachalinensis Birstein et Winogradow 1934 — сахалинский рак; Cambaroides dauricus wladiwostokensis Birstein et Winogradow 1934 — владивостокский рак; Cambaroides schrenckii (Kessler 1874) — рак Шренка: Cambaroides schrenckii schrenckii (Kessler 1874) — номинативный подвид рака Шренка; Cambaroides schrenckii koshewnikowi Birstein et Winogradow 1934 — рак Кожевникова. Эти представления существовали вплоть до ревизии проведённой в 1995 году Я. И. Старобогатовым который предложил придать видовой статус всем подвидам даурского рака и рака Шренка. Более позднее исследование предпринятое исследователями из Кореи и Японии выявило непригодность определительного ключа предложенного Старобогатовым и несостоятельность подобной классификации. Авторы также поставили под сомнение и наличие внутривидового деления этих двух видов. ПримечанияРак даурский (лат. Cambaroides dauricus) — животное отряда десятиногих раков самый крупный представитель ракообразных Забайкалья. Строение Длина взрослых особей в среднем около 10 см. Тело состоит из головогруди покрытой хитиновым щитом — карапаксом и членистого брюшка заканчивающегося пятилопастным «плавником» — тельсоном. На переднем конце тела имеется по паре коротких и длинных усиков. На подвижных стебельках располагаются фасеточные глаза которые могут поворачиваться в разные стороны. По бокам тела хорошо видны 5 пар членистых ходильных ног 1-я из которых снабжена клешнями. С брюшной стороны на сегментах брюшка расположены небольшие ножки по количеству и строению которых можно определить половую принадлежность особей. У самца 5 пар ножек первые 2 более крупные и выполняют функцию копулятивного органа; у самки 4 пары ножек служащих для плавания и вынашивания молоди. Дышат раки жабрами расположенными по бокам грудного отдела. Наружный скелет пропитан известковыми солями что придает ему особую прочность. Во время линьки происходит замена не только наружного хитинового покрова но и внутренней хитиновой выстилки переднего и заднего отдела кишки статоциста (органа равновесия). До отвердевания нового хитинового покрова рак ведет скрытный образ жизни не питается и даже теряет координацию движения. В течение первых лет жизни линяет несколько раз в год позже — только раз в году. Места обитания и образ жизни Рак даурский обитает в реках и проточных озерах с чистой водой. Встречается только в водоемах и водотоках бассейна реки Амур. Требователен к высокому содержанию кислорода и минеральных солей чувствителен к чистоте воды. Быстро плавает задом наперед подгибая и распрямляя брюшко с «плавником» а также перемещается по дну на ходильных ногах в любом направлении. Из укрытия выходит в сумерках. Всеяден охотно поедает головастиков моллюсков личинок насекомых и погибших животных. Раки не могут глотать свою добычу целиком так как ротовое отверстие у них очень мало. Пища схватывается клешнями разрывается на мелкие кусочки и перетирается зазубренными краями 3 пар челюстей и 3 пар ногочелюстей после чего в сильно измельченном виде подносится к ротовому отверстию. Живут не более 20 лет. На зиму укрываются в норах вырытых в откосах берегов но в спячку не впадают. Размножение Самка откладывает около 100 яиц прикрепляя их к брюшным конечностям. Вышедшие из яиц молодые раки остаются под брюшком несколько раз линяют а затем приступают к самостоятельному существованию. Половозрелыми становятся на 3—4-й год. Статус популяции В связи с антропогенным воздействием численность вида сокращается. Литература Алексеев В. Р. Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий. — СПб. 1995. Природное наследие // Малая энциклопедия Забайкалья. — Новосибирск: Наука 2009. Ссылки Барабанщиков Е. И. (2003). Современное распространение речных раков рода Cambaroides (Decapoda Astacoidei Cambaridae) в Приморском крае и вероятные причины колебаний их численности. Чтения памяти Владимира Яковлевича Леванидова 2: 172—177. Текст (англ.) (Проверено 19 июня 2011) Рак даурский — Энциклопедия ЗабайкальяEucharis adscendens (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Eucharitidae отряда перепончатокрылых. Распространение Палеарктика. Юг Западной Европы (Австрия Румыния Чехословакия Югославия) Крым Кавказ Урал Западная Сибирь Средняя Азия Иран. Описание Крупные хальциды длиной около 4—6 мм. Тело бронзовое зеленовато-синее кончик брюшка иногда рыжий. Лицо в сетчатых морщинках щёки в основном блестящие. Щитик груди грубосетчатый посередине несёт глубокую бороздку. Паразитоиды личинок рыжих лесных муравьёв Formica rufa и жнецов Messor barbarus. Примечания Ссылки Eucharis adscendens (Fabricius 1787) (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Eucharis przhevalskii (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Eucharitidae отряда перепончатокрылых. Распространение Восточная Палеарктика. Россия (Амурская область Забайкалье) Монголия. Описание Крупные хальциды длиной около 45—65 мм. Бока среднеспинки и лицо мелко и слабопунктированные. Тело бронзовое зеленовато-синее кончик брюшка иногда рыжий. Примечания Литература Gussakovsky V.V. 1940. Notes sur les espèces paléarctiques 'Eucharidinae (Hymenoptera Chalcididae). Труды Института зоологии АН СССР. 1: 150-170. Ссылки Eucharis przhevalskii Gussakovskiy 1940 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Eucharis esakii (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Eucharitidae отряда перепончатокрылых. Распространение Восточная Палеарктика. Северный Китай Корея Япония. Описание Мезоплевры и бока среднеспинки в основном гладкие. Щитик груди тонкопунктированный. Тело бронзовое зеленовато-синее кончик брюшка иногда рыжий. Паразитоиды личинок муравьёв подсемейства Formicinae: Formica sp. (Gahan 1940) Formica fusca japonica Mots. (Clausen 1941). Примечания Литература Ishii T. 1938. Descriptions of six new species belonging to the Aphelininae from Japan. Kontyu 12:27-32. Ссылки Eucharis przhevalskii Gussakovskiy 1940 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Мунго Даррелла или мангуст Даррелла (лат. Salanoia durrelli) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик Мадагаскара. Назван в честь английского натуралиста и писателя Джеральда Даррелла. Это 1-й с 1986 года новый для науки вид хищных млекопитающих обнаруженный на Мадагаскаре. Распространение Обитает на Мадагаскаре в прибрежной зоне озера Алаотра (Lac Alaotra). Salanoia durrelli найден в районе Andreba на высоте 750 м над уровнем моря на восточном побережье Алаотра. Открытие Впервые этот вид наблюдали плывущим в озере в 2004 году сотрудники Фонда охраны дикой природы имени Даррелла (Durrell Wildlife Conservation Trust DWCT) которые прибыли на Мадагаскар для исследования бамбуковых лемуров (Hapalemur). Зверька поймали взвесили и отпустили. Однако анализ его фотографии показал что он не относится ни к одному известному науке виду. В 2005 году поймали ещё двух животных одно из которых умертвили и послали в Лондон в Музей естествознания что и послужило основой для статьи в 2010 году. Описание сделали биолог Джоанна Дарбин (Joanna Durbin из Climate Community & Biodiversity Alliance) и команда учёных из Музея естествознания (Лондон) Международного общества сохранения природы (Conservation International) Nature Heritage и Фонда имени Даррелла (DWCT). Ранее местные жители уже сообщали о том что видели хищного зверька на Алаотре. Специалисты в 1999 году посчитали что это известный с 1839 года вид Salanoia concolor (Garbutt 1999). Тот вид был описан почти два века назад французским зоологом Изидором Жоффруа Сен-Илером. Описание Мелкий хищник (около 30 см) с мехом рыжевато-коричневого цвета два взвешенных экземпляра весили 600 и 675 г. У голотипа (самка) длина головы и тела составила 310 мм длина хвоста — 210 мм длина задней ноги — 668 мм длина уха — 175 мм масса тела — 675 г. Второй измеренный экземпляр (самец) после обмеров был отпущен. Его длина составила около 330 мм длина хвоста — около 175 мм масса — 600 г. Примечания Литература Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 211—214. ISBN 5-01-002049-1 BirdLife International. 2010. Species factsheet: Tachybaptus rufolavatus. BirdLife International website. Downloaded on August 3 2010. Durbin J. Funk S.M. Hawkins F. Hills D.M. Jenkins P.D. Moncrieff C.B. and Ralainasolo F.B. 2010. Investigations into the status of a new taxon of Salanoia (Mammalia: Carnivora: Eupleridae) from the marshes of Lac Alaotra Madagascar (subscription required). Systematics and Biodiversity 8(3):341-355. Garbutt N. 1999. Mammals of Madagascar. Pica Press 320 pp. ISBN 1-873403-52-6 Garbutt N. 2007. Mammals of Madagascar: A Complete Guide. A & C Black 304 pp. ISBN 978-0-7136-7043-1 Geoffroy Saint-Hilaire I. 1839. Notice sur deux nouveaux genres de mammifères carnassiers les Ichneumies du continent African et les Galidies de Madagascar. Magasin de Zoologie (2)1:1-39 (in French). Mutschler T. Randrianarisoa A.J. and Peistner A.T.C. 2001. Population status of the Alaotran gentle lemur Hapalemur griseus alaotrensis (subscription required). Oryx 35(2):152-157. Ссылки Victoria Gill. New carnivorous mammal species found in Madagascar (англ.). 11 October 2010. BBC News. Проверено 18 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Альвеолярный отросток — анатомическая часть верхней челюсти несущая на себе зубы. На нижней челюсти соответствующее образование несёт название альвеолярной части. Различают собственно альвеолярную кость с остеонами (стенки зубной альвеолы) и поддерживающую альвеолярную кость с компактным и губчатым веществом. Строение Альвеолярный отросток состоит из следующих частей: наружная стенка — щёчная или губная; внутренняя стенка — язычная; губчатое вещество с зубными альвеолами в которых помещены зубы. Зубные альвеолы отделены друг от друга костными перегородками. В лунках многокорневых зубов имеются ещё и межкорневые перегородки отделяющие разветвления корней. Они короче межзубных и несколько меньше длины корня. Наружные и внутренние поверхности альвеолярных отростков состоят из компактного вещества и образуют кортикальную пластинку альвеолярного отростка. Кортикальные пластинки покрыты периостом. На язычной поверхности кортикальная пластинка толще чем на щечной. В области краев альвеолярного отростка кортикальная пластинка продолжается в стенку зубной альвеолы. Развитие Костная ткань зубной альвеолы и альвеолярного отростка претерпевает перестройку в течение всей жизни. Это связано с изменением функциональной нагрузки падающей на зубы. Функция Стенка альвеолы расположенная в направлении действия силы испытывает давление а на противоположенной стороне — натяжение. На стороне повышенного давления происходит резорбция кости а на стороне тяги — новообразование. Литература Боровский Е. В. Терапевтическая стоматология. Данилевский Н. Ф. Заболевание пародонта. Атлас 1993.Щитник Даррелла (лат. Mahea durrelli) — вид клопов из семейства древесных щитников. Эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста и писателя Джеральда Даррелла уделявшего много внимания природе Мадагаскара и близлежащих островов. Распространение Северо-восточный Мадагаскар (Vohémar) известен только из типового местонахождения. Описание Тело узкое длиной 6 мм. Наибольшая ширина пронотума между плечевыми шипами составляет 3 мм. Окраска охристая с красновато-бурыми пятнами слегка блестящая. Оцеллии красноватые расположены у переднего края пронотума. Длина антенномер усиков: 1—03 мм 2—17 мм 3—10 мм 4—09 мм (соотношение 1 : 5.67 : 3.33 : 3). Соотношение длины головы к её ширине (через глаза) равно 1 : 142 а ширины головы к ширине пронотума (через плечевые шипы) — 1 : 1.97. ПримечанияАмиевые (лат. Amiidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда амиеобразных. В настоящее время существует только один современный представитель семейства — амия или ильная рыба (Amia calva) распространенная в восточной части Северной Америки. Ископаемые амиевые известны из отложений юрского и мелового периодов и эоцена. Классификация Семейство амиевых (Amiidae) состоит из 4 подсемейств с 11 родами: Подсемейство Amiinae Amia — Амии — появились 89.3—83.5 млн лет назад Amia calva — Амия Amia fragosa † Amia hesperia † Amia pattersoni † Amia scutata † Amia uintaensis † Cyclurus † — 93.5—40.4 млн лет назад Северная Америка ЕвропаCyclurus efremovi † Cyclurus fragosus † Cyclurus gurleyi † Cyclurus ignotus † Cyclurus kehreri † Cyclurus macrocephalus † Cyclurus oligocenicus † Cyclurus valenciennesi † Pseudoamiatus † Pseudamiatus heintzi † Подсемейство Vidalamiinae Триба Calamopleurini Calamopleurus † Calamopleurus cylindricus † Calamopleurus mawsoni † Maliamia † Maliamia gigas † Триба Vidalamiini Melvius † — 93.5—65.5 млн лет назад Северная АмерикаMelvius chauliodous † Melvius thomasi † Pachyamia † Pachyamia latimaxillaris † — 99.6—93.5 млн лет назад Азия Pachyamia mexicana † Vidalamia † Vidalamia catalunica † — 130.0—125.0 млн лет назад Европа Подсемейство Solnhofenamiinae Solnhofenamia † Solnhofenamia elongata † Подсемейство Amiopsinae Amiopsis † — 130.0—125.0 млн лет назад ЕвропаAmiopsis damoni † Amiopsis dolloi † Amiopsis lepidota † Amiopsis prisca † Amiopsis woodwardi † Подсемейство «incertae sedis» Nipponamia † Примечания Ссылки FishBase: AmiidaeАмии (лат. Amia) — род пресноводных лучепёрых рыб из отряда амиеобразных. Древнейшие известные амии найдены в отложениях мелового периода возрастом 83—89 млн лет в Африке. Окаменелости разных ископаемых представителей рода найдены также в Северной Америке (США Канада) и Западной Европе (Франция Великобритания). В настоящее время существует только один современный вид — амия или ильная рыба (Amia calva) распространенная в восточной части Северной Америки. Классификация В роде амии 23 описанных вида: Amia calva Linnaeus 1766 — Амия † Amia anglica Newton 1899 † Amia colenutti Newton 1899 † Amia depressus Marsh 1871 † Amia eocena Owen 1884 † Amia exilis Lambe 1908 † Amia fragosa Jordan 1927 † Amia furiosa Sytchevskaya 1986 † Amia gracilis Leidy 1873 † Amia hesperia Wilson 1982 † Amia lemoinei Leriche 1900 † Amia limosa Nessov 1985 † Amia macrospondyla Cope 1891 † Amia media Leidy 1873 † Amia morini Priem 1911 † Amia newberrianus Marsh 1871 † Amia pattersoni Grande and Bemis 1998 † Amia robusta Priem 1901 † Amia scutata Cope 1875 † Amia semimarina Nessov 1985 † Amia strigasa Sytchevskaya 1986 † Amia uintaensis Leidy 1873 † Amia whiteavesiana Cope 1891 Примечания Литература Grande L. and W. E. Bemis. 1998. A comprehensive phylogenetic study of amiid fishes (Amiidae) based on comparative skeletal anatomy. An empirical search for interconnected patterns of natural history. Society of Vertebrate Paleontology Memoir 4. Journal of Vertebrate Paleontology 18 (1 suppl.): 1—690.Белобрюхий стриж (лат. Tachymarptis melba) — небольшая птица семейства стрижиных. Знаменита своей возможностью находиться в воздухе больше полугода не приземляясь. Описание Белобрюхие стрижи имеют обтекаемую продолговатую форму тела и длинные заострённые крылья. Хвост отчётливо вилочковый. Белобрюхий стриж длиной от 20 до 23 см размах крыльев от 51 до 58 см и вес от 76 до 125 г. Самцы в среднем немного крупнее чем самки. Горло и перед брюха чисто белые на груди тёмная полоса. Остальная нижняя часть тела и вся верхняя часть от бежевого до серо-коричневого цвета. Клюв чёрный радужины коричнево-чёрного цвета. Ноги телесного цвета кончики пальцев тёмно-коричневые и когти чёрные. Распространение Область гнездования белобрюхого стрижа простирается от Северной Африки и южной Европы через юг Центральной Европы и Переднюю Азию до Центральной Азии Индии и Шри-Ланки и дополнительно охватывает большие части Африки к югу от Сахары а также Мадагаскар. Самые северные места гнездовий в Центральной Европе находились в 1999 году в Базеле (Швейцария) Вальдсхут-Тингене (Германия) и Мюлузе (Франция). Имеются подтвержденные специалистами случаи залета птиц этого вида достаточно далеко от мест постоянного обитания. Например в начале апреля 2013 г. белобрюхий стриж был обнаружен в Минске после того как случайно залетел в подъезд жилого дома. Летом 1986 г. эта птица была поймана в Ростове-на-Дону где также как и в Минске никогда не гнездилась. Питание Питание состоит из воздушного планктона летающих высоко в воздушном пространстве или занесённых туда ветром членистоногих. Систематического исследования питания не проводилось. 10 баллонов из различных мест Швейцарии содержали от 11 до 684 в среднем 276 добычи. В целом они содержали 1011 полужесткокрылых (из них 668 тлей и 314 цикад) 692 двукрылых 301 перепончатокрылых 207 жуков 93 паука 19 сетчатокрылых 16 бабочек 14 веснянок 14 саранчи и один ручейник. Размножение Белобрюхие стрижи гнездятся в колониях. Естественные места колоний — это расщелины скал и защищённые ниши в крутых стенах скал а также гроты в горах в бассейне Средиземного моря частично также утёсы на высоте выше уровня моря. Уже несколько столетий вероятно уже с античности вид использует в качестве спальных мест и мест гнездовий также здания. Строительство гнёзд начинается минимум за 4-5 недель до откладывания яиц в Швейцарии например в середине апреля. Гнездо состоит из собранных в воздухе растительных животных (перьев) и искусственных (бумага пластик) материалов которые склеиваются между собой при помощи слюны в чашу. В кладке чаще 1-3 редко 4 яйца. Они чисто белые овальные размером в среднем 305 x 192 мм. Обе родительские птицы высиживают кладку период высиживания составляет 17-23 в среднем 20 дней. Продолжительность жизни составляет 21—26 лет. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Nonpasseriformes - Nichtsingvögel. Aula Wiesbaden 1985. ISBN 3-89104-424-0 Ссылки Позвоночные животные России: Белобрюхий стриж В Беларуси обнаружен белобрюхий стриж — средиземноморский горный вид http://m.nn.by/ru/articles/107807/Многопёровые (лат. Polypteridae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из подкласса хрящевых ганоидов. Единственное в отряде многопёрообра́зных (Polypteriformes). Известно 13 современных видов распространённых в тропической Африке. Это довольно древняя группа имеющая некоторые общие признаки с кистепёрыми и двоякодышащими рыбами которые возникли конвергентно (независимо). Наиболее древние ископаемые находки многопёрообразных относятся к средине юрского периода. Максимальная длина тела многопёровых достигает 12 м но большинство видов не превышает 30 см. Тело покрыто ромбовидными подвижно сочленёнными между собой ганоидными чешуями. Спинной плавник представляет собой ряд из 5—18 маленьких плавников что и определило название этих рыб. Грудные плавники имеют в основании мясистую лопасть что внешне похоже на строение кистепёрых рыб (однако их скелеты абсолютно различны). Многопёровые имеют очень специфический плавательный пузырь. Он состоит из двух отделов (большего правого и меньшего левого). Оба отдела соединены с кишечником общим каналом и фактически служат дополнительным органом дыхания (помимо жабр). При этом (в отличие от двоякодышащих) внутренние ноздри отсутствуют. Классификация Положение отряда многопёрообразные в классе лучепёрых рыб до сих пор однозначно не определено. Одни ихтиологи относят его к подклассу хрящекостных рыб другие выделяют вместе с ископаемым отрядом Guildayichthyiformes в отдельную группу Cladistia которую противопоставляют группе Actinopteri в которую включают всех остальных лучепёрых рыб в том числе и хрящекостных. В наиболее новых систематиках многопёрообразных выделяют в монотипный подкласс Cladistia который считается сестринской группой по отношению ко всем остальным лучепёрым рыбам то есть к подклассам хрящекостных и новопёрых рыб (Chondrostei и Neopterygii). В семействе многопёровых 2 современных рода и несколько ископаемых. Классификация видов рода Polypterus в настоящее время пересматривается. До недавнего времени в семействе многопёровых выделяли 13 современных видов: Семейство Многопёровые (Polypteridae) Род Каламоихты (Erpetoichthys) Каламоихт (Erpetoichthys calabaricus) Род Многопёры (Polypterus) Гвинейский многопёр (Polypterus ansorgii) Нильский многопёр (Polypterus bichir) Polypterus bichir bichir Polypterus bichir katangae Polypterus bichir lapradei Многопёр Дельхеза (Polypterus delhezi) Polypterus enlicherii Polypterus endlicherii endlicheri Polypterus endlicherii congicus Polypterus mokelembembe Конголезский многопёр (Polypterus ornatipinnis) Карликовый многопёр (Polypterus palmas) Polypterus palmas palmas Polypterus palmas buettikoferi Polypterus polli Западноафриканский многопёр (Polypterus retropinnis) Сенегальский многопёр (Polypterus senegalus) Polypterus senegalus senegalus Polypterus senegalus meridionalis Polypterus teugelsi Многопёр Викса (Polypterus weeksii) † Polypterus faraou — поздний миоцен Чад † Род Bawitius † Bawitius bartheli — 1005—939 млн лет назад Египет (Северо-Восточная Африка) † Род Serenoichthys † Serenoichthys kemkemensis — 1450—660 млн лет назад Марокко (Северо-Западная Африка) Polypteriformes incertae sedis † Род Pollia Родственные связи современных многопёровых можно представить следующей кладограммой: Erpetoichthys _________________________________E. calabaricus | | | _________________P. mokelembembe Polypteridae | | _______________| | ___________P. endlicheri congicus | | | | | __| ________P. ansorgii | | | | | | | | |__| _____P. endlicheri endlicheri | Polypterus | | | | |_______________| | |__| | | | __P. bichir bichir | | |__| | | |__P. bichir lapradei | | | | |__| _____P. retropinnis | _____| | | | __P. ornatipinnis | | |__| | | |__P. weeksii | | |__| __P. teugelsi | _____| | | |__P. palmas buettikoferi |__| | _____P. senegalus senegalus |__| | __P. delhezi |__| |__P. palmas polli Примечания Ссылки Многопёрообразные (Polypteriformes) в базе данных о рыбах (англ.)Stenopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Афротропика Палеарктика Юго-восточная Азия Австралия. 3 рода и около 70 видов. В России 1 род. Описание Крупные ручейники сероватого цвета обладающие пёстрыми крыльями с размахом 30—60 мм. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников. Личинки живут в микропещерках на дне предгорных водоёмов с быстрым водотоком. Систематика 3 рода и около 70 видов. Подсемейство Stenopsychinae Martynov 1924 Род Stenopsyche McLachlan 1866 Род Pseudostenopsyche Doehler 1915 Подсемейство Stenopsychodinae Lestage 1925 Род Stenopsychodes Ulmer 1916 Примечания Ссылки Stenopsychidae — Tree of LifePhilopotamidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Повсеместно. В Австралии 2 рода и 58 видов. В России 5 родов и 16 видов. Описание Тёмноокрашенные (чёрноватые серо-бурые) ручейники средних и мелких размеров (размах крыльев 12—20 мм). Длина тела 4—9 мм. Имеются оцеллии. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов с коротким первым члеником. Личинки живут под камнями на дне водоёмов с быстрым водотоком. Систематика 3 подсемейства. Около 400 видов. Большая часть видов относится к двум крупнейшим родам Chimarra и Wormaldia. Подсемейство Chimarrinae Chimarra Chimarrhodella †Electracanthinus Подсемейство Paulianodinae Paulianodes Подсемейство Philopotaminae Alterosa †Archiphilopotamus †Arkharia †Baga Cabreraia Cryptobiosella Doloclanes Dolomyia Dolophilodes Dolopsyche Edidiehlia Fumonta Gunungiella Hydrobiosella Kisaura Neobiosella Philopotamus †Prophilopotamus Sisko Sortosa Thylakion †Ulmerodina Wormaldia — 175 видов. Xenobiosella Примечания Ссылки Philopotamidae — Tree of LifeГидропсихиды (лат. Hydropsychidae) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветное. В Австралии 8 родов и 32 вида. В России 8 родов и более 40 видов. Описание Крупные и средней величины ручейники с крыльями с размахом 8—40 мм. Оцеллий нет. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из трёх (у некоторых видов щупики отсутствуют). Личинки живут на дне водоёмов с не очень быстрым водотоком. Систематика Более 900 видов и 60 родов. Подсемейство Arctopsychinae Arctopsyche — Maesaipsyche — Parapsyche Подсемейство Diplectroninae Diplectrona — Diplectronella — Diplex — Homoplectra — Oropsyche — Sciadorus Подсемейство Hydropsychinae Abacaria — Aoteapsyche — Austropsyche — Caledopsyche — Calosopsyche — Ceratopsyche — Cheumatopsyche — †Electrodiplectrona — Herbertorossia — Hydromanicus — Hydronema — Hydropsyche — Mexipsyche — Orthopsyche — †Palaehydropsyche — Potamyia — Schmidopsyche — Sciops — Symphitopsyche Подсемейство Oestropsinae Macronematini Amphipsyche — Baliomorpha — Blepharopus — Centromacronema — Leptonema — Leptopsyche — Macronema — Macrostemum — Oestropsyche — Plectromacronema — Protomacronema — Pseudoleptonema — Pseudomacronema — Trichomacronema Oestropsini Aethaloptera — Chiasmoda — Polymorphanisus — Synoestropsis Подсемейство Smicrideinae Asmicridea — Smicridea — Smicrophylax Примечания Ссылки Hydropsychidae — Tree of LifeАрктопсихиды (лат. Arctopsychidae) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia включающее около 50 видов Иногда рассматриваются в статусе подсемейства в составе семейства Hydropsychidae.. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия В России 2 рода.. Описание Среднего размера ручейники крылья с размахом до 40 мм. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников. Личинки живут на дне водоёмов с текучей водой. Систематика 3 рода. Arctopsyche McLachlan 1868 Maesaipsyche Malicky & Chantaramongkol 1993 Parapsyche Betten 1934 Примечания Ссылки Arctopsychinae — Tree of Life Arctopsychidae Martynov (англ.)Polycentropodidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia включающее около 300 видов. Распространение Всесветное. В Австралии 6 родов и 18 видов. В России около 30 видов. Описание Среднего размера ручейники обладающие крыльями с размахом 8—25 мм. Оцеллий нет. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников пятый членик кольчатый длинный. Личинки живут в построенных ими домиках (трубки пещерки воронки) из песчинок на дне водоёмов с не очень быстрым водотоком (некоторые — даже в стоячих водоёмах). Систематика 2 подсемейства. Род Pseudoneureclipsis Ulmer 1913 (Pseudoneureclipsinae) ранее включаемый в это семейство теперь рассматривается в составе семейства Dipseudopsidae. Подсемейство Kambaitipsychinae Kambaitipsyche Malicky 1992 Подсемейство Polycentropodinae Adectophylax — Antillopsyche — †Archaeopolycentra — Cernotina — Chilocentropus — Cyrnellus — Cyrnodes — Cyrnopsis — Cyrnus — †Derobrochus — †Eoclipsis — Eoneureclipsis — Holocentropus — †Leptobrochus — †Litobrochus — †Mesobrochus — Neucentropus — Neureclipsis — Neurocentropus — Nyctiophylax — Pahamunaya — †Paladicella — †Plectrocentropus - Plectrocnemia — Plectrocnemiella — Polycentropus — Polyplectropus Incertae sedis: †Veteropsyche Botosaneanu Johnson & Dillon 1998 Примечания Литература Oláh J.; Johanson K.A. 2010: Generic review of Polycentropodidae with description of 32 new species and 19 new species records from the Oriental Australian and Afrotropical Biogeographical Regions. Zootaxa 2435: 1–63.Hyalopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Иногда рассматриваются в качестве подсемейства в составе семейства Dipseudopsidae. Распространение Афротропика Палеарктика Юго-восточная Азия. В России 1 род. Описание Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников нижнегубные щупики редуцированы. Обнаруженный на Дальнем Востоке России вид Hyalopsyche sachalinica обладает размером 13—15 мм. Систематика 3 рода. Hyalopsyche Ulmer 1904 Hyalopsyche sachalinica Hyalopsychella Ulmer 1930 Phylocentropus Banks 1907 ПримечанияEcnomidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Повсеместно (кроме Неарктики) главным образом в тропиках. В Австралии 3 рода и около 100 видов. В России 1 род. Описание Мелкого размера ручейники зеленовато-бурые крылья имеют размах около 6—18 мм. Оцеллий нет. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников первый из них короткий. Крылья узкие. Личинки живут на камнях и среди растительности в водоёмах с медленно текучей водой. Систематика 9 родов. Agmina Ward & Schefter 2000 †Archaeotinodes Ulmer 1912 Austrotinodes Schmid 1955 Chilocentropus Navas 1934 Daternomina Neboiss 2002 Ecnomina Kimmins 1953 Ecnomus McLachlan 1864 Parecnomina Kimmins 1957 Psychomyiellodes Mosely 1931 Примечания Литература Cartwright D. I. The Australian species of Ecnomus McLachlan (Trichoptera: Ecnomidae) // Memoirs of Museum Victoria. — 1990. — Т. 51. — С. 1-48. Cartwright D. I. Preliminary Guide to the Identification of Late Instar Larvae of Australian Ecnomidae Philopotamidae and Tasimiidae (Insecta: Trichoptera) // Identification Guide No. 10.. — Co-operative Research Centre for Freshwater Ecology Albury. 1997. — С. 33. Cartwright D. I. A review of the Australian species of Ecnomina Kimmins and Daternomina Neboiss (Trichoptera: Ecnomidae) // Zootaxa. — 2008. — Т. 1774. — С. 1-76. Johanson K. A.; Espeland M. [doi: 10.1111/j.1096-0031.2009.00276.x Phylogeny of the Ecnomidae (Insecta: Trichoptera)] // Cladistics. — 2010. — Т. 26. — С. 36-48. ISSN: 0748-3007 (print) 1096-0031 (online)Psychomyiidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветное (кроме Неотропики). В Австралии 2 рода. В России 4 рода и около 40 видов. Описание Мелкого размера ручейники крылья с размахом не более 15 мм коричневого цвета. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 (у Paludinella из 6 члеников) а нижнегубные — из трёх. Личинки живут на дне водоёмов разного типа (домики сооружают на корягах и камнях); детритофаги. Оцеллий нет. Систематика Около 150 видов. 11 родов. Psychomyiinae Walker 1852 Paduniella Ulmer 1913 Psychomyia Latreille 1829 Psychomyiella Ulmer 1908 Tinodinae Li & Morse 1997 Lype McLachlan 1878 Padangpsyche Malicky 1993 Tinodes Curtis 1834 Trawaspsyche Malicky 2004 Incertae Sedis †Arkharia Sukatsheva 1982 Eoneureclipsis Kimmins 1955 †Trichopterodomus Erickson 1983 Zelandoptila Tillyard 1924 Примечания Литература Neboiss A. 1990. The family Psychomyiidae (Trichoptera) re-established in Australia. Memoirs of Museum Victoria 51: 83-86Луговая тиркушка (Glareola pratincola) — птица семейства тиркушковых (Glareolidae). Описание Луговая тиркушка длиной от 22 до 25 см вес составляет от 60 до 95 г. Полёт похож на полёт ласточек. Хвост слегка вильчатый крылья заострённые частично коричневатые. Луговая тиркушка быстро передвигается делая резкие движения шеей и головой. Характерно качание задней части тела. Распространение Она распространена от Африки до Азии. Обитает на высохших болотах вблизи водоёмов а также в степях с редкой наземной растительностью. Размножение Луговая тиркушка гнездится в колониях меняя каждый год место гнездования. В кладке 3 иногда только 2 яйца расположенных в лунке на земле. Выводок становится самостоятельным в июле. Питание В более прохладные вечерние и утренние часы птицы охотятся на насекомых вблизи стад домашнего скота. В сумерки это преимущественно моли. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Ссылки Позвоночные животные России: Луговая тиркушкаСтрутиоми́м (лат. Struthiomimus «страусиный имитатор») — род страусоподобных динозавров из позднего мелового периода Северной Америки. Род Struthiomimus в настоящее время содержит три вида; самый известный из них Struthiomimus altus является одним из наиболее распространённых небольших динозавров найденных в Провинциальном парке Дайносор. Изобилие этих животных позволяет предположить что они были растительноядными или всеядными а не хищниками. Подобно многим другим динозаврам найденным в XIX веке история различных видов струтиомима весьма запутана. Первые известные окаменелости назвал и описал Отниел Чарльз Марш в 1892 году под именем Ornithomimus sedens. Следующий вид Ornithomimus altus назвал Лоуренс Ламб в 1902 году. И только в 1917 году Генри Осборн дал название роду Struthiomimus окаменелым останкам найденным в 1914 году в окрестностях реки Ред-Дир провинция Альберта Канада. Описание Все виды струтиомимов имели телосложение и скелетную конструкцию типичную для орнитомимидов отличаясь при этом от близкородственных родов вроде орнитомима и галлимима в пропорциях и деталях анатомии. Как и другие представители своего семейства струтиомимы имели маленькие головы на длинных шеях составлявших около 40% от общей длины. Глаза были большими а челюсти — беззубыми. Позвоночник состоял из десяти шейных тридцати спинных шести поясничных и около тридцати пяти хвостовых позвонков. Их хвосты были относительно жёсткими и вероятно использовались для баланса. У струтиомимов были длинные тонкие передние конечности с неподвижными костями предплечья и ограниченно противопоставленными первым пальцем и двумя другими. Три пальца имели примерно одинаковую длину а когти были слегка изогнутыми что характерно для прочих орнитомимид но необычно для тероподов. Описавший скелет Генри Осборн сравнил переднюю конечность струтиомима с лапой ленивца. От ближайших родственников струтиомим отличался только некоторыми деталями анатомии. Край верхней части клюва у него был вогнутым в отличие от орнитомима который имел ровный клюв. Струтиомим обладал более длинными лапами по отношению к плечевой кости чем прочие представители семейства с особенно длинными когтями. Их передние конечности были более крепкими чем у других орнитомимидов. Виды Типовой вид Struthiomimus altus известен по нескольким скелетам и черепам и его размеры составляли приблизительно 43 метра в длину и 14 метра в бедре вес составлял примерно 150 килограммов. Ископаемые останки Struthiomimus altus известны из формации Олдман которая датируется 78 — 77 миллионами лет назад кампанской эпохой позднего мелового периода. Более ранний вид (пока не названный) который по-видимому отличается от Ornithomimus altus более длинными и тонкими лапами известен по нескольким образцам обнаруженным в Хорсшу-Кэньон и в нижнем отделе формации Ланс (маастрихская эпоха между 69 и 675 миллионами лет назад). Открытие и история изучения В 1901 году Лоуренс Ламб обнаружил некоторые неполные останки голотип CMN 930 и назвал их Ornithomimus altus поместив их в тот же род что и материал описанный Маршем в 1890 году. Видовой эпитет altus переводится с латинского как «высокий» или «благородный». Тем не менее в 1914 году Барнум Браун обнаружил почти полный скелет в местечке возле реки Ред-Дир в провинции Альберта. В 1917 Генри Осборн официально описал его как подрод Struthiomimus. Осборн усложнил проблему назначив образец лучшей сохранности AMNH 5339 в качестве геноголотипа. Дейл Расселл сделал струтиомима полноценным валидным родом в 1972 году и отнёс к нему несколько образцов все — частичные скелеты. В 1916 году Осборн также переименован Ornithomimus tenuis (Marsh 1890) в Struthiomimus tenuis. Сегодня этот вид считается nomen dubium. В последующие годы Уильям Артур Паркс назвал четыре других вида струтиомима: Struthiomimus brevetertius (Parks 1926) Struthiomimus samueli (Parks 1928) Struthiomimus currellii (Parks 1933) и Struthiomimus ingens (Parks 1933). Эти образцы сегодня рассматриваются как принадлежавшие либо Dromiceiomimus либо Ornithomimus. В 1997 году Дональд Глат упомянул вид Struthiomimus lonzeensis. Вероятно это была ошибка lapsus calami для Ornithomimus lonzeensis (Dollo 1903). Struthiomimus altus происходит из позднего кампанского яруса формации Олдмен. Второй возможный вид струтиомима известен из раннего маастрихского яруса формации Хорсшу. Поскольку динозавровая фауна показывает быструю эволюцию вполне вероятно что эти молодые особи струтиомимов представляют собой вид отличный от Struthiomimus altus хотя никакое новое наименование им дано не было. Дополнительные образцы струтиомима из нижних слоёв формации Лэнс и их более крупные эквиваленты (сравнимые по размеру с галлимимом)имеют более прямые и удлинённые когти передних лап аналогичные тем которые находили у орнитомима. Одним из относительно полных образцов формации Ланс BHI 1266 был первоначально относящийся к Ornithomimus sedens (названный Маршем в 1892 году) а затем классифицируемый как Struthiomimus sedens. Один документ 2015 года ван дер Рееста и др. причисляет образец BHI 1266 к одному из видов орнитомима в то время как другой не называет его в ожидании переоценки обоих родов. Классификация Струтиомим является представителем семейства Ornithomimidae группы которая также включает в себя роды Anserimimus Archaeornithomimus Dromiceiomimus галлимим орнитомим и Sinornithomimus. Подобно тому как ископаемые останки струтиомима были неправильно отнесены к орнитомиму большая группа к которой также принадлежит струтиомим орнитомимозавры также претерпела изменения на протяжении многих лет. Например Отниел Марш изначально включил струтиомима в группу орнитоподы большую кладу динозавров не связанную тесно с тероподами. Пять лет спустя Марш причисляет струтиомима к цератозаврам. В 1891 году Баур отнёс род к игуанодонтам. В 1993 году струтиомим был причислен к овирапторозаврам. В 1990-ых годах публиковались многочисленные исследования которые причисляли струтиомима к целурозаврам. Признавая разницу между орнитомимидами и другими тероподами монгольский палеонтологРинчен Барсболд в 1976 году поместил орнитомимид в пределах собственного подотряда орнитомимизавры. Классификация орнитомимд и орнитомимизавров варьировалась от автора к автору. Пол Серено например в 1998 году включил в орнитомимидов всех орнитомимизавров но впоследствии поменял определение на более продвинутую схему классификации в пределах клады орнитомимозавров которая была принята другими авторами в начале нынешнего века. Приведённая ниже кладограмма следует классификации 2011 года приведённой Сюй Сином и его коллегами. Палеобиология В 2001 году Брюс Ротшильд и другие палеонтологи провели исследование пятидесяти костей стопы отнесённых к струтиомиму на предмет трещиноватости но ничего не нашли. Струтиомим был одним из первых теропод чьё положение тела изначально рассматривалось как горизонтальное. Осборн в 1916 году намеренно допустил изображение струтиомима с поднятым хвостом. Такие изображения создали образ гораздо больше напоминающий современных нелетающих птиц таких как страус к которому относится название этого динозавра но лишь много лет спустя подобную модель стали применять ко всем тероподам. Питание По поводу привычек питания струтиомима было много дискуссий. Исходя из ровной формы его клюва было сделано предположение что он был всеядным. Некоторые теории описывают струтиомима как обитателя береговых линий и речных пойм а его клюв рассматривают в качестве естественного водного фильтра. Некоторые палеонтологи высказывались в пользу плотоядности динозавра поскольку он относится к группе хищных теропод. Эта теория никогда не сбрасывать со счетов но Осборн который описал и назвал динозавра предположил что он вероятно ел почки и побеги деревьев кустарников и других растений используя передние лапы чтобы схватить ветви и длинную шею чтобы выбирать то что ему хотелось съесть. Травоядная диета дополнительно подтверждается необычной структурой его передних лап. Второй и третий пальцы были одинаковой длины не могли функционировать независимо друг от друга и вероятно были связаны друг с другом складкой кожи воедино. Структура плечевого пояса не обеспечивает высокую степень подъёма лап и не была оптимизирована для захвата с низкого уровня. Передняя конечность не могла быть полностью согнута для хватательного движения или разогнута для сгребания. Это указывает на то что конечность использовалась в качестве «крюка» или «зажима» для поднесения веток или листьев папоротника до высоты плеча. Скорость Задние конечности струтиомима были длинными мощными и казалось бы подходили для быстрого бега как у страуса. Предполагаемая скорость была главной защитой динозавра от хищников таких как дромеозавриды (Saurornitholestes и дромеозавры) и тираннозавриды (дасплетозавры и горгозавры) которые жили примерно в то же время. Возможно в крайних случаях он мог защищаться когтями на лапах. В 1988 году Грегори С. Пол оценил скорость струтиомима от 50 до 80 км/ч. ПримечанияНаскальные рисунки в ущелье Сутул на Северном Кавказе. Изображения расположены на известковых скалах юрского периода по левой стороне ручья Сутул. Ручей является притоком реки Уруп впадающим в неё в 15 км ниже станицы Преградной. (Карачаево-Черкесия). Самая высокая часть скалы выходит на восток затем она поворачивает вдоль ручья в юго-восточном направлении. В восточной части обрыва располагается и основное количество рисунков. Далее их становится меньше а местами все уничтожено осыпями. У основания скалы находится терраса вероятно искусственного происхождения. Рисунки нанесены охрой разных оттенков углем. Они многослойные и вероятно наносились на протяжении длительного периода. Следует отметить что древней наскальной живописи на Северном Кавказе вообще обнаружено мало чаще встречаются петроглифы. Здесь представлены пешие и конные люди собаки фантастические существа различные знаки и символы. Существуют одиночные изображения и композиции объединенные по определённым принципам. Изображения потустороннего мира Самая восточная группа изображений концентрируется вокруг кругов с расходящимися от центра лучами. Это конные и пешие люди а также два свирепых пса охраняющих всё это снаружи. Окружности — это солярные знаки но особого рода. С небольшими особенностями они встречаются во многих индоевропейских культурах. В индуизме джайнизме и буддизме известно колесо Сансары. Это круговорот превращений души из которого очень трудно выбраться. Попадание в подобную ситуацию в некоторых индийских культах приравнивается к смерти. Но особую роль этот символ играл в мировоззрении ираноязычных племён на Кавказе. У аланов круг с крестообразно расходящимися лучами считался солнцем мёртвых. В осетинском эпосе о нартах колесо Балсага несёт смерть и разрушение а в период летнего солнцестояния перебивает «хребет» лету и оно идёт на спад. В древних представлениях индоевропейцев собака считалась связующим звеном между мирами живых и мёртвых. Эту роль в греческой мифологии выполнял Цербер. Но именно у аланов вход в преисподнюю охраняли два злобных пса. Таким образом в данном сюжете отражены представления иранских племён о потустороннем мире. Предполагается что это были аланы. Но это требует дополнительных доказательств. Представления о богах и земной жизни Следующая смысловая группа радикально отличается от предыдущей. Солярные знаки здесь имеют совсем иной вид. Это круги с точками внутри. До сих пор в Осетии выпекают такие пироги. А точки считаются звёздами. Солярный знак расположенный над человеческой фигурой свидетельствует о том что здесь изображено солнечное божество. Рядом в странном головном уборе так же находится высшее существо. Оно отличается богатырским телосложением и превосходит размерами окружающих конников. Но затмевает всех расположенный на переднем плане огромный всадник с булавой или топором в руке. Это бог — громовержец покровитель военной аристократии. Его иконография известна по многочисленным изображениям на различных предметах. У скифов его называли Таргитаем и там он даже не попадал в пантеон из семи главных богов. То же самое у сарматов. Боле того у обоих народов половину главных небожителей составляли существа женского рода. Здесь же только мужские божества и скачущие кавалеристы. Это алтарь воинов и завоевателей. И потому их божество доминирует над всеми остальными. А у аланов военная аристократия обрела реальную власть в VIII веке. Следовательно и создание данного места поклонения следует отнести к этому периоду. Позже к X веку когда под влиянием Византии и Грузии на Северный Кавказ стало проникать христианство ментальность здешних жителей стала совсем иной. Изменилась и общая социально — экономическая политическая военная ситуация. Но и по настоящее время повелитель грома и молнии Уацилла занимает в осетинской мифологии заметное место. Отдельно следует поговорить об абстрактных знаках изображённых на скале. Так расположенный здесь в правом верхнем углу символ вполне может быть соединёнными сирийскими буквами М и Х. Несториане после их отлучения от православия и изгнания из Византии направились на Восток и значительная часть их оказалась в Великой степи. В захоронениях иногда находят вещи с надписями на аланском языке выполненные сирийскими письменами. Нельзя исключать и версию с руническими символами. Одинокий воин Среди одиночных персонажей в росписи можно отметить фигуру пешего воина. В руках он держит щит и что-то вроде боевой палицы. Его поза полна динамики и выражает немедленную готовность вступить в бой. Необычной является лишь волчья или собачья голова бойца. Но для людей древности такие метаморфозы были нормой. У египтян хеттов хурритов иранцев существовали подобные очень древние боги войны или загробного мира. Поэтому нельзя исключить что и здесь изображено некое архаичное божество которое ко времени создания капища в какой — то степени утратило своё значение. Чудовище Особняком стоит очень странный рисунок. К сожалению значительная его часть уже разрушена. Но по аналогии с изображением на гробнице аланского правителя Дургулеля Великого можно предположить что это чудовище из потустороннего мира. Оно уничтожает всё на своём пути. Мир так устроен что если есть созидательные силы то должны существовать и разрушительные. В Авесте он наречён Vayu а скифы звали Vayka-sura. Быть может тот же корень имеет и славянское Вий. Заключение Если обобщить всё сказанное то перед нами священная «книга» аланов созданная на скале. Об этом свидетельствуют изображения характерных для для данной общности солярных знаков и мифических существ. Причём здесь отражено мировоззрение именно военной аристократии. Концентрация власти в её руках требовала изменений во всех сферах жизни в том числе и в духовной. Наиболее активно эти процессы протекали в 8 — 9 веках. Отголоски этой героической эпохи сохранились в эпосе о нартах. См. также Аланы Наскальные рисунки Скифы Ссылки ИЗ РЕЛИГИОЗНЫХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ И МИФОЛОГИИ СКИФОВ Наскальные рисунки в Гобустане СКИФЫ/СКОЛОТЫ — ТЮРКИ Литература Алексеева Е. П. Археологические памятники Карачаево-Черкесии.— М.: Наука. Издательская фирма «Восточная литература» 1992.-216 с. Лысенко Н. Ф. Религии Северо-Западного Кавказа.-Майкоп: ОАО "Полиграфиздат «Адыгея» 2007.-С.39-46.Парапите́к (лат. Parapithecus — от греч. pará — возле мимо вне и píthekos — обезьяна) — род древнейших ископаемых обезьян. На данный момент известно 2 вида (Parapithecus fraasi Parapithecus grangeri). Впервые был обнаружен на территории Файюмского оазиса (фрагмент нижней челюсти с зубами) в 1907 году австрийским коллекционером ископаемых Ричардом Маркграфом (нем. Richard Markgraf) в нижнеолигоценовых отложениях а описан в 1910 и 1911 гг. немецким палеонтологом Максом Шлоссером Появился предположительно около 35 миллионов лет тому назад. Это были древесные обезьяны от которых как считают некоторые авторы произошли современные гиббоны орангутаны и дриопитеки. Строение зубов парапитека сочетает в себе как прогрессивные черты так и общее сходство с зубами некоторых низших приматов особенно долгопятов. Единого мнения насчёт систематического положения этого рода у учёных нет ибо останки весьма скудны и малоинформативны. Считается предшественником проплиопитека. Существует предположение что парапитек - начальная стадия в эволюции человекообразных обезьян и человека. Некоторые антропологи напрочь отрицают саму возможность отнесения парапитека к приматам. Зубная формула парапитеков - 2.1.3.3 / 0-1.1.3.3 масса тела предположительно от 15 до 3 кг. Предположительно половой диморфизм. Питался фруктами. Примечания См. также Ссылки The cranium of Parapithecus grangeri an Egyptian Oligocene anthropoidean primate. (англ.)Сероголо́вый огарь или южноафрика́нский огарь или ка́пский о́гарь (лат. Tadorna cana) — достаточно крупная утка водоплавающая птица из семейства утиных. Распространён в засушливых районах Южной Африки. Размером внешним видом и поведением имеет большое сходство с обыкновенным огарем отличается от него серыми головой и шеей а также более светлой желтоватой грудью. Описание Крупная высоконогая утка. Длина 61—66 см масса самцов в среднем 1758 г самок 1417 г. Легко узнаваемая птица в пределах ареала не похожая ни на один другой вид. С другой стороны она имеет схожий окрас оперения с евроазиатским огарем и по всей видимости в процессе эволюции отделилась от него. Оперение большей части тела ржавчато-рыжее с более тёмным ореховым оттенком на передней части спины и боках. Лопатки нижняя часть спины верхние кроющие перья хвоста и сам хвост черноватые нижние кроющие хвоста светло-коричневые. Голова однотонно-серая с большим белым пятном вокруг глаза у взрослой самки. В полёте хорошо заметны широкие белые поля в верхней и нижней части кроющих перьях крыла. Молодые птицы независимо от пола больше похожи на взрослого самца (без белых пятен на голове) но в сравнении с ними имеют более бледный окрас оперения а также буроватые каёмки на верхних кроющих крыла. Распространение Ареал Сероголовый огарь распространён спорадично в Африке к югу от 19° ю. ш. — в Намибии Ботсване Лесото Свазиленде и ЮАР. Наибольшей численности достигает в засушливых областях южно-африканской провинции Фри-Стейт и в южной части Капской области. В 1973 году одиночное гнездование было отмечено на территории Зимбабве. Преимущественно оседлый вид однако на большей части ареала на время линьки и в засушливые месяцы года как минимум часть птиц откочёвывает в южную часть Ботсваны где на крупных глубоководных озёрах образует стаи от нескольких сотен до 5 тыс. птиц. Немногочисленный вид общая численность оценивается в 50 тыс. особей. Места обитания В гнездовой период населяет неглубокие пресноводные и солоноватые озёра (в том числе временные заполняемые в сезон дождей) дамбы пруды водохранилища поймы с вязкими илистыми берегами. Как и у огаря необходимым условием гнездования является открытая местность с хорошим обзором и редкой прибрежной травянистой растительностью. В остальное время отдаёт предпочтение глубоким озёрам с пресной водой но также встречается и в биотопах близких к гнездовым. Кроме того утку нередко можно встретить за пределами водоёмов на травянистых лужайках в велде (безводном плоскогорье в ЮАР) среди финбоса на вспаханных и засеянных зерновыми культурами полях. Питание В сезон размножения питается почти исключительно растительными кормами из которых значительную долю составляют семена зерновых культур (кукурузы пшеницы ячменя овса сорго риса) водная трава взморник водоросли спирогира а также корешки зелень и цветки наземных и околоводных (тростник рогоз) травянистых растений. Во внегнездовой период наряду с растительной диетой употребляет в пищу корма животного происхождения — брахиопод ракообразных личинок и куколок насекомых. Корм добывает на суше или мелководье. Часто посещает засеянные или убранные поля. Размножение Размножается в засушливое время года с конца июля по октябрь или ноябрь. Численность самок как правило превышает численность самцов однако несмотря на это вид считается моногамным а брачная связь долговременной. Токовое поведение включая вокализацию аналогично таковому у огарей — самец становится агрессивным по отношению к другим самцам и вообще птицам в пределах гнездового и кормового участка самка активизируется вокруг самцов. Гнездо зачастую устраивается на значительном до 2 км расстоянии от водоёма в условиях открытого и полупустынного ландшафта. Оно расположено в нише естественного или искусственного происхождения — обычно в старой норе млекопитающего на склоне обрыва или холма но также бывает в вымоине или расщелине между камней. Часто занимает довольно глубокие до 8 м норы шакала трубкозуба дикобраза. Готовое гнездо имеет выстилку из пуха и перьев самки но также может содержать несколько травинок. Полная кладка содердит от 1 до 15 (в среднем 10) яиц. Насиживает одна самка в течение 30 дней самец сторожит неподалёку от гнезда и предупреждает о приближающейся опасности. Появившиеся на свет птенцы почти сразу покидают гнездо и следуют за родителями к ближайшему водоёму. На крыло утята становятся в возрасте около 10 недель. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Scott Derek A. Rose Paul M. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.)Михаэль Маттиас Кифер (нем. Michael Mathias Kiefer; 8 июля 1902 Мюнхен — март 1980 Иберзе) — немецкий художник и скульптор мюнхенской школы. Жизнь и творчество Родился в семье пекаря. После окончания средней школы работал препаратором при Зоологическом музее Мюнхена одновременно начал заниматься живописью и ваянием. В 1925—1927 и в 1931—1933 участвовал в первой и второй экспедициях профессора Крига в район Гран-Чако в Южной Америке. Написанные им в Южной Америке полотна выставлялись в Асунсьоне и в Буэнос-Айресе. В 1933 поступил в мюнхенскую Академию изящных искусств; за время учёбы совершил учебные поездки в Восточную Пруссию Турцию Венгрию. В 1934 году после бракосочетания с Бертой Лейтнер поселился в Фельдвизе на верхнебаварском озере Кимзе где много работал в областях живописи и скульптуры. Продолжал путешествовать по всему миру: посетил восточное побережье США и Канады в 1951—1952 — Восточную Африку в 1963 — Швецию и Норвегию. Творческое наследие представлено пейзажной живописью портретами людей изображениями животных и обнажённой натуры; писал также охотничьи сценки. Художник работал акварелью и масляными красками. Среди его работ немало таких которые были созданы во время его многочисленных путешествий по Южной Америке Африке Скандинавии. Произведения неоднократно выставлялись в музеях и галереях Берлина Мюнхена и Дюссельдорфа. Более 40 лет также занимался иллюстрированием журналов для охотников. Память В 1982 году к памятной выставке работ художника был выпущен ограниченным тиражом художественный 215-страничный альбом с иллюстрациями работ М. Кифера.Подагрический лямбис или лямбис хирагра (лат. Harpago chiragra) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Strombidae. Раковина крупная и массивная достигающая длины 85—33 см. Характеризуется наличием крючкообразных пальцевидных выростов загнутых к вершине последнего оборота раковины. Населяет мелководные участки тропических районов Индийского и Тихого океана. Питается растительной пищей. Этимология названия Видовое название chiragra восходит к греч. «cheiragra» — «хирагра» — устаревшее название подагры суставов кисти — метаболического заболевания которое характеризуется отложением в различных тканях организма (преимущественно в суставах) кристаллов солей мочевой кислоты в форме моноурата натрия. Шведский натуралист Карл Линней впервые описавший данный таксон и давший ему подобный видовой эпитет отметил сходство формы раковины моллюска со скрюченной кистью человеческой руки характерной для данной формы заболевания. Ведь клинически подагра проявляется в том числе образованием подагрических узлов — тофусов преимущественно вокруг суставов что может приводить к их деформациям. Исторически сложилось так что начиная с античности подагрой страдали преимущественно богатые и знатные люди в связи с чем она также носила в разное время название «болезнь королей» «болезнь богачей» и «болезнь аристократов». Описание Раковина моллюска массивная крепкая толстостенная и крупная длиной 85 — 330 мм. Большинство раковин длиной около 170 мм. Выражен половой диморфизм — раковины самок подагрического лямбиса крупнее чем у самцов. Форма раковины овальная с невысоким завитком которой иногда может быть практически не выраженным. Осевая скульптура раковины состоит из линий роста. Последний оборот раковины несколько расширен своей в верхней части. Спиральная скульптура образована широким узловатым килем проходящим по линии плеча а также 4 широкими рёбрами на периферии последнего оборота. Между ними находятся группы более узких ребрышек. Радиальная скульптура раковины представлена только линиями роста. Устье раковины подагрического лямбиса продолговатое с сильно отогнутым крючкообразным сифональным выростом. Окраска устья изнутри бежевая. Внутренняя губа раковины утолщенная отвернута наружу. Наружная губа раковины подагрического лямбиса сильно утолщена широко отвернута наружу большая оканчивается шестью крючкообразными пальцевидными выростами. Последние загнутые к вершине последнего оборота раковины. В нижней части имеет сглаженную выемку. Каналы выростов могут быть открытым или полностью заросшими. Между выростами в нижней части губы имеется небольшая вырезка неправильной формы. Ювенильные раковины лишены этих длинных выростов. По мере роста раковины - увеличивается и длина выростов. Общий фон окраски раковины подагрического лямбиса варьирует от бежевого до белого и несёт на себе коричневые пятна. Зубцы белые. Наружная губа розового цвета ближе к устью коричневая с белыми полосами. Внутренняя поверхность наружной губы окрашена в лилово-чёрный цвет с расходящимися рельефными тонкими белыми линиями и красновато-коричневой каймой на внутреннем крае. Ареал Населяет тропический Индо-Тихоокеанский район от островов Альдабра Чагос и Маврикий до Мозамбика далее к Шри-Ланке и Бенгальскому заливу до восточной Полинезии. Северная граница ареала подагрического лямбиса достигает Тайваня и южной Японии на юг ареал простирает вплоть до берегов Новой Каледонии и Австралии. Биология Подагрический лямбис обитает на мелководных участках глубиной до 25 метров. Предпочитает селиться на коралловых рифах а также на участках с дном из кораллового песка. Является растительноядным видом. Передвигаются скачками упираясь в грунт крышечкой. Систематика Систематика вида является дискутабельной. Существую различные взгляды на количество подвидов и родовую принадлежность таксона. Подагрический лямбис преимущественно рассматривается представителем рода Harpago. Ряд же других исследователей относят таксон Harpago в статусе подрода в состав близкородственного рода Lambis. В настоящее время большинство исследователей выделяют только один подвид подагрического лямбиса - номинативный подвид Harpago chiragra chiragra. Ранее также выделяли второй подвид — артритический Harpago chiragra arthritica который является более мелким и населяет воды у Восточной Африки. В настоящее время данный подвид рассматривается в качестве самостоятельного вида Harpago arthriticus (Roeding 1798). Помимо этого некоторые исследовали выделяют подвид Harpago chiragra rugosus (G. B. Sowerby II 1842) описываемый с прибрежных вод Мадагаскара. Другие же малакологи рассматривают данный таксон в ранге самостоятельного вида Harpago rugosus (Sowerby II 1842). Известны факты образования природного гибрида подагрического лямбиса с близкородственным видом Lambis lambis. Использование человеком Японцы называют данного моллюска суйдзигай (яп. 水字貝 «раковина в форме иероглифа 水»). В средние века жители Японии вывешивали раковины этого моллюска у входа в дома в качестве защитного талисмана от пожаров. Мясо моллюсков съедобно и используется в пищу в ряде регионов. Примечания Ссылки Eddie Hardy. Harpago chiragra. Hardy's Internet Guide to Marine Gastropods. Проверено 31 октября 2016. Ulrich Wieneke Han Stoutjesdijk Philippe Simonet Virgilio Liverani Antoine Heitz. Harpago chiragra (Linnaeus 1758). stromboidea.de. Проверено 31 октября 2016.Фриганеиды (лат. Phryganeidae) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 10 родов и около 30 видов. Описание Крупного размера ручейники яркоокрашенные крылья имеют размах до 80 мм часто имеют пятна и полосы. Скапус усиков шаровидный короткий. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 4 члеников (у самцов — из пяти) первый из них короткий а второй вдвое его длиннее. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 24 и 4 соответственно (в роде Agrypnetes — 122). Личинки живут на камнях и среди растительности на дне водоёмом разного типа. Домики в виде трубки из растительных частиц. Систематика Около 70 видов 3 подсемейства и около 20 родов включая 4 ископаемых. †Amagupsychinae Amagupsyche Cockerell 1925 Phryganeinae Agrypnetes Agrypnia †Baissophryganoides Banksiola Beothukus Eubasilissa Fabria Hagenella †Limnopsyche Neurocyta †Ocnerites Oligostomis Oligotricha Phryganea Linnaeus 1758 Ptilostomis Semblis Trichostegia Yphriinae Yphria Milne 1934 Примечания Ссылки Phryganeidae — Fauna Europaea (англ.) Phryganeidae — Catalogue of Life (англ.) Phryganeidae — Animal Diversity Web (англ.)Phryganopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Палеарктика и Юго-восточная Азия. В России 1 вид (Phryganopsyche latipennis). Описание Среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 4 члеников (у самцов — из пяти). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 24 и 4 соответственно. Личинки живут в горных ручьях и родниках; детритофаги. Систематика 3 вида. Phryganopsyche Wiggins 1959 Phryganopsyche brunnea Wiggins 1969 Phryganopsyche cornuta (Kimmins 1950) Phryganopsyche latipennis (Banks 1906) ПримечанияBrachycentridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 4 рода и около 13 видов. Описание Среднего размера ручейники (около 1 см) с широкой и короткой головой. Личинки живут на дне водоёмом разного типа в домиках из песчинок детрита шёлка. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов это число редуцировано до двух и трёх). Оцеллии отсутствуют. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 4 и 4 (или 2 2 2 или 2 2 3 или 2 3 3) соответственно. Систематика Около 100 видов и около 10 родов. Иногда рассматривают в составе надсемейства Phryganeoidea Leach 1815. Adicrophleps Flint 1965 Amiocentrus Ross 1938 Brachycentrus Curtis 1834Brachycentrus (Brachycentrus) Curtis 1834 Brachycentrus (Oligoplectrodes) Martynov 1909 Brachycentrus (Oligoplectrum) McLachlan 1868 Brachycentrus (Sphinctogaster) Provancher 1877 Brachycentrus (Sychnothrix) Flint 1984 Dolichocentrus Martynov 1935 Eobrachycentrus Wiggins 1965 Hummeliella Micrasema McLachlan 1876 Tsudaea Nozaki 2009 — Япония Примечания Ссылки Brachycentridae — Fauna Europaea (англ.) Brachycentridae — Catalogue of Life (англ.) Brachycentridae — Animal Diversity Web (англ.) Brachycentridae — The Paleobiology database (англ.)Настоящие ручейники (лат. Limnephilidae) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно наибольшее разнообразие видов отмечено в Северном полушарии. В России более 30 родов и около 150 видов. Описание Крупного и среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из трёх). Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 1 3 и 4 соответственно; другие варианты: 0 (1) 1 (2-3) 1 (2-4). Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Свыше 1000 видов 4 подсемейства и около 100 родов. Подсемейство Dicosmoecinae Schmid 1955 Allocosmoecus — Amphicosmoecus — Anomalocosmoecus — Antarctoecia — Archaeophylax — Austrocosmoecus — Cryptochia — Dicosmoecus — Ecclisocosmoecus — Ecclisomyia — Eocosmoecus — Evanophanes — Ironoquia — Magellomyia — Metacosmoecus — Monocosmoecus — Nostrafilla — Nothopsyche — Onocosmoecus — Platycosmoecus Подсемейство Drusinae Banks 1916 Anomalopterygella — Cryptothrix — Drusus — Ecclisopteryx — Leptodrusus — Metanoea — Monocentra Подсемейство Limnephilinae Kolenati 1848 Триба Chaetopterygini Annitella — Badukiella — Chaetopterna — Chaetopteroides — Chaetopterygopsis — Chaetopteryx — Kelgena — Pseudopsilopteryx — Psilopteryx — Rizeiella — Vareshiana Триба Chilostigmini Brachypsyche — Chiloecia — Chilostigma — Chilostigmodes — Desmona — Frenesia — Glyphopsyche — Grensia — Homophylax — Phanocelia — Pielus — Psychoglypha Триба Limnephilini Anabolia — Arctopora — Asynarchus — Clistoronia — Glyphotaelius — Grammotaulius — Halesochila — Hesperophylax — Lenarchus — Leptophylax — Limnephilus — Nemotaulius — Philarctus — Platycentropus — Psychoronia — Rhadicoleptus Триба Stenophylacini Acrophylax — Allogamus — Anisogamodes — Anisogamus — Chionophylax — Chyrandra — Clostoeca — Consorophylax — Enoicyla — Enoicylopsis — Halesus — Hydatophylax — Isogamus — Leptotaulius — Melampophylax — Mesophylax — Parachiona — Philocasca — Platyphylax — Potamophylax — Psilopterna — Pycnopsyche — Sphagnophylax — Stenophylax — †Tricheopteryx Incertae Sedis Lepnevaina — Thermophylax Подсемейство Pseudostenophylacinae Schmid 1955 Aplatyphylax — Astenophylina — Astratodina — Phylostenax — Pseudostenophylax Incertae Sedis Allomyia — Manophylax — Moselyana — Pedomoecus Примечания Литература Flint O. S. Jr. 1960. Taxonomy and Biology of Nearctic Limnephilid Larvae (Trichoptera) with Special Reference to Species in Eastern United States. Entomologica Americana new series 40: 117 pages 82 figures. Flint Jr. O. S. 1982. Studies of Neotropical Caddisflies XXX: Larvae of the Genera of South American Limnephilidae (Trichoptera). Smithsonian Contributions to Zoology 355: 1-30. Ссылки Limnephilidae — Fauna Europaea (англ.) Limnephilidae — Catalogue of Life (англ.) Limnephilidae — Animal Diversity Web (англ.)Goeridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно кроме Неотропики и Австралии. В России 3 рода и около 10 видов. Описание Среднего размера ручейники. Крылья эллиптической формы. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из двух или трёх). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 1 (2) 4 и 4 соответственно. Личинки живут на побережье озёр в холодных ручьях и реках. Домики в виде трубки из мелких камешков и песчинок; детритофаги или альгофаги-соскребатели. Систематика Около 80 видов 3 подсемейства и около 10 родов. Goerinae Ulmer 1903 Archithremma Ashmira Gastrocentrella Gastrocentrides Goera Goeracea Goerita Lithax Silo Silonella Larcasinae Navas 1917 Larcasia Navas 1917 Lepaniinae Wiggins 1973 Goereilla Lepania Ross 1941 Примечания Ссылки Goeridae — Fauna Europaea (англ.) Goeridae — Catalogue of Life (англ.) Goeridae — Animal Diversity Web (англ.)Uenoidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 1 род (Neophylax) и 2 вида распространённые на Дальнем Востоке. Описание Среднего размера ручейники крылья имеют размах до 45 мм. Глаза крупные выступающие. Усики с нижней стороны зубчатые тонкие. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из трёх). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 1(2) 2(4) и 2(4) соответственно. Личинки живут на дне водоёмов с холодным и быстрым течением в основном горные речки и ручьи; альгофаги-соскребатели. Домики в виде трубки из песка камешков и шёлка. Систематика 2 подсемейства и около 10 родов. Thremmatinae Martynov 1935 Neophylax McLachlan 1871 Neophylax relictus (Martynov 1935) Neophylax ussuriensis (Martynov 1914) Oligophlebodes Ulmer 1905 Thremma­ McLachlan 1876 Uenoinae Iwata 1927 Farula Milne 1936 Neothremma Dodds & Hisaw 1925 Sericostriata Wiggins Weaver & Unzicker 1985 Uenoa Iwata 1927 Примечания Ссылки Uenoidae — Fauna Europaea (англ.) Uenoidae — Catalogue of Life (англ.) Uenoidae — Animal Diversity Web (англ.)Apataniidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика. В России 7 родов и около 40 видов. Описание Мелкого и среднего размера ручейники крылья имеют размах до 25 мм. Личинки живут на дне водоёмов разного типа (озёра родники выходы грунтовых вод). Систематика Около 80 видов 2 подсемейства и около 20 родов. Подсемейство Apataniinae Apataniini Apatania Apataniana Apatidelia Baicalinini Martynov 1914 Baicalina Protobaicalina Ivanov & Menshutkina 1996 Thamastini Schmid 1953 Baicalinella Baicaloides Pseudoradema Radema Thamastes Incertae Sedis Proradema Talgara Подсемейство Moropsychinae Schmid 1953 Moropsyche Notania Incertae Sedis Allomyia Manophylax Moselyana Pedomoecus Примечания Ссылки Apataniidae — Fauna Europaea (англ.) Apataniidae — Catalogue of Life (англ.) Apataniidae — Animal Diversity Web (англ.)Ложное слоновье ухо (Cymbium cymbium) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Volutidae. Описание Окраска раковины варьирует преимущественно в пределах серо-коричневых оттенков устье желтоватое или розоватое блестящее. Длина раковины от 10 до 20 см. Раковина удлинённо овальной формы завиток развит целиком скрыт последним оборотом раковины. Последний оборот сильно расширен и составляет всю высоту раковины. Сифональный вырост раковины короткий характеризуется широким каналом. Устье раковины широкое с глубокой полукруглой вырезкой в её нижней части. Наружная губа раковины сравнительно тонкая с плавно закруглённым краем. Наружная губа отвёрнута наружу и образует форму устья. Поверхность раковины Cymbium cymbium гладкая её скульптура представлена лишь линиями нарастания. Ареал Ареал вида охватывает Канарские острова побережье Северо-Западной Африки от Марокко до Сенегала. Моллюск селится на глубинах 10—50 метров. Примечания Ссылки Cymbium cymbium на сайте gastropods.comНадостная мышца (лат. Musculus supraspinatus) треугольная полностью заполняет надостную ямку лопатки начинаясь от её стенок. Мышечные пучки сходясь в более узкую часть мышцы направляются кнаружи. Затем они проходят под акромион и прикрепляются к большому бугорку плечевой кости. Концевое сухожилие надостной мышцы срастается с задней поверхностью плечевого сустава. При сокращении мышца оттягивает капсулу предотвращая её ущемление. Функция Одна из четырёх мышц образующих вращательную манжету плеча. Отводит руку являясь синергистом дельтовидной мышцы. Более эффективно участвует в отведении руки выше горизонтального уровня. Повреждения Часто повреждается о костные выросты акромиального отростка лопатки что вызывает импинджмент синдром. Боль при повреждениях распространяется по наружной и задней поверхности плеча отдавая в локоть. ПримечанияГолубоно́гая о́луша (лат. Sula nebouxii) — морская птица из семейства олушевых обитающая в тропических водах западного побережья Америки от Калифорнийского полуострова до Перу. Описание Голубоногая олуша длиной 80 см. Самки как правило крупнее и тяжелее самцов. Вес птиц составляет примерно 15 кг. Ноги птиц имеют ярко-синие плавательные перепонки — отличительный признак этого вида. Хвост и крылья обычно длинные и заострённые. Оперение коричнево-белое клюв серо-зелёный. У самцов вокруг зрачков имеется тёмное пигментное кольцо что зрительно увеличивает их глаза. В местах гнездования их поведение по отношению к людям смелое. Ареал Голубоногая олуша гнездится в основном на Галапагосских островах а также на засушливых островах Калифорнийского залива на западном побережье Мексики на островах вблизи Эквадора и северного Перу. Из 40 000 пар этих птиц примерно половина обитает на Галапагосских островах где голубоногие олуши охраняются законом. Размножение Синие ноги самцов в период токования играют значительную роль. Самки предпочитают самца с окрашенными в синий цвет ногами и пренебрегают самцом ноги которого выглядят серо-голубыми. Птицы гнездятся в колониях на островах Центральной и Южной Америки. Их места гнездовий находятся на относительно далёком расстоянии друг от друга. Период гнездования длится круглый год при этом самка делает кладку каждые 8 месяцев. Обычно самка откладывает в течение одной недели 2 или 3 белых яйца и оба родителя высиживают её 40 дней. Птенцы покидают гнездо через 102 дня. В 3—4 года они становятся половозрелыми. Питание Питание голубоногих олуш состоит исключительно из рыб на которых они охотятся в море. Они летают над поверхностью моря и высматривают рыб при этом клюв всегда направлен вниз. Когда они находят подходящую добычу они складывают крылья и пикируют стремительно в воду на глубину до 25 м и в случае успеха появляются с рыбой в клюве на расстоянии нескольких метров от места погружения. Интересен тот факт что птицы охотятся на рыб не во время погружения а при всплытии. Причиной этого является яркий светло-серебристый рисунок на животе рыб. Иногда они также хватают в воздухе летучих рыб если те передвигаются над водой. Охота за добычей начинается преимущественно рано утром или в предвечернее время. Фото Примечания Литература Nelson Bryan. (1968) Galapagos Island of Birds. New York: William Morrow & Company. Perrins Dr. Christopher M. and Dr. Alex L.A. Middleton. (1985) The Encyclopedia of Birds. New York: Facts of File Publications. ISBN 0-8160-1150-8 Hutchins Michael Jerome A. Jackson Walter J. Bock and Donna Olendorf eds. (2002) Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Edition 2 — Volume 08 — Birds I Farmington Hill Michigan: Gale Group. ISBN 0-7876-5784-0Челночки (лат. Cymbium) — род относительно крупных морских брюхоногих моллюсков из семейства волют (Volutidae). Размножение Самки откладывают яйца в специальный «карман» на ноге в котором они находятся пока из них не вылупятся молодые улитки. Виды Cymbium cucumis (Röding 1798) Cymbium cymbium (Linnaeus 1758) — Ложное слоновье ухо Cymbium fragile (Fittkau & Stürmer 1985) Cymbium glans (Gmelin 1791) Cymbium gracile (Broderip 1830) Cymbium indicum (Gmelin 1790) Cymbium marmoratum Link 1807 Cymbium olla (Linnaeus 1758) Cymbium pachyus (Pallary 1930) Cymbium patulum (Broderip 1830) Cymbium pepo (Lightfoot 1786) Cymbium senegalensis (Marche-Marchad 1978) Cymbium souliei (Marche-Marchad 1974) Cymbium tritonis (Broderip 1830) ПримечанияЖелтогрудый дя́тел (лат. Dendrocopos macei) — вид птиц из семейства дятловые. Обитает в Бутане Бангладеш Камбодже Индии Индонезии Лаосе Мьянме Непале Пакистане Таиланде и Вьетнаме. Описание Птица средних размеров. Спина чёрная с белыми поперечными полосками. Грудь светло-коричневая. На шее заметны чёрные полосы по одной с каждой стороны. У самцов красная голова с оранжевым лбом у самок голова чёрного цвета. Среда обитания Естественная среда обитания — субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические или тропические влажные Туманные леса. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Желтогрудый дятел BirdLife International 2004. Dendrocopos macei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Lepidostomatidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветное кроме Неотропики и Австралии. В России 6 родов и около 15 видов. Описание Среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из двух каждый изогнут). Оцеллии отсутствуют. Усики по длине почти равны передним крыльям или превосходят их. Скапус усиков длиннее головы утолщённый. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 4 и 4 соответственно. На пронотуме имеется две пары круглых выступов-бородавок. Крылья овальные у самцов покрыты чешуйками и волосками. Личинки живут на дне водоёмов разного типа (родники ручьи реже в прибрежных участках озёр и рек); детритофаги. Имаго летают с мая до осени. Систематика Около 400 видов и 30 родов (включая ископаемые) в 2 подсемействах. Иногда их относят к надсемейству Phryganeoidea Leach 1815. Подсемейство Lepidostomatinae Ulmer 1903 Adinarthrella Mosely 1941 Adinarthrum Mosely 1949 Agoerodella Mosely 1941 Agoerodes Mosely 1949 Anacrunoecia Mosely 1949 Dinarthrella Ulmer 1907 Dinarthrena Mosely 1941 Dinarthrodes Ulmer 1907 Dinarthropsis Ulmer 1913 Dinarthrum McLachlan 1871 Dinomyia Martynov 1909 Eodinarthrum Martynov 1931 Goerodella Mosely 1949 Goerodes Ulmer 1907 Goerodina Mosely 1949 Hummeliella Forsslund 1936 Indocrunoecia Martynov 1936 Kodala Mosely 1949 Lasiocephala Costa 1857 Lepidostoma Rambur 1842 Maniconeura McLachlan 1875 Mellomyia Ulmer 1926 Neolepidostoma Ulmer 1910 Neoseverinia Ulmer 1908 Paraphlegopteryx Ulmer 1907 Paraphlegopteryx Ulmer 1907 Ulmerodes Mosely 1949 Подсемейство Theliopsychinae Weaver 1993 †Archaeocrunoecia Ulmer 1912 Crunoecia McLachlan 1876 †Electrocrunoecia Ulmer 1912 †Maniconeurodes Ulmer 1912 Martynomyia Fischer 1970 Theliopsyche Banks 1911 Aopsyche Ross 1938 Theliopsyche Banks 1911 Zephyropsyche Weaver 1993 Примечания Ссылки Lepidostomatidae — Fauna Europaea (англ.)Sericostomatidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно кроме Австралии. В России 3 рода и около 10 видов. Описание Среднего размера ручейники крылья с размахом около 15 мм. Оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 одинаковых члеников (у самцов — из одного двух или трёх толстых и коротких члеников). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 2(4) и 2(4) соответственно. Личинки живут в водоёмах с текучей водой. Домики в виде трубки из песчинок; детритофаги. Систематика Около 100 видов. Около 20 родов включая несколько ископаемых. Aclosma Morse 1974 Agarodes Banks 1899 Asahaya Schmid 1991 Aselas Barnard 1934 † Aulacomyia G Ulmer 1912 Cerasma McLachlan 1876 Cheimacheramus Barnard 1934 Chiloecia Navas 1930 Fattigia Ross & Wallace 1974 Grumicha Mueller 1879 Gumaga Tsuda 1938 Myotrichia Schmid 1955 Notidobia Stephens 1829 Notidobiella Schmid 1955 Oecismus McLachlan 1876 Parasericostoma Schmid 1957 Petroplax Barnard 1934 † Pseudoberaeodes Ulmer 1912 Rhoizema Barnard 1934 Schizopelex McLachlan 1876 Sericostoma Latreille 1825 † Sphaleropalpus Ulmer 1912 † Stenoptilomyia Ulmer 1912 Примечания Ссылки Sericostomatidae — Fauna Europaea (англ.)Molannidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика Юго-восточная Азия и Австралия. В России около 10 видов. Описание Среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 одинаковых члеников. Оцеллии отсутствуют сложные фасеточные глаза покрыты волосками. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмом с медленно текучими водами и песчаным грунтом; полифаги. Домики строят из детрита и песчинок. Примечания Ссылки Molannidae — Tree of Life Web Project (англ.) Molannidae — Fauna Europaea (англ.) Molannidae — Catalogue of Life (англ.) Molannidae — Animal Diversity Web (англ.)Odontoceridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно кроме Африки. В России 2 рода и 2 вида. Описание Среднего размера ручейники крылья имеют размах до 25 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 0(2) 0(4) и 2(4) соответственно. Оцеллии отсутствуют глаза самцов иногда могут быть крупнее чем у самок. Личинки живут на дне водоёмом с прохладной водой и быстрым течением (ручьи и реки); полифаги. Домики строят из песчинок; могут закапываться в грунт. Систематика Около 70 видов 2 подсемейства и около 15 родов включая ископаемые Подсемейство Odontocerinae Wallengren 1891 Anastomoneura Barynema Barypenthus Cephalopsyche †Electrocerum †Electropsilotes Inthanopsyche Lannapsyche Marilia Namamyia Nerophilus Odontocerum Parthina Perissoneura †Phenacopsyche Psilotreta Подсемейство Pseudogoerinae Wallace & Ross 1971 Pseudogoera Carpenter 1933 Примечания Ссылки Odontoceridae — Fauna Europaea (англ.) Odontoceridae — Catalogue of Life (англ.) Odontoceridae — Animal Diversity Web (англ.)Calamoceratidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Тропики и субтропики. В России 2 рода и 2 вида. Описание Крупного и среднего размера ручейники размах крыльев 20—50 мм. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 ил 6 члеников. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 2 2(4) и 2(4) соответственно. Личинки живут на водных растениях и детрите на дне водоёмом разного типа (стоячих или с медленно текучей водой); детритофаги. Систематика Свыше 100 видов около 10 родов. Anisocentropus McLachlan 1863 Ascalaphomerus Banyallarga Calamoceras †Calamodontus Ganonema Georgium Heteroplectron Murielia Phylloicus Silvatares ПримечанияLeptoceridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. 1500 видов. Распространение Всесветно. В России более 10 родов и около 75 видов. В Европе около 100 видов. Описание Мелкого и среднего размера ручейники с длинными усиками. Голова короткая широкая оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Личинки живут на дне водоёмом разного типа (озёра пруды болота ручьи реки). Тип питания разнообразный (фитофаги детритофаги хищники) некоторые виды могут повреждать рис и другие культурные растения. Зимует предкуколка. Систематика Второе крупнейшее семейство ручейников включающее более 1500 видов. 2 подсемейства более 10 триб и около 45 родов. Подсемейство Leptocerinae Achoropsychini Achoropsyche Holzenthal 1984 Athripsodini Athripsodes Axiocerina Ceraclea Homilia Leptecho Leptoceriella Leptocerina Neoathripsodes †Praeathripsodes Leptocerini Leptocerus Leach 1815 Leptorussini Leptorussa Mosely 1953 Mystacidini Fernandoschmidia Mystacides Tagalopsyche Nectopsychini Nectopsyche Parasetodes Oecetini Oecetis Ptochoecetis Setodini Hemileptocerus Sericodes Setodes Trichosetodes Triaenodini Adicella Allosetodes Erotesis Triaenodes Ylodes Incertae Sedis Amphoropsyche Brachysetodes Neoathripsodes Poecilopsyche Russobex Подсемейство Triplectidinae GrumichelliniAmazonatolica Atanatolica Gracilipsodes Grumichella Osflintia Triplexa Hudsonemini Condocerus Hudsonema Notalina Notoperata Triplectidini Lectrides Notoperata Symphitoneuria Symphitoneurina Triplectides Triplectidina Triplexina Westriplectes Incertae Sedis Nietnerella †Prodontocerum Примечания Ссылки Leptoceridae — Fauna Europaea (англ.)Rhyacophilidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветно наибольшее разнообразие видов отмечено в Северном полушарии (Северная Америка Европа Азия). В России 1 род и около 50 видов. Описание Крупного и среднего размера ручейники крылья имеют размах до 75 мм. Оцеллии имеются. Усики короткие (короче длины переднего крыла) тонкие. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Крылья широкие. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 3 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмом с быстрой водой; хищники некоторые виды — альгофаги. Домики строят из мелких камешков и песчинок. Систематика Включает крупнейший род ручейников Rhyacophila в котором свыше 700 видов. 4 современных и один ископаемый род. Fansipangana Mey 1996 Fansipangana vernalis Mey 1996 — Юго-восточная Азия (Вьетнам). Himalopsyche Banks 1940 — более 50 видов. Philocrena Lepneva 1956 Philocrena trialetica Lepneva 1956 — Грузия Rhyacophila Pictet 1834 — около 700 видов. †Rhyacophilites Примечания Литература Flint Jr. O. S. Studies of Neotropical Caddisflies XVIII: New Species of Rhyacophilidae and Glossosomatidae (Trichoptera) // Smithsonian Contributions to Zoology. — 1974. — Т. 169. — С. 1-30. Schmid F. Le genre Rhyacophila et la famille des Rhyacophilidae (Trichoptera). // Memoires de la Société Entomologique du Canada. — 1970. — Т. 66. — С. 1–230. Ссылки Rhyacophilidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Rhyacophilidae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Rhyacophilidae (англ.). Catalogue of Life. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Rhyacophilidae (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Hydrobiosidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Наибольшее разнообразие видов отмечено в Южном полушарии (Австралия Южная Америка). Центральная Америка. Палеарктика. Юго-восточная Азия. В России 1 род и 1 вид. Описание Среднего размера ручейники крылья имеют размах 11—30 мм. Крылья узкие длинные. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников в нижнегубных щупиках по 3 членика у обоих полов. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 1(2) 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмов; свободные хищники. Систематика 2 подсемейства и около 50 родов. Подсемейство Apsilochoreminae Neboiss 1977 Allochorema Apatanodes Apsilochorema Isochorema Neopsilochorema Подсемейство Hydrobiosinae Ulmer 1905 Триба Hydrobiosini Amphichorema Androchorema Atopsyche Atrachorema Australobiosis Austrochorema Cailloma Clavichorema Costachorema Edpercivalia Ethochorema Heterochorema Hydrobiosis Hydrochorema Iguazu Ipsebiosis Koetonga Megogata Metachorema Microchorema Neoatopsyche Neochorema Neurochorema Parachorema Poecilochorema Pomphochorema Pseudoradema Psilochorema Ptychobiosis Rheochorema Schajovskoya Stenochorema Synchorema Tanjilana Tanorus Taschorema Traillochorema Ulmerochorema Xanthochorema Триба Psyllobetini Allobiosis Moruya Psyllobetina Tiphobiosis Примечания Литература Ward J. B.; Leschen R. A. B.; Smith B. J.; Dean J. C. Phylogeny of the caddisfly (Trichoptera) family Hydrobiosidae using larval and adult morphology with the description of a new genus and species from Fiordland New Zealand // Records of the Canterbury Museum. — 2004. — Т. 18. — С. 23-43. — ISSN 0370-3878. Ссылки Hydrobiosidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Глоссосоматиды (лат. Glossosomatidae) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветно. В России около 20 видов. Описание Мелкого и среднего размера ручейники крылья имеют размах 4—20 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 0 (2) 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмов с текучими водами строят домики из мелких камешков и песка; детритофаги и альгофаги. Систематика Свыше 430 видов 3 подсемейства и более 20 родов. Иногда относят к надсемействам Rhyacophiloidea или Hydroptiloidea. Подсемейство Agapetinae Martynov 1913 Agapetus Catagapetus †Electragapetus Подсемейство Glossosomatinae Wallengren 1891 Glossosoma Curtis 1834 Подсемейство Protoptilinae Ross 1956 Antoptila Campsiophora Canoptila Cariboptila Cubanoptila Culoptila Itauara Mastigoptila Matrioptila Merionoptila Mexitrichia Mortoniella Nepaloptila Padunia Poeciloptila Protoptila Scotiotrichia Temburongpsyche Tolhuaca Примечания Литература Flint Jr. O. S. 1974. Studies of Neotropical Caddisflies XVIII: New Species of Rhyacophilidae and Glossosomatidae (Trichoptera). Smithsonian Contributions to Zoology 169: 1-30. Ссылки Glossosomatidae — Tree of Life Web Project (англ.) Glossosomatidae — Fauna Europaea (англ.) Glossosomatidae — Catalogue of Life (англ.) Glossosomatidae — Animal Diversity Web (англ.)Пухотелые ручейники (лат. Hydroptilidae) — крупнейшее семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветно. В России 12 родов и около 40 видов. Описание Мелкого размера ручейники узкие покрытые волосками крылья имеют размах менее 5 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0(1) 2(3) и 3(4) соответственно. Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Систематика Свыше 1700 видов 6 подсемейств и около 70 родов. Иногда выделяют в отдельное надсемейство Hydroptiloidea и подотряд Spicipalpia. Hydroptilinae J. F. Stephens 1836 Acanthotrichia A. Wells 1982 Acritoptila A. Wells 1982 Agraylea J. Curtis 1834 Allotrichia R. McLachlan 1880 Austratrichia A. Wells 1982 Cyclopsiella J. Kjaerandsen 1997 Dhatrichia M. E. Mosely 1948 Hellyethira A. Neboiss 1977 Hydroptila J. W. Dalman 1819 Hydroptilina A. V. Martynov 1934 Jabitrichia A. Wells 1990 Microptila F. Ris 1897 Missitrichia A. Wells 1991 Mulgravia A. Wells 1982 Oxyethira A. E. Eaton 1873 Paroxyethira M. E. Mosely 1924 Paucicalcaria M. L. Mathis & D. E. Bowles 1989 Tangatrichia A. Wells & T. Andersen 1995 Tricholeiochiton G. S. Kloet & W. D. Hincks 1944 Ugandatrichia M. E. Mosely 1939 Vietrichia J. Olah 1989 Wlitrichia J. Kjaerandsen 1997 Xuthotrichia M. E. Mosely 1934 Leucotrichiinae O. S. Flint 1970 Abtrichia M. E. Mosely 1939 Acostatrichia M. E. Mosely 1939 Alisotrichia O. S. Flint 1964 Anchitrichia O. S. Flint 1970 Ascotrichia O. S. Flint 1983 Betrichia M. E. Mosely 1939 Celaenotrichia M. E. Mosely 1934 Cerasmatrichia O. S. Flint S. C. Harris & L. Botosaneanu 1994 Ceratotrichia O. S. Flint 1992 Costatrichia M. E. Mosely 1937 Eutonella F. Mueller 1921 Leucotrichia M. E. Mosely 1934 Mejicanotrichia S. C. Harris & R. W. Holzenthal 1997 Peltopsyche F. Mueller 1879 Scelobotrichia S. C. Harris & J. Bueno-Soria 1993 Zumatrichia M. E. Mosely 1937 Neotrichiinae H. H. Ross 1956 Kumanskiella S. C. Harris & O. S. Flint 1992 Mayatrichia M. E. Mosely 1937 Neotrichia K. J. Morton 1905 Taraxitrichia O. S. Flint & S. C. Harris 1991 Ochrotrichiinae J. E. Marshall 1979 Metrichia H. H. Ross 1938 Ochrotrichia M. E. Mosely 1934 Rhyacopsyche F. Mueller 1879 Orthotrichiinae A. Nielsen 1948 Ithytrichia A. E. Eaton 1873 Nothotrichia O. S. Flint 1967 Orthotrichia A. E. Eaton 1873 Stactobiinae L. Botosaneanu 1956 Bredinia O. S. Flint 1968 Byrsopteryx O. S. Flint 1981 Catoxyethira G. Ulmer 1912 Chrysotrichia F. Schmid 1958 Flintiella E. B. Angrisano 1995 Niuginitrichia A. Wells 1990 Orinocotrichia S. C. Harris O. S. Flint & R. W. Holzenthal 2002 Parastactobia F. Schmid 1958 Plethus H. A. Hagen 1887 Scelotrichia G. Ulmer 1951 Stactobia R. McLachlan 1880 Stactobiella A. V. Martynov 1924 Tizatetrichia S. C. Harris O. S. Flint & R. W. Holzenthal 2002 incertae sedis †Burminoptila L. Botosaneanu 1981 Caledonotrichia J. L. Sykora 1967 Dibusa H. H. Ross 1939 Dicaminus F. Mueller 1879 †Electrotrichia G. Ulmer 1912 Macrostactobia F. Schmid 1958 Maydenoptila A. Neboiss 1977 †Novajerseya L. Botosaneanu R. O. Johnson & P. R. Dillon 1998 Orphninotrichia M. E. Mosely 1934 Примечания Ссылки Hydroptilidae. Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Подостная мышца (лат. Musculus infraspinatus) треугольная плоская. Заполняет всю подостную ямку лопатки. На своём протяжении прикрыта сверху и латерально дельтовидной мышцей с медиальной — трапециевидной в нижних отделах — широчайшей мышцей спины и большой круглой мышцей. Средняя часть покрыта собственной фасцией. Мышца начинается от всей поверхности подостной ямки лопатки оставляя свободными наружный край и нижний угол и направляется латерально. Её пучки конвергируя сходятся в небольшое короткое сухожилие которое прикрепляется к большому бугорку плечевой кости. У места прикрепления имеется подсухожильная сумка подостной мышцы (лат. bursa subtendinea m. infraspinati). Функция Вращает плечо кнаружи и оттягивает капсулу сустава. Супинирует плечо. Вместе с надостной подлопаточной и малой круглой мышцами составляет манжетку вращателей плеча которая удерживает плечевую кость в суставе в момент отведения руки в сторону и вверх. ПримечанияШведская муха овсяная (лат. Oscinella frit) — мелкая муха из семейства Chloropidae. Описание Шведская муха овсяная имеет чёрную окраску тела с желтоватыми лапками ног и красными глазами. Распространение Шведская муха широко распространена в Евразии и Северной Америке. Образ жизни В Центральной Европе овсяные шведские мухи встречаются в 3-х поколениях. При этом весенняя форма сидит чаще на цветках одуванчика или рапса. Мухи предпочитают влажные ландшафты. Естественные враги мух — это жужелицы (Bembidion и Agonum) и настоящие наездники. Размножение Самки откладывают яйца на молодые растения такие как кукуруза овёс или ячмень. Личинки питаются внутри стебля зачатком колоса или формирующейся зерновкой вследствие чего стебли увядают центральный лист засыхает. Превращение в куколку происходит также на листьях. Второе поколение начинает лёт в июне используя для кладки яиц прежде всего овёс причём яйца откладываются свободно в метёлки. Кукурузе вредит первое поколение яйца которого в зависимости от весенней погоды откладываются в апреле или мае на нижнюю сторону листа и на стебли. При этом мухи предпочитают растения с 1-им или 2-мя листьями уже в фазе 3-х листьев растения более не привлекательны. Личинки длиной 25—4 мм пожирают зачаток листьев. Третье поколение летает в период с августа по сентябрь и откладывает яйца на озимые всходы. Меры защиты При посеве зерновых культур используются гранулы инсектицида. Примечания Литература Christa Volkmar Theo Wetzel: Die Fritfliege und ihre Bekämpfung Halle (Saale) 1977 F. Häni G. Popow H. Reinhard A. Schwarz K. Tanner & M. Vorlet: Pflanzenschutz im Integrierten Ackerbau Landwirtschaftliche Lehrmittelzentrale Zollikofen Schweiz 1988 335 S.Малая круглая мышца (лат. Musculus teres minor) представляет собой продолговатый несколько округлой формы тяж мышечные пучки которого располагаются параллельно друг другу. Верхним краем малая круглая мышца вплотную прилегает к подостной мышце; задняя её часть прикрыта большой круглой а передняя — дельтовидной мышцей. Мышца начинается от латерального края лопатки от подсуставного бугорка до нижнего угла кости. Направляясь латерально она переходит в довольно мощное сухожилие которое срастается с задней поверхностью суставной капсулы плечевого сустава и прикрепляется к нижнему краю большого бугорка плечевой кости. Функция Супинирует плечо несколько отводя его назад. Оттягивает суставную капсулу плечевого сустава. Вместе с подостной надостной и подлопаточной мышцами образует вращательную манжету плеча которая стабилизирует плечевой сустав во время отведения руки в сторону. ПримечанияБольшая круглая мышца (лат. Musculus teres major) по форме плоская и вытянутая. На всём протяжении в заднем отделе прикрыта широчайшей мышцей спины в наружном отделе — длинной головкой трёхглавой мышцы плеча дельтовидной мышцей а в среднем отделе — тонкой фасцией. Мышца начинается от наружного края нижнего угла лопатки и фасции подостной мышцы направляясь кнаружи; прикрепляется к гребню малого бугорка плечевой кости. У места прикрепления располагается подсухожильная сумка большой круглой мышцы (лат. bursa subtendinea m. teretis majoris). Функция Тянет руку назад и вниз приводя её к туловищу (аддукция) а также вращает внутрь (пронация). ПримечанияЧопы (лат. Zingel) — род рыб из семейства окуневых встречаются в бассейнах Чёрного и Азовского морей. Представители рода обладают удлиненным вальковатым телом толстым рылом которое выдается сильно вперед причем рот лежит на нижней стороне без клыков с двумя разделенными спинными плавниками и мелкой чешуей. К этому роду относят 4 вида пресноводных рыб не имеющих промыслового значения: французский чоп (Zingel asper) — эндемик бассейна реки Рона. Достигает длины 22 см и массы 100 г. Zingel balcanicus (англ. Zingel balcanicus; лат. Zingel balcanicus) — обитающий в реках Греции и Македонии некоторыми авторами рассматривается как подвид Zingel streber Siebold 1863. малый чоп (Zingel streber) обыкновенный чоп (Zingel zingel) Примечания Литература Чоп рыбы семейства окуневых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бороздчатая тонна или ленточная тонна (лат. Tonna sulcosa) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Tonnoidea. Описание Длина раковины 50—125 мм максимально до 150 мм. Раковина среднего размера крепкая и относительно тонкостенная. Форма раковины шаровидно-овальная с 4—5 умеренно выпуклыми оборотами разделёнными канальчатым швом. Последний оборот раковины вздутый очень большой. Осевая скульптура раковины представлена линиями роста. Спиральная скульптура образована небольшими широкими килями. Устье у раковины большое полукруглое покрытое длинными резкими зубцами. Край внешней губы немного отогнутый волнистый. Общая окраска раковины белая с 3—5 коричневыми широкими поперечными полосками на последнем обороте и по 1 на верхних. Окраска устья изнутри белая. Ареал Обитает в тропическом индо-тихоокеанском районе — от Красного моря до Индокитая Филиппинских островов и Австралии. Образ жизни Моллюск селится на глубинах 8—10 метров. Является активным хищником. ПримечанияПамфагиды или пустынные саранчовые или пустынницы (лат. Pamphagidae) — семейство прямокрылых насекомых из надсемейства саранчовых. Описание Как правило крупные саранчовые обладающие шероховатыми и очень плотными наружными покровами. Усики состоят из 11—22 члеников. Лапки на всех ногах состоят из 3 члеников. По бокам первого тергита брюшка развит тимпанальный орган слуха. На боках второго сегмента брюшка за задними тазиками имеется шероховатая пластинка (орган Краусса; у бескрылых форм иногда отсутствует). Обитают главным образом в горных и пустынных районах Евразии и Африки. Для фауны СССР указывалось 16 родов и около 50 видов. В Палеарктике 58 родов и 295 видов. Систематика 600 видов и более 90 родов. Выделяют несколько таксономических групп в ранге от трибы до подсемейства число которых у разных авторов различается. Например подсемейство Nocarodesinae включается в состав Pamphaginae и рассматривается в ранге трибы Nocarodeini с включением в неё Tropidaucheninae. Выделенные в 2003 году китайскими энтомологами (Zhang Yin & Yin 2003) новые подсемейства (Orchaminae Nocarodesinae Prionotropisinae Tropidaucheninae) были в 2011 году синонимизированы с другими таксонами (Storozhenko & Paik 2011). Akicerinae Bolívar 1916 Akicera — Adephagus — Batrachornis — Batrachotetrix — Eremotettix — Glyphanus Echinotropinae Dirsh 1961 Echinotropis — Geloiomimus — Parageloiomimus — Thrincotropis Orchaminae Zhang Yin & Yin 2003 — иногда включают в состав Pamphagini.Acaeropa — Acinipe — Eumigus — Orchamus Pamphaginae Burmeister 1840 Euryparyphini: Nadigeumigus — Paraeumigus — Paraeuryparyphes — Pseudamigus Haplotropiidini Sergeev 1995: Haplotropis (=Sulcotropis) Nocarodeini Bolívar 1916 (= Nocarodesinae): Araxiana — Bufonocarodes — Iranacris — Nocaracris — Nocarodes — Paranocaracris — Savalania Pamphagini: Euryparyphes — Kurtharzia — Mistshenkoella — Neoparanothrotes — Nocaropsis — Ocneridia — Ocnerodes — Ocneropsis — Ocnerosthenus — Paktia — Pamphagus — Paracinipe Incertae sedis: Acrostira — Cryptonothrotes — Ebnerodes — Eunapiodes — Finotia — Glauia — Glauvarovia — Prionosthenus — Pseudoglauia — Purpuraria Porthetinae Bolívar 1916 Aphantotropis — Bolivarella — Cultrinotus — Hoplolopha — Lamarckiana — Lobosceliana — Pagopedilum — Porthetis — Puncticornia — Stolliana — Trachypetrella — Transvaaliana — Vansoniacris — Xiphoceriana Thrinchinae Stål 1876 (=Prionotropisinae Zhang Hong Yin & Yin 2003).Asiotmethis — Atrichotmethis — Beybienkia — Dhofaria (=Omania) — Eoeotmethis — Eotmethis — Eremocharis — Eremopeza — Eremotmethis — Filchnerella — Glyphotmethis — Iranotmethis — Kanotmethis — Melanotmethis — Mongolotmethis — Paratmethis — Pezotmethis — Prionotropis — Pseudotmethis — Rhinotmethis — Sinotmethis — Strumiger — Thrinchus — Tmethis — Tuarega Tropidaucheninae Zhang Yin & Yin 2003 — иногда включают в NocarodeiniEunothrotes — Oronothrotes — Paranocarodes — Paranothrotes — Saxetania — Tropidauchen Incertae sedis Neotmethis — Utubius Некоторые виды Армянская степная кобылка — Asiotmethis turritus armeniacus (Thrinchinae) Кобылка каменная карликовая — Nocarodes nanus (Nocarodeini) Кобылка каменная зубчатая — Nocarodes serricollis Кобылка паранокаракрис — Paranocaracris rubripes (Nocarodeini) Примечания Литература ZHANG Dao-chuan YIN Hong YIN Xiang-chu On the taxonomic system of Eurasian Pamphagidae (Orthoptera: Caelifera) // Acta Entomologica Sinica. — 2003. — Т. 2. — С. 218-221. Dao-Chuan Zhang Hong-Yan Han Hong Yin Xin-Jiang Li Zhan Yin Xiang-Chu Yin Molecular phylogeny of Pamphagidae (Acridoidea Orthoptera) from China based on mitochondrial cytochrome oxidase II sequences // Insect Science. — 2010. — Т. 18 № 2. — С. 234–244. Massa B. 2013: Pamphagidae (Orthoptera: Caelifera) of North Africa: key to genera and the annotated check-list of species. Zootaxa 3700(3): 435–475. doi: 10.11646/zootaxa.3700.3.7 Mustafa Ünal. Pamphagidae (Orthoptera: Acridoidea) from the Palaearctic Region: taxonomy classification keys to genera and a review of the tribe Nocarodeini I.Bolívar (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4206 no. 1. — P. 001—223. — ISSN 1175-5326. Ссылки Олег Берлов Александр Бенедиктов. Семейство Памфагиды (рус.). Прямокрылые (Insecta: Orthoptera) Байкальского региона. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Pamphagidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Pamphagidae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Pamphagidae(недоступная ссылка — история). Iziko Museums of Cape Town. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 25 июля 2001. Pamphagidae. Checklist of the Italian fauna online (version 2.0). Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.«Бунт ушастых» (англ. Hop) — фильм Тима Хилла. Это фильм с совмещением живых актёров и компьютерной анимации. В США премьера фильма состоялась 1 апреля 2011 года. В России фильм вышел в прокат 9 июня 2011 года. Сюжет Кролик Хэппи не хотел продолжать семейное дело и разносить детям подарки перед Пасхой а хотел стать барабанщиком и играть рок-н-ролл. Он сбежал из дома и оказался в Голливуде где попытался «пробиться в люди» но случайно попал под колёса машины безработного лоботряса Фреда. Теперь Фреду придётся взять на себя ответственность за случившееся и временно исполнять обязанности сказочного кролика пока тот не оправится от травмы. За Хэппи вдогонку был отправлен отряд «Розовых беретов» перед которым поставили задачу — поймать и вернуть его домой. Хэппи подставляет Фреда и того отвозят на остров Пасхи — «резиденцию» пасхальных кроликов. Хэппи передумал вернулся на остров Пасхи. А тем временем злобный цыплёнок Карлос сместил его отца и захватил власть на острове. После титров есть сценка где становится известным то что Фред знает китайский язык а также причина почему китайцы не принимают Пасху. В ролях Джеймс Марсден — Фред Кейли Куоко — Сэм Гэри Коул — мистер О’Хара Элизабет Перкинс — миссис О’Хара Дэвид Хасселхофф — в роли самого себя Озвучивание Рассел Бренд — А. Б. Пасхальный кролик (озвучивал Прохор Чеховской) Хэнк Азария — Карлос (озвучивал Сергей Бурунов) Хью Лори — папа А. Б. Примечания См. также Пасхальный заяц Ссылки Официальный сайт «Бунт ушастых» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПодлопаточная мышца (лат. Musculus subscapularis) — плоская треугольная мышца состоящая из отдельных мышечных пучков между которыми находятся фасциальные прослойки. Основание треугольника залегает параллельно медиальному краю лопатки а вершина образована конвергирующими мышечными пучками и направлена в сторону плечевой кости. В мышце различают два слоя — поверхностный и глубокий. Глубокие пучки начинаются от подлопаточной ямки лопатки а поверхностные — от подлопаточной фасции которая прикрепляется к краям подлопаточной ямки. Направляясь латерально мышца переходит в небольшое сухожилие срастающееся с передней поверхностью суставной капсулы плечевого сустава. При сокращении мышца оттягивает капсулу сустава. Сухожилие прикрепляется к малому бугорку и гребню малого бугорка плечевой кости. В области прикрепления сухожилия имеется небольшая подсухожильная сумка подлопаточной мышцы (лат. bursa subtendinea musculi subscapularis) сообщающаяся с полостью плечевого сустава. Функция Приводит плечо к туловищу вращает плечо внутрь (пронирует) а также может натягивать суставную капсулу предохраняя последнюю от ущемления. Примечания«Карандаш и Клякса — весёлые охотники» — советский кукольный мультфильм 1954 года. Один из первых объёмных мультфильмов созданных в СССР в послевоенное время («Творческое объединение кукольных фильмов» возникло в 1953 году). В фильме было применено сразу несколько технологических новшеств изготовления и съёмки кукол. Сюжет Человечек по имени Карандаш и его скотч-терьер по кличке Клякса отправляются на охоту. Войдя в лес они первым делом решили вздремнуть. Их будит белка за которой тут же начинается погоня. Не подстрелив её друзья переключаются на двух зайцев но и те избегают смерти. Затем в ярости Карандаш случайно закидывает свой ботинок на дерево туда же летит и второй. С трудом сняв их приятели бросаются преследовать лису но и та благополучно уходит от них. Удручённые друзья поздно вечером возвращаются домой и закупают разнообразную дичь в гастрономе. Над фильмом работали Сценарий и постановка Е. Мигунова Оператор: И. Голомб Композитор: М. Меерович Художники-постановщики: Е. Мигунов В. Долгих Звукооператор: Б. Фильчиков Ассистент по монтажу: Лидия Сазонова Редактор: Семён Гинзбург Куклы и декорации выполнены под руководством главного художника Романа Гурова Директор картины: Борис Бурлаков Озвучивание 2001 года В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. О. Орехов — Карандаш Александр Котов — Клякса Интересные факты Грузовик на котором Карандаш и Клякса едут — отсылка к фильму «Машина 22-12». Единственное отличие в том что буквенная часть номера «ЮВ» а не «МВ». См. также Клоун Карандаш и его скотч-терьеры Кляксы Собака Клякса в других фильмах и мультфильмах: «Автомобиль скрипка и собака Клякса» — советский фильм 1974 года «Клякса» — советский мультфильм 1980 года Источники Е. Т. Мигунов Работа в кукольной мультипликации [1] [2] Примечания Ссылки «Карандаш и Клякса — весёлые охотники» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» О мультфильме на сайте animator.ru О мультфильме на сайте bayun.ruProphalangopsidae (лат.) — семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Hagloidea. Реликтовая группа 90 % родов которой известно только в ископаемом состоянии. Описание Длинноусые прямокрылые с удлинённым телом. Яйцеклад короткий редуцированный. На передних голенях есть отверстия тимпанального слухового органа. Для фауны СССР указывался современный 1 род. Систематика 7 подсемейств включая 5 ископаемых. Около 50 родов из которых только 5 представлены в современной фауне а остальные вымершие. Типовой род Prophalangopsis Walker F. 1871 послужил основой для выделения подсемейства Prophalangopsinae Kirby W.F. 1906 которое впервые в качестве семейства упомянуто в 1911 году как Prophalangopsidae (Caudell 1911). Вместе с несколькими полностью вымершими семействами (†Eospilopteronidae — †Haglidae Handlirsch 1906 — †Hagloedischiidae Gorochov 1986 — †Prezottophlebiidae Martins-Neto 2007 — †Tuphellidae Gorochov 1988) образуют надсемейство Hagloidea Handlirsch 1906. Семейство Prophalangopsidae известно с Юрского периода и является предковым для двух надсемейств: Tettigonioidea и Stenopelmatoidea. Cyphoderrinae Gorochov 1988 Cyphoderris Uhler 1864 (2 вида США и Канада) Paracyphoderris Storozhenko 1980 Prophalangopsinae Kirby W.F. 1906 Aboilomimus Gorochov 2001 Prophalangopsis Walker W.F. 1871 (1 вид Индия) typus Tarragoilus Gorochov 2001 †Jurassobatea Zeuner 1937 †Mesoprophalangopsis Hong 1986 †Palaeorehnia Cockerell 1908 †Zalmonites Handlirsch 1906 †Aboilinae Martynov 1925 †Aboilus Martynov 1925 (Aboilus cellulosus) †Angustaboilus Li Ren & Meng 2007 †Apsataboilus Gorochov 1990 †Bacharaboilus Gorochov 1988 †Baissaboilus Gorochov 1996 †Brunneus Hong 1983 †Circulaboilus Li Ren & Wang 2007 †Flexaboilus Li Ren & Meng 2007 †Furcaboilus Li Ren & Wang 2007 †Karatailus Gorochov 1996 †Notohagla Johns 1996 †Novaboilus Li Ren & Meng 2007 †Pamphagopsis Martynov 1925 †Procyrtophyllites Zeuner 1935 †Prophalangopseides Sharov 1968 †Pseudohagla Sharov 1962 †Pycnophlebia Deichmuller 1886 †Sigmaboilus Fang Zhang Wang & Zhang 2007 †Sunoprophalangopsis Hong 1982 †Tettaboilus Gorochov 1988 †Utanaboilus Gorochov 1990 †Chifengiinae Hong 1982 †Aenigmoilus Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Aethehagla Meng & Ren 2006 †Ashanga Zherikhin 1985 †Ashangopsis Lin Huang & Nel 2008 †Chifengia Hong 1982 †Grammohagla Meng & Ren 2006 †Habrohagla Ren Lu Guo & Ji 1995 †Hebeihagla Hong 1982 †Parahagla Sharov 1968 †Protaboilinae Gorochov 1995 †Protaboilus Gorochov 1988 †Termitidiinae Zeuner 1939 †Agrionidium Westwood 1854 †Mesogryllus Handlirsch 1906 †Pseudaboilus Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Termitidium Westwood 1854 †Tettigoilus Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Zalmona Giebel 1856 †Tettohaglinae Gorochov 2003†Tettohagla Gorochov 1996 Incertae sedis †Albertoilus Kevan & Wighton 1981 †Cratohaglopsis Martins-Neto 1991 †Kevania Martins-Neto 1991 †Sinoprophalangopsis Hong 1983 См. также Триперсты Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73-82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки Андрей Горохов доктор биологических наук (Зоологический институт РАН) Осколки эры динозавров (рус.) // Наука и жизнь. — Москва 2010. — № 11. — С. 21-22. Хаглоиды (рус.). Zhivotnye-belarusi.ru. Проверено 24 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Лейстус рыжий (лат. Leistus ferrugineus) — вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в Европе интродуцирован в Северную Америку. Длина тела 55—7 мм. Насекомое одноцветное коричневое с более светлыми ногами и усиками. Обитают оврагах в смешанных лесах (пихта (Abies) ольха (Alnus) слива (Prunus)) в лесной зоне (в лиственных лесах и кустарниках) и субальпийской зоне. Встречается в агроценозах: на влажной щебнистой земле а также на участках с травянистой растительностью на опушках (например пойменных дубрав) в лесистой местности и на берегах. Взрослых жуков можно наблюдать с мая по июль и с августа по октябрь. Взрослые насекомые (имаго) активны ночью а днём они прячутся под камнями в опавшей листве и в гумусе. Имаго хищничают; питаются другими насекомыми. Короткокрылые но способны к лёту. Примечания Ссылки К. А. Гребенников. Leistus (Leistus) ferrugineus L. 1758 (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Детальные фотографии Leistus ferrugineus (англ.). Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Шароголовые кузнечики или толстуны или шароглавы (лат. Bradyporidae) — семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Tettigonioidea. Иногда рассматривается в качестве подсемейства Bradyporinae в составе семейства Tettigoniidae. Описание Длинноусые прямокрылые с шаровидной головой. Усики прикрепляются ниже уровня глаз. Надкрылья укороченные. На передних голенях есть щелевидные отверстия тимпанального слухового органа. Для фауны СССР указывалось 7 родов. Евразия и Северная Африка. Степной или многобугорчатый толстун (лат. Bradyporus multituberculatus Fischer-Waldheim 1833) включен в Красную книгу РФ и региональные красные книги например в Читинской области. Систематика 3 трибы и около 15 родов. Группа (семейство) близкая к настоящим кузнечиковым Tettigoniidae в состав которых их иногда включают в качестве подсемейства Bradyporinae. Bradyporini Burmeister 1838Bradyporus Charpentier 1825 Подрод Callimenus Fischer von Waldheim 1830 (=Callimenidae) Pycnogaster Graells 1851 Подрод Bradygaster Bolívar 1926 Ephippigerini Brunner von Wattenwyl 1878 (=Ephippigeridae)Baetica Bolívar 1903 Callicrania Bolívar 1898 Ephippiger Berthold 1827 Ephippigerida Bolívar 1903 Neocallicrania Pfau 1996 Platystolus Bolívar 1878 Praephippigera Bolívar 1903 Steropleurus Bolívar 1878 Uromenus Bolívar 1878 Zichyini Bolívar 1901 (=Deracanthidae)Damalacantha Bei-Bienko 1951 Deracantha Fischer von Waldheim 1833 Deracanthella Bolívar 1901 Deracanthina Bei-Bienko 1951 Zichya Bolívar 1901 Некоторые виды Эфиппигер виноградный (Ephippiger ephippiger) Палласов толстун (Deracantha onos) Шароглав многобугорчатый (Толстун степной Bradyporus multituberculatus) Дамалаканта вакка Севчук Лаксманна Примечания Литература Жантиев Р. Д. Корсуновская О. С. Акустическая коммуникация пустынных кузнечиков (Bradyporidae Deracanthinae) // Коммуникация насек. и соврем. методы защиты раст. Тез. докл. Междунар. симп. Харьков 22-25 марта 1994 г.. — Харьков 1994. — С. 44-47. Жантиев Р. Д. Корсуновская О. С. Бызов С. Д. Акустическая коммуникация пустынных кузнечиков (Bradyporidae Deracanthinae) // Зоол. журн.. — 1995. — Т. 74 № 9. — С. 58-72. Сергеев М. Г. Бугров А. Г. Кузнечики подсемейства Deracanthinae (Orthoptera Bradyporidae) фауны Сибири // Таксономия животных Сибири. — Новосибирск: Наука 1988. — С. 46-53.Myrmecophilus parachilnus (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков из рода муравьелюбы. Эндемик Австралии. Описание Мелкие муравьиные сверчки длина тела 229—248 мм (церки имеют длину 098 мм) коричневого цвета. Задние голени с 6 шпорами на внутреннем крае из которых три — апикальные. Обнаружены в гнёздах муравьёв рода Myrmecia. Вид относят к подроду Myrmophilina Silvestri 1912. Myrmecophilus (Myrmophilina) parachilnus (Otte & Alexander 1983) Примечания Ссылки Myrmecophilus parachilnus — Encyclopedia of Life (англ.) Genus Myrmecophilus Berthold 1827 — OrthopteraSpecies File Myrmecophilus.deЛоктевая мышца (лат. Musculus anconeus) — небольшая пирамидальная мышца являющаяся как бы продолжением медиальной головки трёхглавой мышцы плеча. Начинается от латерального надмыщелка плечевой кости и от лучевой коллатеральной связки. Прикрепляется к задней поверхности локтевого отростка срастаясь с капсулой локтевого сустава. Функция Разгибает предплечье в локтевом суставе. См. также Плечо Плечевая кость ПримечанияСуставная мышца локтя (лат. Musculus articularis cubiti) — непостоянна. Залегает под локтевой мышцей. Представляет собой мышечные пучки которые идут радиально от дистального отдела сухожильной части медиальной головки трёхглавой мышцы плеча и медиального края ямки локтевого отростка. Заканчивается на задней поверхности капсулы локтевого сустава. Функция Натягивает капсулу локтевого сустава. ПримечанияКруглый пронатор (лат. Musculus pronator teres) — толстая и самая короткая мышца этого слоя. В ней выделяют две головки: большая плечевая головка (лат. caput humerale) которая начинается от медиального надмыщелка плечевой кости медиальной межмышечной перегородки плеча и фасции предплечья и меньшая локтевая головка (лат. caput ulnare) лежащая под ней и берущая начало от медиального края бугристости локтевой кости. Обе головки образуют несколько сплющенное спереди назад брюшко которое переходит в узкое сухожилие. Мышца идёт косо изнутри кнаружи и прикрепляется к средней трети латеральной поверхности тела лучевой кости. Функция Пронирует предплечье и участвует в его сгибании и повороте. ПримечанияЛучевой сгибатель запястья (лат. Musculus flexor carpi radialis) — плоская длительная мышца. Расположена латеральнее всех сгибателей предплечья. В проксимальном отделе прикрыта только апоневрозом двуглавой мышцы плеча и длинной ладонной мышцы а остальная большая часть мышцы — только фасцией и кожей. Мышца начинается от медиального надмыщелка плечевой кости межмышечной перегородки и фасции предплечья. Направляется вниз и проходит под удерживателем сгибателей к основанию ладонной поверхности II (III) пястной кости. Функция Производит сгибание кисти а также может отводить её в лучевую сторону в комбинации с другими мышцами. ПримечанияДлинная ладонная мышца (лат. Musculus palmaris longus) — имеет короткое веретенообразное брюшко и очень длинное сухожилие. Лежит непосредственно под кожей внутри от лучевого сгибателя запястья. Начинается от медиального надмыщелка плечевой кости межмышечной перегородки и фасции предплечья и подойдя к кисти переходит в широкий ладонный апоневроз. Функция Натягивает ладонный апоневроз и сгибает кисть. ПримечанияЛоктевой сгибатель запястья (лат. Musculus flexor carpi ulnaris) занимает медиальный край предплечья. Состоит из длинного мышечного брюшка и сравнительно толстого сухожилия. Различают две головки: плечевая головка (лат. caput humerale) — идёт от медиального надмыщелка плечевой кости и межмышечной перегородки локтевая головка (лат. caput ulnare) — от локтевого отростка верхних 2/3 задней поверхности локтевой кости и фасции предплечья Направляясь вниз сухожилие проходит под удерживателем сгибателя охватывая сесамовидную гороховидную кость и переходя в гороховидно-крючковую и гороховидно-пястную связки прикрепляется к крючковидной и V пястной костям. Функция Вместе с лучевым сгибателем запястья сгибает кисть а также приводит её. ПримечанияLucanus elaphus — северо-американский крупный жук рода Lucanus из семейства рогачей называемый также «гигантский жук-олень» (англ. Giant Stag Beetle). Это самый крупный вид из жуков-оленей обитающих в Северной Америке. Этимология названия Жук-олень или Lucanus cervus обитающий в Европе имеет видовое латинское название «cervus» означающее олень. Вид Lucanus elaphus имеет видовой эпитет «elaphus» также обозначающий олень но происходит из греческого языка (Cervus elaphus — благородный олень). Описание Крупные жуки сильно выражен половой диморфизм. Самцы размером 30—40 мм без жвал 45—60 мм — включая жвалы. Самки — 30—35 мм жвалы небольшие. В отличие от Lucanus capreolus имеют тёмные конечности и гладкую переднеспинку. Ареал Lucanus elaphus распространён в восточных и центральных штатах США (Виргиния Оклахома Иллинойс Северная и Южная Каролины) причём чаще встречается к юго-востоку. Найден также в соседних штатах включая Алабаму Арканзас Делавэр и другие. Местообитание Лиственные леса. Жизненный цикл Самки откладывают яйца на влажную поверхность мёртвых деревьев. Личинки питаются разлагающейся древесиной упавших стволов либо пней. Развитие личинки занимает от одного до нескольких лет. Взрослые жуки вылетают весной и ранним летом. Прилетают в темное время суток на источники искусственного света. Галерея Ссылки Species Lucanus elaphus — Giant Stag Beetle (англ.) University of Michigan Museum of Zoology. Lucanus elaphus. (англ.) Lucanus elaphus (Elephant Stag Beetle) на сайте www.insectaculture.com (англ.) Guide to the Genera of New World Pleurostict Scarab Beetles — Lucanus elaphus (англ.)Lucanus placidus — северо-американский жук рода Lucanus из семейства рогачей. Описание Жуки размером 19—32 мм Мандибулы относительно небольшого размера у самцов с несколькими зубцами у самок — с одним. От тёмного красно-коричневого до чёрного цвета. Самки этого вида похожи на Lucanus capreolus но более тёмного цвета конечности однотонные без светло-коричневых отметин. Ареал Lucanus placidus обитает в Канаде и США распространён от Онтарио Миннесоты и Небраски на севере до Северной Каролины и Техаса на юге. Местообитание Предпочитает участки с песчаными почвами. Особенности биологии Лёт жуков приходится на весну и раннее лето — в мае—июле в зависимости от региона ареала. Прилетают на источники искусственного света. Ссылки Species Lucanus placidus (англ.) University of Michigan Museum of Zoology. Lucanus placidus. (англ.)Friendly Neighborhood Spider-Man (рус. Дружелюбный сосед Человек-паук) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась Marvel Comics с 2005 по 2007 год. Всего было выпущено 24 номера комикса большинство которых были написаны Питером Дэвидом. История Серия комиксов Friendly Neighbourhood Spider-Man была запущена в октябре 2005 года и выпускалась ежемесячно на протяжении двух лет. Вместе с The Amazing Spider-Man (Vol. 1) и Sensational Spider-Man (Vol. 2) она стала третьей ежемесячной серией комиксов про Человека-паука в классической Вселенной Marvel. Большинство сюжетов в серии были написаны Питером Дэвидом и нарисованы Тодом Ноком. Всего было выпущено 24 номеров серии. Она закончила своё существование вместе с Sensational Spider-Man (Vol. 2) после чего оставшаяся серия The Amazing Spider-Man начиная с 546 номера стала выходить не один раз в месяц как раньше а три. Сборники Spider-Man: The Other (содержит Friendly Neighborhood Spider-Man #1-4 Marvel Knights Spider-Man #19-22 и The Amazing Spider-Man #525-528) 288 страниц твёрдая обложка — ISBN 0-7851-2188-9 мягкая — ISBN 0-7851-1765-2 Friendly Neighborhood Spider-Man Volume 1: Derailed (Friendly Neighborhood Spider-Man #5-10) (мягкая обложка) Friendly Neighborhood Spider-Man Volume 2: Mystery Date (Friendly Neighborhood Spider-Man #11-16) (мягкая обложка) Spider-Man: Back in Black (Friendly Neighborhood Spider-Man #17-23 Annual 1 и The Amazing Spider-Man #539-543) (мягкая и твёрдая обложки) Spider-Man: One More Day (The Amazing Spider-Man #544-545 Sensational Spider-Man #40 Friendly Neighborhood Spider-Man #24 и Marvel Spotlight: "Spider-Man - One More Day/Brand New Day" 112 страниц твёрдая обложка — ISBN 0-7851-2633-3 мягкая обложка — ISBN 0-7851-2634-1) Примечания Ссылки Friendly Neighborhood Spider-Man на Marvel.com (недоступная ссылка с 11-08-2013 (1237 дней) — история копия)Рыба-бабочка или пресноводная рыба-бабочка или рыба-мотылёк или пантодон (лат. Pantodon buchholzi) — вид мелких пресноводных тропических рыба из отряда араванообразных. Единственный вид монотипического рода Pantodon который выделяется в отдельное семейство пресноводные рыбы-бабочки или мотыльковые (Pantodontidae). Некоторые ихтиологи относят этот род к подсемейству Osteoglossinae семейства аравановых (Osteoglossidae). В любом случае пресноводная рыба-бабочка близкородственна аравановым и не родственна морским рыбам-бабочкам. Описание Длина тела до 12 см но обычно не превышает 10 см. Тело сжато с боков голова и спина сверху слегка уплощены. Рот верхний широкий с многочисленными зубами которые расположены на сошнике нёбе и челюстях. Ноздри вытянуты в трубочки. Брюшные плавники с 4 длинными нитевидными лучами расположены под большими и широкими грудными плавниками похожими на крылья бабочки. Короткий спинной плавник расположен в конце спины перед самым хвостовым стеблем позади анального плавника. Мягких лучей в спинном плавнике 6 в анальном 9—15 жёстких нет. Хвостовой плавник длинный заострённый с двумя удлинёнными центральными лучами. Чешуя циклоидная крупная округлая. В боковой линии 26—30 чешуй. Лучей жаберной перепонки 8. Подкрышечная кость жаберной крышки отсутствует межкрышечной кости иногда тоже нет. Позвонков 30. Окраска рыб-бабочек обоих полов одинакова верхняя часть тела кофейно-оливковая с правильным рисунком чередующихся более тёмных поперечных полосок и пятен нижняя жёлтая с тёмно-фиолетовыми пятнами серебристая. Плавники кофейно-розовые с фиолетовым оттенком на внутренней поверхности и по краям и с маленькими коричнево-фиолетовыми пятнышками образующими поперечные полосы на грудных плавниках. Основание брюшных плавников карминово-красное. По всему телу и плавникам разбросаны серебристо-золотистые блёстки. Самец ярче стройнее и мельче самки у него больше размах грудных плавников нижний край анального плавника у него с довольно глубоким вырезом у самки он прямой. Кроме того в нерестовый период у самцов средние лучи этого плавника утолщаются и образуют трубочку служащую копулятивным органом для внутреннего оплодотворения самок. Распространение Обитает в пресных стоячих водоёмах Западной и Центральной Африки: в Нигерии Камеруне бассейне озера Чад бассейнах рек Конго и Огове (Габон) верхнем течении Замбези. Восточная граница ареала проходит по реке Уеме в Бенине и реке Джонг (Jong River) в Сьерра-Леоне. Населяет болота густо заросшие растениями стоячие участки рек речные старицы ручьи и заводи с температурой воды +23…+30 °C. Иногда встречается и в маленьких озерках затерянных в гуще тропического леса. Образ жизни Обитает у поверхности воды. Питается личинками и куколками комаров ракообразными мальками рыб собирает упавших на воду насекомых а также охотится за насекомыми летающими над водоёмами для чего выпрыгивает из воды. Выпрыгивает также в случае опасности спасаясь от хищников. Планировать не способна но обладает большой баллистической мощностью прыжка благодаря чему способна «пролететь» над водой расстояние до 2—3 м. Способна дышать атмосферным воздухом с помощью плавательного пузыря. Содержание в аквариуме Популярная аквариумная рыба. Для содержания рыбы-бабочки необходим низкий аквариум высотой 20—30 см с большой площадью водного зеркала объёмом не менее 100 л который сверху плотно накрывают крышкой или стеклом. Расстояние между поверхностью воды и крышкой должно быть около 10—15 см. Условия содержания: температура воды +25…+30 °C рН 60—72 жёсткость воды 2—10 °dH (максимальная — 15 °dH) аэрация фильтрация (фильтр с торфяным наполнителем) подмена и проточность воды. Засаживают аквариум растениями с широкими плавающими листьями под которыми эти рыбы обычно проводят дневное время. К вечеру они как правило оживляются и начинают охотиться за различными воздушными насекомыми. В спокойном состоянии рыба-бабочка плавает у самой поверхности воды с растопыренными грудными плавниками касающимися своими концами поверхности и опущенными вниз брюшными с длинными нитевидными лучами которые очень уязвимы для агрессивных аквариумных рыб. Поэтому рыбу-бабочку рекомендуется содержать только вместе с донными рыбами. Нерестовые игры происходят обычно в сумерках или ночью. Самец плавая порхающим «полётом» вокруг самки по удлинённым спиралям периодически совокупляется с ней. Интервал между копуляциями от 3 до 12 мин количество копуляций 5—10. Молоки введенные самцом однажды по-видимому могут сохраняться так как последующие кладки икры иногда совершаются без вторичного оплодотворения. Самку после нескольких копуляций как правило отсаживают в отдельный аквариум ёмкостью около 50 л (например 60×40×25 см). По мере созревания самка вымётывает от 80 до 220 уже оплодотворённых коричневатых икринок диаметром около 15 мм в гущу плавающих растений. Икра пелагическая развивается плавая у поверхности воды. Икру сразу же отбирают иначе её могут съесть производители. Инкубационный период при температуре +25…+28 °C длится 36—50 часов. Перешедших на внешнее питание личинок кормят свежепойманными и слегка подсушенными прямо в сачке живыми дафниями и моинами которые в таком состоянии не опускаются на дно циклопами артемиями мелкими личинками комаров Culex личинками плодовых мушек дрозофил подурами гриндалём. Молодь созревает в возрасте 12—16 месяцев. Взрослых рыб кормят насекомыми: сверчками мухами подёнками жуками кузнечиками кобылками мотылём тараканами мучными хрущами их личинками (мучными червями) и куколками и т. д. а также кусочками дождевых червей и мелкими рыбками. Перед скармливанием их нередко обрабатывают микродозами витаминов и гормонов. Если такого корма нет его можно заменить кусочками сырого мяса креветками моллюсками в том числе устрицами. При кормлении сухими кормами может развиться авитаминоз. Первым признаком ненормального состояния рыб служит опускание на дно или в средние слои воды (конечно если это не сон или не испуг). При оптимальных условиях содержания в аквариуме вырастает до 15 см в длину и живёт до 6 лет. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 201—202. — 300 000 экз. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Шереметьєв І. І. Акваріумні риби. — Київ: Радянська школа 1988. Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 303 с. Аксельрод Г. Р. Вордеруинклер У. Энциклопедия аквариумиста / Пер. с англ. под ред. д. б. н. Ж. А. Черняева. — М.: Колос 1993. Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 175—176. — ISBN 978-5-397-00675-0. Ссылки Рыба-бабочка в базе данных FishBase (англ.) Moelants T. 2010. Pantodon buchholzi. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3.Поверхностный сгибатель пальцев (лат. Musculus flexor digitorum superficialis) — мышца передней группы предплечья. Спереди мышца прикрыта длинной ладонной мышцей и лучевым сгибателем запястья которые оставляют на ней след в виде борозд. Имеет две головки: плечелоктевая (лат. caput humeroulnare) — длинная и узкая. Начинается от медиального надмыщелка плечевой кости и венечного отростка локтевой кости лучевая (лат. caput radiale) — начинается от проксимальной части передней поверхности лучевой кости. Обе головки объединяются в общее брюшко которое переходит в длинные сухожилия. Последние переходя на кисть ложатся в канал запястья и прикрепляются к основанию средних фаланг от указательного пальца до мизинца. На уровне проксимальных фаланг каждое сухожилие разделяется на два и потому заканчивается не в одной а в двух точках — по краям основания средних фаланг. Функция Сгибает средние фаланги четырёх пальцев кисти от мизинца до указательного. ПримечанияАнглийская енотовая гончая собака или красно-крапчатый кунхаунд (англ. English Coonhound) — порода собак. Она является одним из видов кунхаундов которых как правило разводят в южной части США. История Изначально эта порода была классифицирована и зарегистрирована как английская гончая и кунхаунд до того как из неё выделили шесть отдельных кунхаундов. Признание в 1940-х годах кунхаундов питомником United Kennel Club of Bluetick and Treeing Walker привело к изменению классификации английских кунхаундов. Порода появилась на юго-востоке США где она была выведена от американской и английской гончей других европейских охотничьих пород и местных собак с целью выслеживания и травли различных животных. Описание Внешний вид и окрас В отличие от других классификаций кунхаундов стандарты породы английского кунхаунда разрешают различный окрас этих собак. Окрас может быть с рыжими отметинами на шерсти с синеватыми трёхцветным или трёхцветным с отметинами. Тем не менее преобладает окрас с рыжеватыми пятнами и слово «Redtick» из английского названия этой породы является эвфемизмом для обозначения английского кунхаунда. Некоторые персоны считают что отсутствие цветового акцента на конкретном окрасе позволило селекционерам сосредоточиться на программах выведения таких особенностей в этих собаках как интеллект и способность к охоте а поверхностные требования наподобие стандарта в окрасе шкуры. Цветовые различия обычны даже среди щенков из одного помёта английского кунхаунда что указывает на высокое разнообразие ДНК у данной породы. Темперамент Подобно всем кунхаундам собаки данной породы как правило добродушные и очень общительные. Их пугливость или агрессия в соответствии со стандартом UKC считается выбраковкой в породе. У них сильная почти до упрямства воля и к этим собакам надо иметь больше терпения в обучении чем с другими породами. Молодые особи зачастую чрезвычайно активны и игривы жаждут человеческого внимания в дополнение к обилию прочих упражнений. Английский кунхаунд не угомонится в помещении и их следует избегать людям которые не хотят видеть собаку на своём диване или в кровати. Представители этой породы являются превосходными семейными домашними животными и несмотря на то что были выведены для охоты могут хорошо уживаться в пределах группы. Английские кунхаунды также адекватны в качестве сторожевых собак их лай характеризуется мелодичностью с длящимися либо коротко-взрывными звуками. Охота Английских кунхаундов часто держат в качестве охотничьих собак используемых для выслеживания и травли животных в первую очередь енотов. Также они участвуют в так называемой «вечерней» охоте популярном шоу с конкурсами и водными состязаниями.Глубокий сгибатель пальцев (лат. Musculus flexor digitorum profundus) — мышца передней группы предплечья. Мышца представляет собой плоское и широкое брюшко которое начинается от проксимальной половины передней поверхности тела локтевой кости и межкостной перепонки предплечья. Направляется книзу переходя в четыре длинные сухожилия которые пройдя под удерживателем сгибателя ложатся в канал запястья располагаясь под сухожилиями поверхностного сгибателя пальцев. Затем каждое из сухожилий глубокого сгибателя запястья проходит между ножками сухожилий поверхностного сгибателя образуя перекрёст сухожилий (лат. chiasma tendinum) и прикрепляется к основаниям дистальных фаланг от указательного пальца до мизинца. Сухожилия глубокого и поверхностного сгибателей пальцев залегают в общем влагалище сухожилий (лат. vagina communis musculi flexorum). Влагалища указательного среднего и безымянного пальцев начинаются на уровне головок пястных костей и доходят до дистальных фаланг не соединяясь с общим влагалищем. Лишь влагалище сухожилий мизинца соединяется с общим влагалищем сгибателей. Функция Сгибает дистальные фаланги пальцев от указательного до мизинца. ПримечанияДлинный сгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus flexor pollicis longus) — мышца передней группы предплечья. Мышца имеет вид длинной одноперистой плоской мышцы которая располагается на латеральном крае предплечья. Начинается от верхних 2/3 передней поверхности тела лучевой кости и межкостной перегородки предплечья а также от медиального надмыщелка плечевой кости. Мышца переходит в длинное сухожилие которое направляясь книзу ложится в канал запястья а затем окружается влагалищем сухожилия длинного сгибателя большого пальца кисти (лат. vagina tendinis musculi flexoris polluci longi) и достигнув дистальной фаланги прикрепляется у её основания. Функция Сгибает дистальную фалангу большого пальца. ПримечанияКвадратный пронатор (лат. Musculus pronator quadratus) — мышца передней группы предплечья. Мышца представляет собой тонкую четырёхугольную пластинку мышечных пучков поперечно расположенных непосредственно на межкостной перегородке предплечья под сухожилиями сгибателей пальцев и запястья. Начинается от дистальной части передней поверхности тела локтевой кости. Прикрепляется на том же уровне передней поверхности тела лучевой кости. Функция Является главным пронатором предплечья. ПримечанияLucanus mazama — северо-американский крупный жук рода Lucanus из семейства рогачей называемый также «тополёвый жук-олень» (англ. Cottonwood Stag Beetle). Обитает на западе США. Этимология названия Видовое название жука-оленя Lucanus mazama происходит от американского рода оленей мазамы что означает «олень» на языке науатль. Описание Крупные жуки сильно выражен половой диморфизм самцы имеют более крупные мандибулы. Размер 24—32 мм. Ареал Lucanus mazama распространён в западных штатах США от южной границы Юты и Колорадо на юг до юго-восточной Аризоны и прилегающих областей Нью-Мексико. Местообитание Обитает в лесистых каньонах и на песчаных дюнах. Ведёт сумеречный образ жизни. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной упавших стволов и пней тополей и других деревьев. Взрослые жуки не питаются. Летят на свет. Галерея Ссылки BugGuide: Species Lucanus mazama - Cottonwood Stag Beetle (англ.) Generic Guide to New World Scarab Beetles. Lucanus mazama (Изображение и ареал). (англ.) University of Michigan Museum of Zoology. Lucanus mazama (фото). (англ.)Coatonachthodes ovambolandicus (лат.) — вид мелких термитофильных коротконадкрылых жуков из трибы Corotocini (Aleocharinae). Единственный вид рода Coatonachthodes Kistner 1968. Эндемик Африки. Распространение Юго-западная Африка Намибия (Ovamboland). Описание Обладают уникальным по форме специализированным строением брюшка. Оно физогастрически увеличено и загнуто наверх и вперёд над головой жука. Кроме того оно сверху похоже по форме на рабочего термита с 6 отростками напоминающими ноги и с 2 отростками имитирующими усики (не считая своих настоящих 6 ног и 2 усиков). Назначение такого приспособления неясно так как этот жук не покидает гнезда термитов и живёт в его тёмных внутренних камерах и ходах где его внешность никем не будет визуально распознана. Вид Coatonachthodes ovambolandicus обнаружен в гнезде термита Fulleritermes contractus (Nasutitermitinae Termitidae). Род Coatonachthodes к которому относится данный вид принадлежит к подтрибе Corotocina и трибе Corotocini. Примечания Литература Jacobson H. R. Kistner D. H. & Pasteels J. M. Generic revision phylogenetic classification and phylogeny of the termitophilous tribe Corotocini (Coeloptera: Staphilinidae). — Sociobiology. — 1986. — Т. 12. — 245 с. Ссылки Coatonachthodes ovambolandicus — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 26 июня 2011)Николай Иванович Либерих (1828 Санкт-Петербург — 29 мая 1883) — российский скульптор академик Императорской Академии художеств лейб-гвардии полковник. Биография Родился в семье немцев лютеранского вероисповедания. В 1842—1846 годах учился в Школе гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров (Санкт-Петербург). В 1846—1859 годах служил в лейб-гвардии Драгунском полку. Затем служил в Лейхтенбергском гусарском полку. В Императорской Академии художеств обучался под руководством П. К. Клодта. В 1861 году за скульптурную группу «Сцены охоты» («Стремянной с борзыми» «Струнка волка» и «Доезжачий с гончими») возведён в звание академика. Помимо анималистических композиций (медведи собаки лошади волки рысь заяц и др.) и охотничьих сцен создал ряд малоизвестных исключительно выдающихся работ по заказам частных лиц и императорского двора. Примечания Литература А. Г. Егоров К. В. Журомской. «Николай Либерих. Скульптура и графика» / издательство «Наше искусство». ISBN 978-5-903233-13-7 Ссылки Либерих Николай Иванович на сайте Каслинского завода архитектурно-художественного литья Примеры его работ См. такжеСеверная пальмовая белка (Funambulus pennantii) называемая также пятиполосая пальмовая белка является одним из видов грызунов в семействе беличьих Ареал Северная пальмовая белка обитает на Андаманских островах в Индии (в штатах: Андхра-Прадеш Ассам Бихар Чхаттисгарх Дели Уттаранчал Пенджаб); в Непале Пакистане Иране. В Индии вид распространен в городах таких как Карнатака и Дели. Также северная пальмовая белка была завезена в Австралию в конце 20 века. Внешний вид Размеры мелкие. Длина тела от 11 до 18 см хвост примерно такой же длины как и тело. Внешним видом напоминает бурундука. Шерсть мягкая густая низкая. Хвост покрыт более длинными волосами чем туловище. Окраска спинной стороны варьирует от светло-серовато-бурого до почти черного. Голова серая. По спине проходят три широкие полосы. Брюшная сторона беловатая. Размножение В сезон размножения за одну самку борются несколько самцов. Победитель спаривается с самкой и остается рядом с ней на протяжении целого дня. Самка строит шаровидное гнездо на дереве из растительных волокон где выводит потомство. Беременность длится 40-45 дней период лактации - 2 месяца. В неволе сезонности в размножении нет но в природе пики размножения приходятся на март-апрель и июль-сентябрь. В помете 1-5 детенышей но чаще 3. Самки достигают половозрелости в возрасте 6-8 месяцев. Примечания Литература Davidson Alan. Oxford Companion to Food (1999) «Squirrel». p. 750. ISBN 0-19-211579-0Малый индо-малайский дятел (лат. Dinopium benghalense) — птица семейства дятловых. Распространён в тропическом климате на юге Азии где населяет разнообразные лесные ландшафты. Это один из немногих видов дятлов который охотно селится в пределах населённых пунктов. Отличительные признаки вида — золотистый окрас оперения спины чёрные горло и надхвостье. Обычный вид. Описание Небольшого размера дятел с достаточно длинным острым клювом слегка загнутым книзу. Длина 26—29 см масса 86—133 иг. На ноге развиты четыре пальца. Характерная особенность в сравнении с другими индо-малайскими дятлами — чёрный а не красный окрас оперения нижней части спины и поясницы. Распространение Область распространения — Южная Азия от Пакистана к востоку до южного Непала западной Мьянмы и и индийского штата Ассам к югу до Шри-Ланки. Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)