Дроздовый бабблер (лат. Ptyrticus turdinus) — африканский вид воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Timaliidae) выделяемый в монотипный род дроздовых бабблеров (Ptyrticus). Обитают в тропических и субтропических низменных влажных лесах и поросших кустарником местностях. Питаются насекомыми пойманными на земле. Длина тела − 22 см. Мелодия довольно громкая мелодичная волнистая — «ютью-тьитьютютитьюй» и другие мягкие звуки. Подвиды Ptyrticus turdinus harterti — центральная и восточная часть Анголы; Ptyrticus turdinus turdinus — Южный Судан и северо-восток ДР Конго также был отмечен в Центральноафриканской Республике (вероятно залётный); Ptyrticus turdinus upembae — юго-восток ДР Конго крайний восток Анголы и северо-запад Намибии. ПримечанияКривоклювые тимелии (лат. Pomatorhinus) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Пятнистогрудая кривоклювая тимелия Pomatorhinus erythrocnemis Gould 1863 Краснощекая кривоклювая тимелия Pomatorhinus erythrogenys Vigors 1832 Коралловоносая кривоклювая тимелия Pomatorhinus ferruginosus Blyth 1845 Кривоклювая кривоклювая тимелия Pomatorhinus horsfieldii Sykes 1832 Большая кривоклювая тимелия Pomatorhinus hypoleucos (Blyth 1844) Красноспинная кривоклювая тимелия Pomatorhinus montanus Horsfield 1821 Красноносная кривоклювая тимелия Pomatorhinus ochraceiceps Walden 1873 Красношейная кривоклювая тимелия Pomatorhinus ruficollis Hodgson 1836 Гималайская кривоклювая тимелия Pomatorhinus schisticeps Hodgson 1836Короткохвостые тимелии (лат. Jabouilleia) — род воробьиных птиц из семейства тимелиевые. Виды Короткохвостая тимелия Jabouilleia danjoui (Robinson & Kloss 1919) Jabouilleia naungmungensis Rappole Renner Shwe & Sweet 2005Волосатые тимелии (лат. Ptilocichla) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Палаванская волосатая тимелия Ptilocichla falcata Sharpe 1877 Индонезийская волосатая тимелия Ptilocichla leucogrammica (Bonaparte 1850) Филиппинская волосатая тимелия Ptilocichla mindanensis (Blasius 1890)Риматор (лат. Rimator malacoptilus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Риматоры. Описание Небольшая птица серо-коричневого цвета с достаточно длинным клювом. Ареал Ареал охватывает Бутан Индию Индонезию Мьянму и Вьетнам. Образ жизни Птицы обитают в тропических и субтропических горных лесах. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.) Описание вида на Oriental Bird Images (англ.)Долгохвостки (лат. Takydromus) — род ящериц семейства настоящие ящерицы. Описание Представители рода — мелкие стройные ящерицы. Хвост очень длинный: его длина может превышать длину тела в 2—5 раз. Основная окраска как правило коричневых или бурых тонов часто с темными и светлыми полосами по бокам и темными пятнами. Спинная чешуя увеличенная с сильно выраженными ребрышками. Ребра на чешуйках образуют непрерывные продольные ряды. Воротник выражен слабо или полностью отсутствует. Бока покрыты мелкой зернистой чешуей. Брюшные щитки расположены правильными продольными рядами; все или только крайние ряды имеют хорошо выраженные продольные ребрышки. Ряд бедренных пор редуцирован (имеется 1—4 паховых пор с каждой стороны). Род широко распространен в Азии: в Японии на Дальнем Востоке в большей части Восточной и Юго-Восточной Азии и в Индонезии. На территории России распространены два вида этого рода — амурская долгохвостка (в Приморском и Хабаровском краях) и корейская долгохвостка (на юге Приморского края). Эти ящерицы в ведут основном наземный образ жизни хотя некоторые виды могут хорошо лазать по деревьям. Обитают во влажных лесах и на поросших травянистой растительностью открытых участках среди камней. Яйцекладущи. Самки откладывают 1—10 яиц и могут делать до 6 кладок в год. Классификация Род относится к подсемейству Lacertinae трибе Lacertini. Род включает 21 вид: Takydromus amurensis — амурская долгохвостка Takydromus dorsalis Takydromus formosanus — тайваньская долгохвостка Takydromus hani Takydromus haughtonianus Takydromus hsuehshanensis Takydromus intermedius Takydromus khasiensis Takydromus kuehnei Takydromus luyeanus Takydromus sauteri Takydromus septentrionalis — китайская долгохвостка Takydromus sexlineatus — шестилинейчатая (зондская) долгохвостка Takydromus sikkimensis Takydromus smaragdinus — смарагдовая (зелёная) долгохвостка Takydromus stejnegeri Takydromus sylvaticus Takydromus tachydromoides — японская долгохвостка Takydromus toyamai Takydromus viridipunctatus Takydromus wolteri — корейская долгохвостка Примечание Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 111. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977. — С. 230. Ссылки Takydromus на CyberlizardДроздовый бабблер (лат. Ptyrticus turdinus) — африканский вид воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Timaliidae) выделяемый в монотипный род дроздовых бабблеров (Ptyrticus). Обитают в тропических и субтропических низменных влажных лесах и поросших кустарником местностях. Питаются насекомыми пойманными на земле. Длина тела − 22 см. Мелодия довольно громкая мелодичная волнистая — «ютью-тьитьютютитьюй» и другие мягкие звуки. Подвиды Ptyrticus turdinus harterti — центральная и восточная часть Анголы; Ptyrticus turdinus turdinus — Южный Судан и северо-восток ДР Конго также был отмечен в Центральноафриканской Республике (вероятно залётный); Ptyrticus turdinus upembae — юго-восток ДР Конго крайний восток Анголы и северо-запад Намибии. ПримечанияКрапивниковые тимелии (лат. Napothera) — род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Черногорлая крапивниковая тимелия Napothera atrigularis (Bonaparte 1850) Короткохвостая крапивниковая тимелия Napothera brevicaudata (Blyth 1855) Бледногорлая крапивниковая тимелия Napothera crassa (Sharpe 1888) Темная крапивниковая тимелия Napothera crispifrons (Blyth 1855) Пестрогрудая крапивниковая тимелия Napothera epilepidota (Temminck 1827) Серобрюхая крапивниковая тимелия Napothera macrodactyla (Strickland 1844) Мраморная крапивниковая тимелия Napothera marmorata (Ramsay 1880) Крапивниковая тимелия Рабора Napothera rabori Rand 1960 Суматранская крапивниковая тимелия Napothera rufipectus (Salvadori 1879)Риматор (лат. Rimator malacoptilus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Риматоры. Описание Небольшая птица серо-коричневого цвета с достаточно длинным клювом. Ареал Ареал охватывает Бутан Индию Индонезию Мьянму и Вьетнам. Образ жизни Птицы обитают в тропических и субтропических горных лесах. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.) Описание вида на Oriental Bird Images (англ.)«Ню́рнбергское яйцо» (нем. Nürnberger Ei) — в эпоху Возрождения часы изобретённые в городе Нюрнберге (Германия) они имели яйцеобразную форму и носили их на цепочке прикреплённой к поясу. История В 1510 г. житель южно-германского города Нюрнберга Петер Хенляйн изобрел округлые портативные часы. Сделанные им железные часы имели сложное устройство со множеством шестерёнок но при этом их можно было поместить в кошелёк или в карман. Главной заслугой Хенляйна как механика было введение пружины: именно она позволила делать маленькие переносные часы прозванные «нюрнбергскими яйцами» не столько из-за их формы сколько по созвучию латинского слова «час» с немецким «яйцо». Эти часы быстро вошли в щегольской набор придворных модников разных стран Запада: подвешиваемые на золотой цепочке и инкрустируемые драгоценными камнями они стали изысканными украшениями. Ссылки Часы. От гномона до атомных часовБесхвостые тимелии (лат. Pnoepyga) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Большая бесхвостая тимелия Pnoepyga albiventer (Hodgson 1837) Pnoepyga immaculata Martens et Eck 1991 Малая бесхвостая тимелия Pnoepyga pusilla Hodgson 1845 Pnoepyga formosana Ingram 1909это статья о роде Lygodactylus карликовыми гекконами могут называть также род Tropiocolotes Карликовые гекконы (лат. Lygodactylus) — обширный род ящериц подсемейства настоящие гекконы семейства гекконовые. Распространены в основном в Африке и на Мадагаскаре но два вида обитают в Южной Америке. Ведут древесный образ жизни. Кроме характерных для многих гекконов расширенных цепких подпальцевых пластинок у них имеется аналогичное образование на нижней стороне кончика хвоста. Это приспособление помогает гекконам держаться на вертикальных поверхностях даже без помощи ног. Хвост у представителей рода ломкий и при опасности они могут его отбрасывать. Интересно что на вновь отросшем хвосте цепкая пластинка не восстанавливается. Виды Род включает около 60 видов: Ангольский карликовый геккон (Lygodactylus angolensis) Карликовый геккон Гюнтера (Lygodactylus angularis) Lygodactylus arnoulti Родезийский карликовый геккон (Lygodactylus bernardi) Lygodactylus blancae Калахарский карликовый геккон (Lygodactylus bradfieldi) Lygodactylus broadleyi Капский карликовый геккон (Lygodactylus capensis) Lygodactylus chobiensis Карликовый геккон Конрадта (Lygodactylus conradti) Либерийский карликовый геккон (Lygodactylus conrani) Южномадагаскарский карликовый геккон (Lygodactylus decaryi) Заирский карликовый геккон (Lygodactylus depressus) Приятный карликовый геккон (Lygodactylus expectatus) Камерунский карликовый геккон (Lygodactylus fischeri) Муррийский карликовый геккон (Lygodactylus grandisonae) Lygodactylus graniticolus Грозный карликовый геккон (Lygodactylus gravis) Карликовый геккон Гибе (Lygodactylus guibei) Lygodactylus gutturalis Островной карликовый геккон (Lygodactylus heterurus) Lygodactylus howelli Lygodactylus inexpectatus Мозамбикский карликовый геккон (Lygodactylus insularis) Lygodactylus intermedius Кенийский карликовый геккон (Lygodactylus keniensis) Lygodactylus kimhowelli Карликовый геккон Клеммера (Lygodactylus klemmeri) Lygodactylus klugei Lygodactylus lawrencei Желторасписной карликовый геккон (Lygodactylus luteopicturatus) Мадагаскарский карликовый геккон Бёттгера (Lygodactylus madagascariensis) Lygodactylus manni Трансваальский карликовый геккон (Lygodactylus methueni) Сенбендранаский карликовый геккон (Lygodactylus miops) Lygodactylus mirabilis Lygodactylus mombasicus Горный мадагаскарский карликовый геккон (Lygodactylus montanus) Lygodactylus nigropunctatus Глазчатый геккон (Lygodactylus ocellatus) или свазилендский карликовый геккон Украшенный карликовый геккон (Lygodactylus ornatus) Lygodactylus pauliani Южноафриканский карликовый геккон (Lygodactylus picturatus) Lygodactylus pictus Lygodactylus praecox Редкостный карликовый геккон (Lygodactylus rarus) Королевский карликовый геккон (Lygodactylus rex) Карликовый геккон Шеффлера (Lygodactylus scheffleri) Lygodactylus scorteccii Морамангаский карликовый геккон (Lygodactylus septemtuberculatus) Сомалийский карликовый геккон (Lygodactylus somalicus) Lygodactylus stevensoni Гвинейский карликовый геккон (Lygodactylus thomensis) Lygodactylus tolampyae Шишковатый карликовый геккон (Lygodactylus tuberosus) Lygodactylus verticillatus Lygodactylus waterbergensis Lygodactylus wetzeli Lygodactylus williamsi См. также Гекконы ПримечанияLygodactylus williamsi (лат. ) — вид ящериц из семейства гекконовых. Описание Мелкая ящерица. Длина туловища (без хвоста) достигает 5—8 см. Самки мельче самцов. Доминирующие самцы окрашены в красивый ярко-голубой (лазоревый) цвет окраска самок зеленоватая с золотым отливом. Молодые самцы и подавленные самцы более низкого ранга как и самки зеленоватые иногда с голубоватым отливом. Через глаз проходит чёрная полоса а на верхней части головы имеется чёрный V—образный рисунок. У самцов горло почти полностью чёрное у самок — с тёмными полосами. Брюхо у обоих полов оранжевое или ярко-жёлтое. Ареал ограничен частично нарушенным тропическим лесом Kimboza Forest в Восточной Танзании имеющим площадь 385 га и расположенного на высоте 180—500 м над уровнем моря. Площадь этого леса быстро сокращается в связи с вырубкой. В этой местности господствует морской климат характеризующийся сравнительно малой изменчивостью температуры воздуха в течение года и суток. Гекконы ведут древесный образ жизни и живут преимущественно на пальмах и панданусах. Активны днём и демонстрируют наиболее яркую окраску при определенной температуре и ярком свете. Lygodactylus williamsi питается мелкими насекомыми иногда пьёт нектар цветов. В качестве источника влаги использует росу и воду скопившуюся в пазухах листьев. Самцы этого вида территориальны. На участке доминирующего самца обычно обитают одна или несколько самок а также неполовозрелые ящерицы. Самец встретив другого взрослого самца выгибает спину и раздувает тёмное горло кивает головой после чего может начаться схватка. Самки откладывают 2—4 яйца помещая их в трещины коры. См. также Карликовые гекконы Анолис-горгона — ещё одна голубая ящерица находящаяся на грани вымирания Примечания Ссылки Lygodactylus williamsi на Geckos Unlimited http://www.aussiepythons.com/forum/exotics-amphibians-and-other-herps-40/new-addition-electric-blue-gecko-93653 http://www.zwerggeckos.com/Lygodactylus/Lygodactylus_williamsi/Lygodactylus_williamsi.htmlАмериканская чёрная кряква (лат. Anas rubripes) — большая утка подсемейства Настоящие утки. Описание У взрослого самца желтый клюв темное тело более светлые голова и шея оранжевые лапы и темные глаза. Взрослая самка внешностью похожа на самца но оперение у неё слегка светлее а клюв зеленовато-серый. У обоих полов яркое фиолетово-синее зеркало которое не окаймлено белым как у кряквы. Поведение и голос такие же как и у селезня кряквы. Распространение Её среда обитания — озера пруды реки болота и другие водоемы в восточной Канаде включая Великие озёра горы Адирондэк в США. Эта утка редкий гость в Великобритании где обосновалось несколько птиц и скрестилось с местной кряквой. Получившиеся гибриды могут создавать значительные трудности при идентификации. Таксономия Американские черные кряквы скрещиваются регулярно и интенсивно с кряквой (McCarthy 2006) с которой они находятся в тесном родстве. Некоторые авторитетные специалисты даже полагают что черная кряква является подвидом кряквы с более темным оперением и вообще не отдельным видом; но это ошибочное мнение так как только возможность скрещивания не является правильной причиной объединения видов уток (Mank et al. 2004). Существует предположение что черная кряква и кряква в прошлом были отделены средой обитания черные кряквы с темным оперением отдавали предпочтение лесным местностям в восточной части Северной Америки а кряквы с более светлой окраской оперения — более открытым прериям и равнинам вблизи озер. В последнее время согласно этому мнению уничтожение лесов на востоке и посадка деревьев на равнинах сгладили это разделение среды обитания приведя к теперь наблюдаемому высокому уровню скрещивания. Однако нужно помнить что нормальный уровень скрещивания неизвестен как и большинство других зон скрещивания птиц и в данном случае это только предположение что прошлые нормы были ниже чем отмечаемые сегодня. Нужно также заметить что множество других зон скрещивания птиц являются устойчивыми и давнишними несмотря на встречающееся интенсивное межвидовое скрещивание (McCarthy 2006). Во всяком случае американская черная кряква и местная кряква сейчас очень четко различимы посредством сравнения микросателлитов даже если выбрано много экземпляров (Avise et al. 1990 Mank et al. 2004). Гибриды невозможно окончательно различить в полевых условиях и следовательно динамика многих гибридных видов остается неизвестной. Тем не менее было показано в исследованиях что гибриды следуют принципу Дж. Б. С. Холдейна гибриды женского пола часто погибают прежде чем успевают достичь сексуальной зрелости (Kirby et al. 2004 McCarthy 2006); это отчетливо подчеркивает случай с американской черной кряквой. Миграции Этот вид частично перелетный многие особи зимуют в восточно-центральной части США особенно в прибрежных областях; некоторые остаются круглый год в районе Великих озёр. Питание Эти птицы питаются добывая корм на поверхности воды и щипля траву на лугу. По большей части они едят растения но также некоторых моллюсков и водных насекомых. Размножение Яйца зеленовато-желтого цвета. Кладка состоит из 6-14 яиц высиживают приблизительно 30 дней. Угрозы Американская черная кряква долго оценивалась как дичь будучи осторожной и быстрой на крыло. Хотя этот вид не вызывает большого беспокойства его численность медленно уменьшается из-за разрушения среды обитания. Некоторые защитники природных ресурсов считают скрещивание и конкуренцию с кряквой дополнительным источником беспокойства который продолжает это уменьшение (Rhymer & Simberloff 1996 Rhymer 2006). Нужно отметить что само скрещивание не главная проблема; в результате естественного отбора у лучше адаптированных особей будет больше потомства. Но меньшая жизнеспособность гибридных самок в конечном счете приведет к неудаче многие выводки поскольку потомство умрет раньше чем размножится. Если это не проблема для многочисленной кряквы то для популяции американской черной кряквы создаст дополнительное напряжение. Примечания Ссылки Avise John C.; Ankney C. Davison & Nelson William S. (1990): Mitochondrial Gene Trees and the Evolutionary Relationship of Mallard and Black Ducks. Evolution 44(4): 1109—1119. DOI:10.2307/2409570 (HTML abstract and first page image) Anas rubripes: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Johnsgard Paul A. (1967): Sympatry Changes and Hybridization Incidence in Mallards and Black Ducks. American Midland Naturalist 77(1): 51-63. DOI:10.2307/2423425 (HTML abstract and first page image) Kirby Ronald E.; Sargeant Glen A. & Shutler Dave (2004): Haldane’s rule and American black duck × mallard hybridization. Canadian Journal of Zoology 82(11): 1827—1831. DOI:10.1139/z04-169 (HTML abstract) Mank Judith E.; Carlson John E. & Brittingham Margaret C. (2004): A century of hybridization: Decreasing genetic distance between American black ducks and mallards. Conservation Genetics 5(3): 395—403. DOI:10.1023/B:COGE.0000031139.55389.b1 (HTML abstract) McCarthy Eugene M. (2006) Handbook of Avian Hybrids of the World. Oxford University Press. Rhymer Judith M. (2006): Extinction by hybridization and introgression in anatine ducks. Acta Zoologica Sinica 52(Supplement): 583—585. PDF fulltext Rhymer Judith M. & Simberloff Daniel (1996): Extinction by hybridization and introgression. Annu. Rev. Ecol. Syst. 27: 83-109. DOI:10.1146/annurev.ecolsys.27.1.83 (HTML abstract) Глобальные ссылки Cornell Lab of Ornithology — American Black Duck South Dakota Birds and Birding — American Black Duck USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter — American Black Duck Massachusetts Breeding Bird Atlas Black Duck Joint Venture Environment CanadaЧерноголо́вый ба́бблер (лат. Rhopocichla atriceps) — птица из монотипичного рода черноголовых бабблеров семейства тимелиевых. Найдены в Западной Индии и в лесах Шри-Ланки. Представляют собой крошечных каштаново-коричневых птиц с тёмным окрасом верхней части тела. Черноголовые бабблеры достигают в длину 13 см включая хвост. Верхняя часть хвоста коричневая нижняя — белая. Радужная оболочка глаза бледно-жёлтого цвета. Сезон размножения длится с мая по июль. Черноголовые бабблеры вьют гнёзда низко в кустах. Гнездо обычно состоит из бамбука. В кладке обычно два яйца. Примечания Ссылки ^ BirdLife International (2009). Rhopocichla atriceps. In: IUCN 2009. IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 12 January 2010. ^ Baker EC Stuart (1922). Fauna of British India. Birds. Volume 1. Taylor and Francis London. pp. 281–282. http://www.archive.org/stream/faunaofbritishin01bake#page/280/mode/2up/. ^ a b Rasmussen PC & JC Anderton (2005). Birds of South Asia: The Ripley Guide. Volume 2. Smithsonian Institution & Lynx Edicions. p. 441. ^ Collar N. J. & Robson C. (2007). "Family Timaliidae (Babblers)". in del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A.. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona. pp. 70–291. ^ Kotagama SW & E Goodale (2004). "The composition and spatial organisation of mixed-species flocks in a Sri Lankan rainforest". Forktail 20: 63–70. http://eben.goodale.googlepages.com/Forktailarticle.pdf. ^ Wait WE (1922). "The Passerine birds of Ceylon". Spolia Zeylanica 12: 48–49. http://www.archive.org/stream/passerinebirdsof00wait#page/48/mode/1up/. ^ BettsFN (1935). "Nidification of the Blackheaded Babbler Rhopocichla a. atriceps (Oates)". J. Bombay Nat. Hist. Soc. 38 (1): 189. ^ Whistler Hugh (1949). Popular handbook of Indian birds (4 ed.). Gurney and Jackson London. pp. 56–57. http://www.archive.org/stream/popularhandbooko033226mbp#page/n91/mode/1up/search/atriceps. ^ BatesW (1934). "Nidification of the Travancore Laughing Thrush Trochalopteron jerdoni fairbanki (Blanf.) and the Black-headed Babbler Rhopocichla atriceps atriceps (Oates)". J. Bombay Nat. Hist. Soc. 37 (3): 727.Огненнохвостая тимелия (лат. Myzornis pyrrhoura) — вид воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Paradisaeidae Timaliidae) который выделен в монотипный род огнехвостых тимелий (Myzornis). Огненнохвостая тимелия распространена от центральной части Непала на восток до Бутана северо-востока Индии (Аруначал-Прадеша) севера Мьянмы и юга Китая (юга и юго-востока Сицзана и северо-запада Юньнаня). Длина тела — 13 см длина крыла — 7 см длина хвоста — 5 см. Клюв тёмно коричневый. Ноги толстые. Роговица глаз коричневая. ПримечанияБабблер-капуцин (лат. Phyllanthus atripennis) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Бабблеры-капуцины - Phyllanthus Lesson 1844. Описание Голова птицы от надбровий до шеи имеет белую окраску с чёрными крапинками. Верхняя часть головы и всё тело окрашены в тёмные тона коричневого цвета. Крылья и хвост почти чёрные. Распространение Бабблера-капуцина можно встретить в Бенине Гамбии Гане Гвинее Гвинее-Бисау Камеруне Демократической республике Конго Кот д'Ивуаре Либерии Мали Нигерии Сенегале Сьерра-Леоне Того Уганде и Центральноафриканской республике. Природная среда обитания птицы — субтропические и тропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Phyllanthus atripennis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 - 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Сорокопутовые тимелии (лат. Pteruthius) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Краснолобая сорокопутовая тимелия Pteruthius aenobarbus (Temminck 1835) Краснокрылая сорокопутовая тимелия Pteruthius flaviscapis (Temminck 1835) Черноухая сорокопутовая тимелия Pteruthius melanotis Hodgson 1847 Краснобрюхая сорокопутовая тимелия Pteruthius rufiventer Blyth 1842 Зеленая сорокопутовая тимелия Pteruthius xanthochlorus Gray 1846Жёлтый варан (лат. Varanus flavescens) — род ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Жёлтый варан является самым мелким членом подрода Empagusia. Достигает максимальной общей длины приблизительно 100 см. Самки и самцы не отличаются по размерам. Морда короткая выпуклая конец её закруглен. Длина морды немного меньше чем расстояние от переднего края глаза до переднего края уха. Ноздри косые щелевидные удлиненные и расположены несколько ближе к кончику морды чем к глазу. Щитки на голове маленькие примерно одинаковой величины; срединный ряд надглазничных щитков несколько поперечно расширен. Чешуи на верхней поверхности тела некрупные овальные ребристые. Вокруг середины тела располагаются 84—104 ряда чешуй. Брюшные щитки гладкие расположены в 65—75 поперечных рядов. Хвостовые чешуи ребристые. Пальцы короткие длина четвёртого пальца измеряемая от его пястного сустава до основания когтей не превышает длины бедра. Зубы почти не сжаты с боков. Как и у капского варана хвост сравнительно короткий (его длина составляет 120—130 % длины тела от кончика морды до клоаки) несколько сжатый с боков с низким двойным килем в верхней части. Окраска этого варана очень изменчива даже среди животных из одной и той же области. Основная окраска жёлтого варана — желтовато-зелёная оливковая или желтовато-коричневая с более яркими глазками расположенными на спине в виде поперечных рядов и неясными тёмными (иногда красными) отметинами которые обычно сливаются в различные полосы. Височная полоса черноватая. Нижняя поверхность тела желтоватая с расплывчатыми бурыми поперечными полосами которые в наибольшей степени выражены на горле. В течение сезона муссонов цвета у обоих полов становятся более интенсивными. Молодые животные сверху тёмно-коричневые с жёлтыми пятнами сливающимися в поперечные полосы а снизу желтые с тёмно-коричневыми поперечными полосами. Распространение Жёлтый варан обитает в Бангладеш Непале в северной части Индии и Пакистане. Образ жизни Жёлтый варан — плохо изученный вид. Несмотря на сильное внешнее сходство с капским вараном среда обитания и поведение этих двух видов отличаются. В течение долгого времени считалось что жёлтый варан является жителем сухих областей но это неверно. Теперь выяснилось что эти животные на самом деле предпочитают жить вблизи от воды. Они часто встречаются в болотистых местностях как правило в поймах больших рек (Инд Ганг и Брахмапутра). Жёлтые вараны иногда встречаются около потоков в предгорьях но они вероятно не приспособлены для жизни в гористых местностях. Хотя песок является преобладающей почвой в большинстве местообитаний эти вараны не выносят высоких концентраций соли и поэтому отсутствуют в побережьях. Многие из областей населяемых жёлтым вараном подвергаются резким сезонным изменениям. Животные наиболее активны в течение влажного времени года и наименее активны сухой зимой (ноябрь—февраль). Вараны используют в качестве убежищ норы щели в речных берегах или термитники. Вход в свою нору вараны могут запечатывать земляной пробкой. Жёлтые вараны неохотно лазают по деревьям но хорошо плавают. Во время сезона дождей когда их местообитания затопляются жёлтые вараны проводят большую часть времени в воде охотясь и накапливая большие запасы жира для поддержания жизни в течение зимы. Khan (1988) оценивает численность жёлтых варанов в подходящих местах обитания в Бангладеш примерно в 75 особей на км². Питание Рацион жёлтых варанов состоит в значительной степени из лягушек жаб яиц черепах и ящериц. Они также едят лягушачью икру мелких млекопитающих птиц и их яйца различных беспозвоночных особенно жуков и земляных червей. Размножение Сообщается о равных количествах самцов и самок в популяциях но самцы вероятно более активны в течение сезона размножения. Спаривание происходит в июне—июле откладка яиц средним числом 16 (максимум 30) длится с августа по октябрь. Яйца вероятно помещаются в норы на возвышенностях чтобы избежать затопления гнезд. В Индии молодые появляются в марте. Новорождённые вараны достигают приблизительно 145 см в длину (длина тела без хвоста около 65 см). Половой зрелости достигают при длине тела (без хвоста) около 25 см. Охранный статус Жёлтый варан включен в Приложение I Международной конвенции о торговле видами дикой флоры и фауны (СИТЕС). Многие места его обитания были сильно изменены человеком в сельскохозяйственных целях особенно в прошлом столетии что привело к исчезновению этого вида во многих областях которые он ранее населял включая Агру в западном Уттар-Прадеше Индия. Несмотря на охранный статус этих ящериц продажа их шкур в течение 1980-х годов составляла почти полмиллиона ежегодно большая часть из которых экспортировалось в Японию. Период наибольшей активности ящериц совпадает с сезонным понижением занятости в сельскохозяйственных областях и в результате множество людей заготавливают шкуры и продают их торговцам. Жёлтый варан вероятно исчез на большей части своего изначального ареала и за исключением комодского дракона считается наиболее уязвимым видом варанов. См. также Вараны Примечания Ссылки Varanus flavescens на mampam.com Varanus flavescens на monitor-lizards.net Varanus flavescens на The IUCN Red List of Threatened Species Жёлтый варан на MyReptileКороткоклювая тимелия (лат. Sphenocichla humei) — вид воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Timaliidae). S. h. roberti сейчас считается отдельным видом — Sphenocichla roberti из того же рода — Sphenocichla поскольку от короткоклювой тимелии отличается пением. Короткоклювая тимелия распространена от крайнего востока Непала Сиккима и севера Западной Бенгалии на восток до Бутана и северо-восточной Индии (северо-запада Аруначал-Прадеша). Длина тела — 17 см. Тревожный крик звучит как сухое стрекотание «hrrt-hrrt-hrrt…» «hrr`it» и т.п. ПримечанияСиницевые бабблеры (лат. Macronous) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Желтошейный синицевый бабблер Macronous flavicollis (Bonaparte 1850) Желтогрудый синицевый бабблер Macronous gularis (Horsfield 1822) Серолицый синицевый бабблер Macronous kelleyi (Delacour 1932) Пушистый синицевый бабблер Macronous ptilosus Jardine et Selby 1835 Пестроголовый синицевый бабблер Macronous striaticeps Sharpe 1877Пеночковые тимелии (лат. Micromacronus) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Пеночковая тимелия Micromacronus leytensis Amadon 1962 Micromacronus sordidusКрасношапочная тимелия (лат. Timalia pileata) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Красношапочные тимелии — Timalia Horsfield 1821. Распространение Птица обитает в таких странах как Бангладеш Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Мьянма Непал и Таиланд. Национальный парк Сукла Фанта в Непале представляет собой западный рубеж распространения красношапочной тимелии. Примечания Ссылки BirdLife International: Chestnut-capped Babbler IUCN Red List of Threatened Species 2010: Timalia pileataБелоголовая тимелия (лат. Gampsorhynchus rufulus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Белоголовые тимелии — Gampsorhynchus Blyth 1844. Ареал — юго-восточная Азия: Бангладеш Бутан Индия Китай Лаос Малайзия Мьянма Непал Таиланд и Вьетнам. Естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные равнинные и горные леса. ПримечанияКомароловки (лат. Polioptila) - род птиц из семейства комароловковых (Polioptilidae). Виды Голубая комароловка Polioptila caerulea (Linnaeus 1766) Кайеннская комароловка Polioptila guianensis Todd 1920 Серогорлая комароловка Polioptila schistaceigula Hartert 1898 Polioptila clementsi Кубинская комароловка Polioptila lembeyei (Gundlach 1858) Масковая комароловка Polioptila dumicola (Vieillot 1817) Кремовобрюхая комароловка Polioptila lactea Sharpe 1885 Калифорнийская комароловка Polioptila californica Brewster 1881 Черноголовая комароловка Polioptila nigriceps S.F. Baird 1864 Чернохвостая комароловка Polioptila melanura Lawrence 1857 Черношапочная комароловка Polioptila plumbea (Gmelin 1788) Белопоясничная комароловка Polioptila albiloris P.L. Sclater & Salvin 1860Южноафриканский карликовый геккон или желтоголовый карликовый геккон (лат. Lygodactylus picturatus) — вид ящериц из семейства гекконовых. Описание Мелкий геккон достигающий общей длины тела 8—9 см из которых на хвост приходится около половины. Самки как правило меньше самцов. В задней части хвоста на нижней стороне у этих гекконов имеется приспособление аналогичное цепким подпальцевым пластинкам (за что вид и получил своё название). У самцов голова и шея ярко-жёлтого цвета с тёмно-коричневыми или черными продольными полосами горло почти чёрное. Остальное тело сверху окрашено в сине-серый цвет с глазчатыми пятнами. Самки и молодые ящерицы окрашены гораздо менее ярко: тело коричневатое со светлыми и темными пятнами голова светлая желтоватая горло белое со светло-серым мраморным рисунком. Брюхо у обоих полов жёлтое. Вид широко распространён в Африке. Ареал охватывает Танзанию Эфиопию Кению Мозамбик Зимбабве Сомали Занзибар Замбию Заир Судан Эритрею Эфиопию Центральноафриканскую Республику Буркина-Фасо Сенегал Мали Камерун Гвинею Нигерию Уганду остров Мафия. Южноафриканский карликовый геккон ведет исключительно древесный образ жизни активен днём. Обладает большой экологической пластичностью и встречается в самых разнообразных биотопах: в лесах на побережьях на стволах пальм в саваннах на невысоких деревьях и кустарниках. Не избегает близости человека часто поселяется на заборах и стенах строений. Питается мелкими насекомыми. Самцы гекконов территориальны и охраняют свой участок от других самцов. На территории доминирующего самца (как правило это одно дерево или куст) обитают одна или несколько самок и молодые неполовозрелые гекконы. По достижении половой зрелости самцы изгоняются с участка. Самки откладывают 1—2 яйца. Инкубационный период длится 60—70 дней. Длина новорожденных гекконов составляет около 25 см. Классификация Вид включает три подвида: Lygodactylus picturatus picturatus Lygodactylus picturatus mombasicus Lygodactylus picturatus sudanensis L. p. mombasicus в настоящее время часто выделяют в отдельный вид L. mombasicus. Ранее выделявшийся подвид L. p. gutturalis был признан отдельным видом L. gutturalis а L. p. ukerewensis — синонимом L. manni. Примечания Ссылки Lygodactylus picturatus на The Reptile Database http://www.zwerggeckos.com/Lygodactylus/Lygodactylus_picturatus/Lygodactylus_picturatus.html http://ekzotik-animal.com/statti/jasheri/Lygodactylus%20picturatus.htmlБабблер-капуцин (лат. Phyllanthus atripennis) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Бабблеры-капуцины - Phyllanthus Lesson 1844. Описание Голова птицы от надбровий до шеи имеет белую окраску с чёрными крапинками. Верхняя часть головы и всё тело окрашены в тёмные тона коричневого цвета. Крылья и хвост почти чёрные. Распространение Бабблера-капуцина можно встретить в Бенине Гамбии Гане Гвинее Гвинее-Бисау Камеруне Демократической республике Конго Кот д'Ивуаре Либерии Мали Нигерии Сенегале Сьерра-Леоне Того Уганде и Центральноафриканской республике. Природная среда обитания птицы — субтропические и тропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Phyllanthus atripennis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 - 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Белоголовая тимелия (лат. Gampsorhynchus rufulus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Белоголовые тимелии — Gampsorhynchus Blyth 1844. Ареал — юго-восточная Азия: Бангладеш Бутан Индия Китай Лаос Малайзия Мьянма Непал Таиланд и Вьетнам. Естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные равнинные и горные леса. ПримечанияКороткоклювая тимелия (лат. Sphenocichla humei) — вид воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Timaliidae). S. h. roberti сейчас считается отдельным видом — Sphenocichla roberti из того же рода — Sphenocichla поскольку от короткоклювой тимелии отличается пением. Короткоклювая тимелия распространена от крайнего востока Непала Сиккима и севера Западной Бенгалии на восток до Бутана и северо-восточной Индии (северо-запада Аруначал-Прадеша). Длина тела — 17 см. Тревожный крик звучит как сухое стрекотание «hrrt-hrrt-hrrt…» «hrr`it» и т.п. ПримечанияКрасношапочная тимелия (лат. Timalia pileata) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Красношапочные тимелии — Timalia Horsfield 1821. Распространение Птица обитает в таких странах как Бангладеш Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Мьянма Непал и Таиланд. Национальный парк Сукла Фанта в Непале представляет собой западный рубеж распространения красношапочной тимелии. Примечания Ссылки BirdLife International: Chestnut-capped Babbler IUCN Red List of Threatened Species 2010: Timalia pileataОгненнохвостая тимелия (лат. Myzornis pyrrhoura) — вид воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Paradisaeidae Timaliidae) который выделен в монотипный род огнехвостых тимелий (Myzornis). Огненнохвостая тимелия распространена от центральной части Непала на восток до Бутана северо-востока Индии (Аруначал-Прадеша) севера Мьянмы и юга Китая (юга и юго-востока Сицзана и северо-запада Юньнаня). Длина тела — 13 см длина крыла — 7 см длина хвоста — 5 см. Клюв тёмно коричневый. Ноги толстые. Роговица глаз коричневая. ПримечанияКрапивниковые камышовки (лат. Microbates - род птиц из семейства комароловковых (Polioptilidae). Виды Серобрюхая крапивниковая камышовка Microbates cinereiventris (P.L. Sclater 1855) Ошейниковая крапивниковая камышовка Microbates collaris (Pelzeln 1868)Чёрно-жёлтая исполинская ящерица (лат. Tiliqua nigrolutea) — ящерица из семейства сцинковых. Описание Внешний вид Крупная ящерица длиной 35—50 см. Окраска верхней стороны тела тёмная: от шоколадно-коричневой до чёрной с мелкими пятнами кремового розового или оранжевого цвета которые сливаются в поперечные полосы. Голова окрашена светлее тела. Особи из северных частей ареала обитающие в горных районах как правило крупнее и темнее окрашены светлые пятна у них ярче чем у сцинков из равнинных местообитаний на юге ареала. Распространение Чёрно-жёлтая исполинская ящерица — узкоареальный вид. Встречается на юго-востоке Австралии в северной части Тасмании и на некоторых прилежащих островах в Бассовом проливе. Образ жизни На севере ареала этот сцинк обитает преимущественно в горных районах. На юге (в Тасмании и штате Виктория) чёрно-жёлтая исполинская ящерица может встречаться и на равнинах вплоть до побережья. Обитает в каменистых полупустынях среди изреженной кустарниковой растительности. Не избегает Питание Питается преимущественно растительной пищей: листьями цветами и плодами. Может охотиться на беспозвоночных (например улиток и слизней) и мелких позвоночных (грызунов). Размножение Как и все виды рода Tiliqua чёрно-жёлтая исполинская ящерица — живородящий. В Тасмании этот сцинк появляется после зимовки в конце сентября. Спаривание происходит в октябре. В марте—апреле самки рождают до 8 детёнышей. Палеонтология Ископаемые останки Tiliqua nigrolutea были найдены в плейстоценовых отложениях местонахождения Наракорт на юго-востоке Австралии. Охранный статус В связи с разрушением местообитаний численность этого узкоареального вида местами сокращается. См. также Синеязыкие сцинки Сцинковые Примечания Ссылки Blue-tongued Lizards in New South Wales Edwards A. & Jones S. M. Mating behaviour in the blotched blue-tongued lizard Tiliqua nigrolutea in captivity. Hancock L. J. & Thompson M. B. Distributional limits of Eastern Blue-tongue Lizards Tiliqua scincoides Blotched Blue-tongue Lizards T. nigrolutea and Shingleback Lizards T. rugosa (Gray) in New south Wales. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 304—305.Гавайские серпоклювки (лат. Hemignathus) - род воробьиных птиц подсемейства Гавайские цветочницы. Виды Зеленая гавайская древесница Зеленая амакихи Hemignathus virens (Gmelin 1788) Hemignathus flavus (A. Bloxam 1827) Hemignathus kauaiensis Pratt 1989 Малая гавайская древесница Малая амакихи Hemignathus parvus (Stejneger 1887) Большая гавайская древесница Большая амакихи Hemignathus sagittirostris† Rothschild 1892 Светлая гавайская серпоклювка Светлая акиалоа Hemignathus stejnegeri Темная гавайская серпоклювка темная акиалоа Hemignathus obscurus† (Gmelin 1788) Hemignathus ellisianus† (G.R. Gray 1860) Желтогорлая гавайская серпоклювка нукупуу Hemignathus lucidus Liechtenstein 1839 Насекомоядная гавайская серпоклювка акиаполау Hemignathus munroi Pratt 1979Анхитерий (лат. Anchitherium от др.-греч. ἀγχῐ- +θηρίον — ближний зверь) — род вымерших млекопитающих семейства лошадиных. Животные размером с пони. Родом они из Америки оттуда мигрировали в Евразию где имели обширный ареал в неогене. Жили в лесных зарослях или среди влажных лугов. По строению зубов анхитерий имеет сходство с палеотерием но по строению конечностей отличается от него а именно имеет два боковых пальца трёхпалой конечности значительно меньшей длины чем средний. Анхитерий — одна из боковых ветвей в эволюции семейства лошадиных. Виды Anchitherium alberdiae Anchitherium aurelianense Anchitherium australis Anchitherium castellanum Anchitherium clarencei Anchitherium corcolense Anchitherium cursor Anchitherium ezquerrae Anchitherium gobiense Anchitherium hippoides Anchitherium matritense Anchitherium navasotae Anchitherium parequinum Anchitherium procerum Ссылки Анхитерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Анхитерий // Большая Советская энциклопедияПальмовые гавайские цветочницы (лат. Ciridops) — вымерший род воробьиных птиц подсемейства Гавайские цветочницы. Виды Пальмовая гавайская цветочница Ула-аи-хаване Ciridops anna (Dole 1879) Ciridops tenax Storrs L. Olson 1991Цветочницы-мамо или мамо (лат. Drepanis) — вымерший род воробьиных птиц подсемейства Гавайские цветочницы. Известно 2 биологических вида: жёлтогузая цветочница-мамо и чёрная цветочница-мамо. Жёлтогузая цветочница-мамо Жёлтогузая цветочница-мамо (Drepanis pacifica) была около 23 см в длину. Её оперение было глянцево-чёрным с жёлтой огузкой и маленькими жёлтыми пятнами на крыльях. Хвост был чёрного цвета. Клюв был длинный изогнутый и чёрный. Ноги были тёмно-серого или чёрного цвета. Это был застенчивый вид который обитал в пологих лесах и питался нектаром лобелий обладающих изогнутыми трубчатыми цветками. Их призывом служил долгий жалобный свист. В своё время яркие золотисто-жёлтые перья жёлтогузой цветочницы-мамо очень ценились. Так знаменитый жёлтый перьевой плащ из Камеамеа I по оценкам включал в себя перья 80 000 жёлтогузых цветочниц. Жёлтогузую цветочницу-мамо в последний раз видел в 1899 году рядом с Гавайями коллекционер Хэншоу который как упомянуто Тимом Фланнери в своей книге A Gap In Nature выстрелил и преследовал раненную птицу прежде чем она успела сбежать от него с другими птицами. Чёрная цветочница-мамо Чёрная цветочница-мамо (Drepanis funerea) была около 20 см в длину и казалась похожей на жёлтогузую цветочницу-мамо но была при этом полностью чёрного цвета за исключением маленьких белых полосок на крыльях. Клюв был более резко изогнут чем у предыдущего вида и имел небольшое жёлтое пятно у основания. Лоб птицы часто покрывался пыльцой из-за чего он выглядел бледным. Так же питался нектаром лобелий но в отличие от жёлтогузой цветочницы-мамо делал это на более низких уровнях. Птица по-видимому была любопытна и часто подходила к наблюдателям. Её призыв был похож на свист. Чёрную цветочницу-мамо последний раз видел в 1907 г. коллекционер Алансон Брайн который подстрелил трёх птиц. Тим Фланнери цитировал его написав: «К моей радости я нашел искорёженные останки висящие в дереве в густом пучке листьев шесть футов и более…» Примечания Ссылки Extinct Birds of Hawaii Tim Flannery & Peter Schouten. A Gap in Nature ISBN 1-876485-77-9Западная тиликва (лат. Tiliqua occipitalis) — вид ящериц из рода синеязыких сцинков. Описание Западная тиликва достигает в длину до 40—45 см. Один из наиболее яркоокрашенных видов рода. Окраска верхней стороны тела светло-коричневая или кремовая с широкими тёмными поперечными полосами неправильной формы. От глаза к шее через височную область проходит широкая чёрная полоса. Кончик морды тёмный. Передние конечности светлые верхняя сторона задних конечностей чёрная. Встречается в Западной и Южной Австралии Новом Южном Уэльсе штате Виктории и на крайнем юге Северной территории. Обитает в пустынях полупустынях кустарниковых зарослях. Активность дневная. Ночью скрывается под камнями растительным мусором в норах кроликов. Питается небольшими животными такими как насекомые и моллюски и растительной пищей (плодами ягодами). Может поедать падаль. Живородящий вид. Самки рождают 7—10 детёнышей. В штате Виктория вид отнесен к категории «Близкий к угрозе вымирания» (Near Threatened NT) в Новом Южном Уэльсе — «Угрожаемый» (Threatened T). К причинам сокращения численности относятся разрушение местообитаний в связи с хозяйственной деятельностью человека а также хищничество со стороны завезенных рыжих лисиц и домашних кошек. См. также Синеязыкие сцинки Сцинковые Ссылки Статья о систематике синеязыких сцинков Bluetongueskinks.net Western Blue-tongued Lizard - profile Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 214Огненная гавайская цветочница или апапане (лат. Himatione sanguinea) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Fringillidae) внутри семейства вьюрковых (Drepanidinae) выделяемый в монотипный род Himatione. Встречается в горных и низменных влажных лесах на островах Кауаи Оаху Ланаи Молокаи Мауи и Гавайи. Рацион птиц состоит из насекомых и нектара цветков растений. Длина тела около 12 см. Примечания Ссылки Огненная гавайская цветочницаМартлет (ласточка) — естественная гербовая фигура изображающая стилизованную птицу с короткими пучками перьев вместо лап. Стрижей раньше тоже называли мартлетами поскольку у них настолько маленькие лапки что люди верили будто у стрижей нет ног. В городской и личной геральдике Неспособность мартлета сесть на землю часто рассматривалась как символ постоянного стремления к учению и знаниям: так мартлет есть в гербах Университетского колледжа и Вустерского колледжа в Оксфорде Пемброк-колледжа в Кембридже Университета Макгилла (где женские спортивные команды назывались мартлетами) Хьюстонского университета и его юридического центра Вестминстерской школе в Симсбёрри в штате Коннектикут (магазин при ней называется "Гнездо мартлета") Университете Виктории (где студенческая газета тоже носит название мартлет). Предполагают что из-за подобного отсутствия земли под ногами мартлет (ласточка) использовался в английской геральдике как знак четвёртого сына: первый сын наследовал состояние второй и третий шли в церковь и армию а четвёртый не имел определённого места. Поскольку он должен был добиваться благосостояния свои трудом ласточка была также символом упорного труда настойчивости и непостоянства крова. Эдуарду Исповеднику приписывали герб содержащий пять золотых мартлетов. Английский король Ричард II объединил этот герб с атрибутами своего дома (Плантагенетов) что и легло позже в основу герба Вестминстерского аббатства и Вестминстерской школы. Герб Валенсов графов Пембрукских был окантован мартлетами. Впоследствии они оказались в гербе Пемброк-колледжа в Кембридже. По-французски ласточка — hirondelle и потому мартлеты встречаются на окантовке гербов под названием Arundel. Герб английского графства Сассекс содержит шесть мартлетов что символизирует традиционные шесть частей на которые делилось графство. Шесть красных мартлетов разделённых перевязью есть также на гербе Дандолка в Ирландии. Они происходят из герба Томаса де Фернивалля который получил много земли в этих краях около 1319 года через брак с Джоан дочерью Теобальда Де Вердон. В русской геральдике: Мерлетта — птица без клюва и лап (иногда ошибочно называемая переводчиками «дроздицей»). Изображается в профиль символизирует беззаветное рыцарское служение вдали от родного дома; Канетта — геральдическая уточка (обычно без клюва и лапок). По Лакиеру утки на гербах изображаются в профиль (фр. canettes) а без клюва и ног (в особенности дикие утки) называются фр. merlettes англ. Martlet. — Дюма А. Глава 3. Первая встреча // Граф Монте-Кристо. — М.: Изд-во Художественной литературы 1977. — Т. 1. Примечания См. также Британская версия F4F Wildcat изначально называлась Martlet. Источники Arthur Charles Fox Davies (2004) A Complete Guide to Heraldry Kessinger Publishing ISBN 1-4179-0630-8 (англ.) Ссылки Dave’s Mythical Creatures and Places: Martlet (англ.) Heraldica: Martlet (англ.)Гавайские древесницы (лат. Loxops) - род воробьиных птиц подсемейства Гавайские цветочницы. Виды Loxops caeruleirostris Wilson 1890 Алая гавайская древесница Акепа Loxops coccineus (Gmelin 1789)Чернолицая гавайская цветочница или пооули (лат. Melamprosops phaeosoma) — птица подсемейства Гавайские цветочницы. Единственный вид в роде Чернолицые гавайские цветочницы — Melamprosops Casey & Jacobi 1974. Эндемик Гавайских островов (о. Мауи). Чернолицая гавайская цветочница. Считается вымершим животным по другим данным животное еще сохранилось но не более десятка особей. Последний раз троих пооули видели в 2004 г. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet Статья в Honolulu Star-Bulletin about the poʻo-uli BBC story Hawaiian DatabaseХохлатая гавайская цветочница (лат. Palmeria dolei) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Drepanidinae) внутри семейства вьюрковых (Fringillidae) выделяемый в монотипный род Palmeria. Обитает на востоке острова Мауи; встречаются птицы во влажных лесах в которых преобладают растения Acacia koa и Metrosideros polymorpha на высоте от 1100 до 2300 метров над уровнем моря но больше предпочитают местности на высоте 1500 метров. Клюв острый и слегка согнут вниз предназначен для питания нектаром цветков растений Metrosideros polymorpha растущих высоко в в пологе леса. Помимо нектара птицы питаются и беспозвоночными в особенности гусеницами. Длина тела — 18 см. Песни птиц состоит из низкотонных вариаций звуков — «х-гюк-гюк-гюк» или «х-кох-хех-хех» а также некоторые другие вариации. Этот вид занесён в международный список МСОП под категорией CR (находящиеся в критическом состоянии). ПримечанияВьюрко́вые цвето́чницы (лат. Loxioides) — род воробьиных птиц подсемейства гавайских цветочниц. В настоящее время является монотипическим единственный вид — палила (Loxioides bailleui) обитает на двух Гавайских островах: Мауна-Кеа и Мауна-Лоа. Питается зелёными семенами золотистолистной софоры (Sophora chrysophylla) и некоторых других растений. Ископаемый вид — Loxioides kikuichi предположительно также питался семенами бобовых растений. Останки датируются голоценом. Были найдены на острове Кауаи одном из Гавайских островов. Этимология Научное название роду было дано французским зоологом Эми́лем Устале́ в 1877 г. Слово Loxioides образовано от слова Loxia — латинского названия рода клестов с помощью добавления суффикса oides который в переводе с греческого означает напоминающий. Таким образом название рода переводится как напоминающие клестов Русское название рода — вьюрковые цветочницы. Классификация В настоящее время род вьюрковых цветочниц является монотипическим: Loxioides bailleui Oustalet 1877 — Шафрановая вьюрковая цветочница или палила † Loxioides kikuichi James & Olson 2006 Ранее к роду также относились следующие виды: лайсанская вьюрковая цветочница (Telespiza cantans) желтоголовая вьюрковая цветочница (Rhodacanthis flaviceps) большеклювая вьюрковая цветочница (Chloridops kona) и оранжевогрудая вьюрковая цветочница (Rhodacanthis palmeri). Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 448. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Паевский В. А. Вьюрковые птицы мира. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 272 с. — ISBN 978-5-9906895-9-6. James H. F. Olson S. L. A new species of Hawaiian finch (Drepanidini: Loxioides) from Makauwahi Cave Kaua`i (англ.) // The Auk : журнал. — 2006. — Vol. 123(2). — P. 335—344. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Loxioides по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.)Крючкоклювый гавайский вьюрок (лат. Pseudonestor xanthophrys) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Drepanidinae) внутри семейства вьюрковых (Fringillidae) выделяемый в монотипный род Pseudonestor. Птица длиной около 14 см массой 20—25 грамм. На груди щеках и животе жёлтое оперение светло-оливковые крылья и хвост. Самцы крупнее и темнее самок. Насекомоядные. Самки вьют чашевидные гнёзда и откладывают 1—2 яйца. Птенцы вылупляются через 16 дней после кладки и остаются с родителями до тех пор пока не научатся сами добывать себе пищу. Встречаются на востоке острова Мауи (Гавайские острова). Находится в критической опасности исчезновения. По последним данным на острове Мауи обитают около 500 особей. ПримечанияПопугайная цветочница или вьюрковая цветочница или оу (лат. Psittirostra psittacea) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Drepanidinae) внутри семейства вьюрковых (Fringillidae) выделяемый в монотипный род Psittirostra. Встречается на островах Кауаи и Гавайи. Встречаются во влажных лесах на высоте от 800 до 1900 метров над уровнем моря хотя большее число птиц встречаются на высотах от 1200 до 1500 метров. Питаются в основном фруктами Freycinetia arborea реже цветками и бутонами Metrosideros polymorpha также рацион птиц составляют и насекомые. Длина тела — 17 см. Клюв попугайной цветочницы крючковидный. Самцы оливково-зелёные с жёлтой головой и белым огузком. Оперение самки оливково-зелёное с более сероватым горлом и грудью. Клюв розовый у обоих полов. Песня птиц протяжная громкая состоит из комплекса свистящих мелодичных звуков и трели. Этот вид включён в международный список МСОП в категорию CR (находящиеся в критическом состоянии). ПримечанияRhodacanthis (лат.) — вымерший род воробьиных птиц подсемейства гавайских цветочниц. Все четыре вида были эндемиками Гавайских островов. Представители этого рода были зерноядными птицами имевшие клювы приспособленные к раскрыванию плодов и стручков бобовых культур. Два вида которые вымерли в 1890-х годах желтоголовая и оранжевогрудая вьюрковые цветочницы населяли высокогорные мезонные леса острова Гавайи на котором росло растение коа (Acacia koa). Желтоголовая и оранжевогрудая вьюрковые цветочницы были крупными птицами: первая достигала 19 см (75 дюймов) а вторая — 23 см (91 дюйма) в длину. Крупный клюв и яркие перья (желтые у Rhodacanthis flaviceps и оранжевые у Rhodacanthis palmeri) придали самцам очень выразительный внешний вид. Плоды дерева коа являлись излюбленной пищей птиц рода Rhodacanthis но допускались и гусеницы если это было необходимо. Два доисторических вида Rhodacanthis forfex и Rhodacanthis litotes являлись жителями низменных тропических лесов и кустарников островов Кауаи Мауи и Оаху. Предполагалось что акация коайа являлась важным источником пищи для обоих доисторических видов так как их ареал не пересекался с деревом коа. Стручки растения каналоа (Kanaloa kahoolawensis) и ягоды аалии (Dodonaea viscosa) вероятно также были основной пищей доисторических видов в дополнение к гусеницам. Виды † Rhodacanthis flaviceps Rothschild 1892 — Желтоголовая вьюрковая цветочница последние свидетельства датированы 1891 годом † Rhodacanthis palmeri Rothschild 1892 — Оранжевогрудая вьюрковая цветочница последние свидетельства датированы 1896 годом † Rhodacanthis forfex James & Olson 2005 — Остроклювая вьюрковая цветочница доисторический вид † Rhodacanthis litotes James & Olson 2005 — Первобытная вьюрковая цветочница доисторический вид Примечания Литература James Helen F.; Storrs L. Olson (2005). «The diversity and biogeography of koa-finches (Drepanidini: Rhodacanthis) with descriptions of two new species». Zoological Journal of the Linnean Society (Linnean Society of London) 144 (4): 527–541. DOI:10.1111/j.1096-3642.2005.00173.x.Телеспизы (лат. Telespiza) — род воробьиных птиц из трибы гавайских цветочниц подсемейства щеглиных. Виды Telespiza cantans Wilson 1890 — Лайсанская вьюрковая цветочница или лайсанский вьюрок Telespiza ultima Bryan 1917 — Вьюрок Нихоа Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 448. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Паевский В. А. Вьюрковые птицы мира. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 272 с. — ISBN 978-5-9906895-9-6.Дромеозавр (лат. Dromaeosaurus; от др.-греч. δρομεύς — «бегун» и σαῦρος — «ящер») — род хищных ящеротазовых динозавров семейства дромеозавридов живших в конце мелового периода (76.5 — 748 млн лет назад кампанский ярус) в западной и северной части Соединенных Штатов Америки и в Канаде. Несмотря на то что дромеозавр был описан первым среди представителей своего семейства и являлся самым распространенным динозавром позднего мелового периода он один из наименее известных из-за малого количества найденных останков. Строение Дромеозавр достигал по меньшей мере 18 метров в длину и весил около 15 кг. По сравнению со многими другими дромеозавридами такого же размера у него был массивный череп и зубы подходящие для отрывания кусков от крупной туши. Он мог совершать огромные прыжки на расстояние в 6-7 метров. На каждой ноге дромеозавра имелся особый согнутый коготь используемый им для лазания по деревьям. Череп также был немногим короче чем у остальных дромеозаврид. На голове располагались большие глаза с огромным углом обзора и превосходным зрением. Дромеозавр обладал хорошим слухом и обонянием. Его шея и хвост были гибкими что позволяло совершать мгновенные повороты при быстром беге. Образ жизни Дромеозавры скорей всего жили по одиночке или неорганизованными группами. Вероятно они питались ящерицами и мелкими млекопитающими но в некоторых случаях могли одолеть и достаточно крупных травоядных о чем говорит строение их челюстей. Открытие Первый дромеозавр был найден палеонтологом Барнумом Брауном в 1914 году в провинции Альберта Канада. Находка состояла из черепа 24 см длиной и некоторых костей ног. Другие кости и фрагменты черепа были найдены позже в Альберте и Монтане. До сих пор канадская разновидность Dromaeosaurus Albertensis является самой известной и полной среди дромеозавров. ПримечанияOreomystis (лат.) — род воробьиных птиц подсемейства гавайских цветочниц. Виды Oreomystis bairdi — Акикики Oreomystis mana — Гавайская цветочница Примечания Литература Паевский В. А. Вьюрковые птицы мира. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 272 с. — ISBN 978-5-9906895-9-6.Paroreomyza (лат.) — род воробьинообразных птиц подсемейства гавайских цветочниц внутри семейства вьюрковых. Известно три вида: один вымер — Какавахие или красная гавайская древесница (Paroreomyza flammea) в последний раз была отмечена в 1963 году два других вида: Оаху Алауахио (Paroreomyza maculata) распространён на острове Оаху Мауи Алауахио (Paroreomyza montana) — на Мауи. Научное родовое название происходит от греч. para — рядом и плюс родовое название Oreomyza. Примечания Литература Паевский В. А. Вьюрковые птицы мира. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 272 с. — ISBN 978-5-9906895-9-6.Chloridops (лат.) — вымерший род воробьиных птиц подсемейства Гавайские цветочницы. Род включал всего три вида: два из которых обитали на Большом острове Гавайского архипелага а один встречался на островах Кауаи Оаху и Мауи. Все три вида вымерли к настоящему времени. Один вид Большеклювая вьюрковая цветочница (Chloridops kona (WilsonSB 1888)) последний раз наблюдался в 1894 году. Другие виды Chloridops wahi и Chloridops regiskongi вымерли ещё в доисторические времена.Вьюрковая гавайская цветочница Мунро (лат. Dysmorodrepanis munroi) — вымершая птица подсемейства Гавайские цветочницы эндемик гавайского острова Ланаи. Вымерла из-за потери среды обитания. Последний раз её видели в долине Каихолена и Ваиакеакуа в районе острова Ланаи. Джордж Мунро поймал единственную птицу в 1913 году которую затем переправил в музей Берниса Бишопа в Гонолулу. Ни одной птицы с 1918 года больше не встречалось. Описание Взрослые особи были светло-серого цвета с зеленоватым оттенком а их нижняя часть — почти белой. Светлая полоса проходила по крылу и заканчивалась около глаз. Мандибулы по отношению друг к другу были согнутыми а конец нижней челюсти был единственной частью которая касалась верхней оставляя зазор в середине. Птицы имели длину около 6 дюймов (15 см) вес неизвестен. Среда обитания Считается что вьюрковая гавайская цветочница Мунро населяла горные засушливые леса на острове Ланаи на котором доминировали 2 растения: акоко (Euphorbia) и опухе (Urera glabra). Именно в этой среде обитания и была поймана птица. История вида Этот вид наблюдался в природе всего несколько раз и все между 1912 и 1918 годами Джорджем Мунро. Некоторые натуралисты считают что вьюрковая гавайская цветочница Мунро являлась искажённой особью другого вида. Из-за того что мало кто видел (возможно только три раза) этот вид есть некоторые сомнения в достоверности этих данных. Считалось что вьюрковая гавайская цветочница Мунро — это один и тот же вид что и попугайная цветочница однако недавние исследования учёными в 1989 году показали что это отдельный вид. Неизвестно чем питался вид так как птиц никогда не видели во время кормления хотя вскрытие желудка показало что она питалась местными ягодами острова Ланаи. Это предположение основывалось на уникальной форме её клюва и относительно слабых жевательных мышцах благодаря которым она возможно была мастером ловли улиток. Исчезновение местных улиток благодаря вмешательству человека возможно привело к сокращению численности и в конечном счете к вымиранию этого вида. Мунро впервые увидел и поймал единственную птицу в долине Каихолена гавайского острова Ланаи 22 февраля 1913 года. Почти все что было известно Мунро о птице находится в его книге The Birds of Hawaii (1960). Единственный существующий экземпляр пойманный Мунро находится в музее Берниса Бишопа в Гонолулу. После 1913 года Джордж Мунро ещё раз видел птицу 16 марта 1916 года в долине Каихолена а 12 августа 1918 года — в Ваиакеакуа. В 1918 году произошла последняя встреча с видом так как к тому времени большинство местных растений включая акоко и опухе засушливых тропических лесов острова Ланаи было заменено ананасовыми плантациями. ПримечанияНовозеландский макруронус (лат. Macruronus novaezelandiae) — вид рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae) обитающий в водах южной Австралии и Новой Зеландии на глубинах от 10 до 1000 м. Рыба размером 60—120 см весом до 15 кг (встречаются особи весом до 7 кг). Макруронус имеет конусообразное сильно суживающееся к хвосту тело с серебристой с легким оттенком пурпурного и голубовато-зеленого цвета спинкой. Мягкий длинный спинной и анальный плавники плавно соединяются с хвостовым в спинном плавнике до 106 лучей в анальном до 93. Макруронус — хищник питается мелкой рыбой (шпроты сардина анчоус) крилем и головоногими моллюсками. Промысел макруронуса занимающий большую долю в рыбной индустрии Новой Зеландии сертифицирован МСК (Marine Stewardship Council) в марте 2001 года. Новая Зеландия установила квоту вылова около 100 000 тонн. Примечания Ссылки Мир Аквакультуры: страница хоки. (англ.)Атлантический большеголов или атлантический слизнеголов или исландский берикс (лат. Hoplostethus atlanticus) — вид крупных глубоководных лучепёрых рыб семейства большеголовых (Trachichthyidae). По сведениям Общества охраны моря (Marine Conservation Society) является видом находящимся под угрозой. Описание Атлантический большеголов живёт в холодной воде (от 3 до 9 °C) на глубине от 180 до 1800 метров в Атлантическом Тихом и Индийском океанах. Известен большой продолжительностью жизни. Максимальный зафиксированный (хотя и поставленный под сомнение) возраст — 149 лет. Является объектом глубоководной траулерной рыбной ловли. При жизни имеет красновато-кирпичный цвет после смерти — желтовато-оранжевый. Рост очень медленный созревание позднее. Примечания Ссылки «Orange Roughy Fact Card» Monterey Bay Aquarium Seafood Watch. Retrieved March 2 2005 PDF. (англ.)Чернолицая гавайская цветочница или пооули (лат. Melamprosops phaeosoma) — птица подсемейства Гавайские цветочницы. Единственный вид в роде Чернолицые гавайские цветочницы — Melamprosops Casey & Jacobi 1974. Эндемик Гавайских островов (о. Мауи). Чернолицая гавайская цветочница. Считается вымершим животным по другим данным животное еще сохранилось но не более десятка особей. Последний раз троих пооули видели в 2004 г. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet Статья в Honolulu Star-Bulletin about the poʻo-uli BBC story Hawaiian DatabaseХохлатая гавайская цветочница (лат. Palmeria dolei) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Drepanidinae) внутри семейства вьюрковых (Fringillidae) выделяемый в монотипный род Palmeria. Обитает на востоке острова Мауи; встречаются птицы во влажных лесах в которых преобладают растения Acacia koa и Metrosideros polymorpha на высоте от 1100 до 2300 метров над уровнем моря но больше предпочитают местности на высоте 1500 метров. Клюв острый и слегка согнут вниз предназначен для питания нектаром цветков растений Metrosideros polymorpha растущих высоко в в пологе леса. Помимо нектара птицы питаются и беспозвоночными в особенности гусеницами. Длина тела — 18 см. Песни птиц состоит из низкотонных вариаций звуков — «х-гюк-гюк-гюк» или «х-кох-хех-хех» а также некоторые другие вариации. Этот вид занесён в международный список МСОП под категорией CR (находящиеся в критическом состоянии). ПримечанияКрючкоклювый гавайский вьюрок (лат. Pseudonestor xanthophrys) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Drepanidinae) внутри семейства вьюрковых (Fringillidae) выделяемый в монотипный род Pseudonestor. Птица длиной около 14 см массой 20—25 грамм. На груди щеках и животе жёлтое оперение светло-оливковые крылья и хвост. Самцы крупнее и темнее самок. Насекомоядные. Самки вьют чашевидные гнёзда и откладывают 1—2 яйца. Птенцы вылупляются через 16 дней после кладки и остаются с родителями до тех пор пока не научатся сами добывать себе пищу. Встречаются на востоке острова Мауи (Гавайские острова). Находится в критической опасности исчезновения. По последним данным на острове Мауи обитают около 500 особей. ПримечанияПопугайная цветочница или вьюрковая цветочница или оу (лат. Psittirostra psittacea) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Drepanidinae) внутри семейства вьюрковых (Fringillidae) выделяемый в монотипный род Psittirostra. Встречается на островах Кауаи и Гавайи. Встречаются во влажных лесах на высоте от 800 до 1900 метров над уровнем моря хотя большее число птиц встречаются на высотах от 1200 до 1500 метров. Питаются в основном фруктами Freycinetia arborea реже цветками и бутонами Metrosideros polymorpha также рацион птиц составляют и насекомые. Длина тела — 17 см. Клюв попугайной цветочницы крючковидный. Самцы оливково-зелёные с жёлтой головой и белым огузком. Оперение самки оливково-зелёное с более сероватым горлом и грудью. Клюв розовый у обоих полов. Песня птиц протяжная громкая состоит из комплекса свистящих мелодичных звуков и трели. Этот вид включён в международный список МСОП в категорию CR (находящиеся в критическом состоянии). ПримечанияОгненная гавайская цветочница или апапане (лат. Himatione sanguinea) — гавайский вид воробьинообразных птиц из подсемейства гавайских цветочниц (Fringillidae) внутри семейства вьюрковых (Drepanidinae) выделяемый в монотипный род Himatione. Встречается в горных и низменных влажных лесах на островах Кауаи Оаху Ланаи Молокаи Мауи и Гавайи. Рацион птиц состоит из насекомых и нектара цветков растений. Длина тела около 12 см. Примечания Ссылки Огненная гавайская цветочницаБольша́я лесна́я свинья́ (лат. Hylochoerus meinertzhageni) — вид семейства свиней (Suidae) распространённый в Западной и Центральной Африке. Особенности Большая лесная свинья — самый крупный представитель семейства. Её размеры достигают 130—210 см высота в плечах — 76—110 см а вес — 130—275 кг. Средняя величина особей на востоке ареала больше самцы как правило значительно крупнее самок. Длинная и жёсткая шерсть окрашенная в чёрный цвет с возрастом начинает выпадать из-за чего тёмная кожа выглядит голой. Бросается в глаза крупная голова с большим рылом и выраженными желваками по бокам особенно у самцов. Клыки мощные но менее выдающиеся чем у бородавочника. Распространение Большие лесные свиньи обитают в Африке их ареал тянется от Гвинеи до Танзании. Существуют три географически разделённых популяции вдоль экватора. Западная популяция распространена от Гвинеи до Ганы центральноафриканская — в Камеруне и Республике Конго восточная имеет обширный ареал тянущийся от Демократической Республики Конго до Эфиопии и Танзании. Средой их обитания являются прежде всего тропические леса иногда также древесные или кустарниковые саванны. Поведение Большие лесные свиньи живут в группах состоящих как правило из одного самца нескольких самок и потомства разного возраста. Территория группы может охватывать до 10 км². Территории разных групп могут при этом пересекаться. Самцы следят за безопасностью группы и нападают на хищников таких как леопарды или пятнистые гиены. Жертвами их нападения могут становиться иногда и люди. За роль вожака группы между самцами могут вспыхивать яростные бои при которых они с большой скоростью сталкиваются головами что иногда приводит к пролому черепа одного из соперников. Существуют разные данные о временах суток в которые большие лесные свиньи активны. Некоторые наблюдения говорят о активности в дневное время однако иные результаты исследований говорят о том что на поиски пищи эти животные отправляются в сумерках или ночью. Питание Большие лесные свиньи питаются почти исключительно растительной пищей предпочитая травы и молодые побеги определённых кустарников. В отличие от большинства других свиней они не роются и не разрывают землю в поисках корней. Размножение После пятимесячной беременности самка рождает на свет от двух до четырёх детёнышей. Перед рождением самка строит своеобразное логово а спустя неделю после рождения вновь возвращается в группу. В девятинедельном возрасте детёныши отвыкают от молока матери половая зрелость наступает в возрасте 18 месяцев. Большие лесные свиньи и люди Большие лесные свиньи стали известны науке относительно поздно. Первое научное описание этого животного было сделано в 1904 году британским зоологом Олдфилдом Томасом. Биномиальный эпитет вида был дан в честь британского офицера и натуралиста Ричарда Майнерцхагена. В настоящее время ареал большой лесной свиньи разбит на множество отдельных территорий основными угрозами виду является браконьерство охота и разрушение его сферы обитания. Тем не менее вид несмотря на сокращающиеся популяции пока не оценивается как угрожаемый. Попытки содержать больших лесных свиней в зоопарках пока не были успешными. В неволе эти животные выживали лишь недолго и не давали потомства. Бернхард Гржимек предполагал что причиной являются недостаточные знания о питании и других жизненных потребностях этого вида. В настоящее время одна самка содержится в зоопарке Сан-Диего. Среди жителей центральноафриканского региона распространены различные суеверия связанные с большими лесными свиньями. Существует боязнь самцов которые иногда нападают на людей. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. J.-P. d’Huart: The Forest Hog (Hylochoerus meinertzhageni). In: W. L. R. Oliver (Hrsg.): Pigs Peccaries and Hippos. Status Survey and Action Plan. IUCN Gland 1993 S. 84–93. Ссылки Описание вида на сайте WAZAМексиканская кряква (лат. Anas diazi) — настоящая утка из рода Речных уток. Описание Оба пола длиной 51-56 см и похожи на самку кряквы но у них слегка более тёмное тело. Мексиканская кряква в основном коричневая у неё синее зеркало окаймленное белым открывающееся в полёте или в покое. У самца жёлтый клюв более яркий чем у самки. Распространение Гнездится в Мексике и на юге США. Большая часть популяции постоянные жители но некоторые северные птицы совершают перелеты зимой на юг Мексики. Места обитания и питание Эта птица по большей части заболоченных местностей включающих озера и реки питается обычно добывая на поверхности воды растительную пищу или щипля траву. Размножение Гнездится обычно на берегах рек не всегда исключительно возле воды. Голос Самец издает носовой крик в то время как самка очень знакомое кряканье обычное для всех уток. Таксономия Этот вид был прежде — и все ещё рассматривается — подвидом кряквы как Anas platyrhynchos diazi (AOU 1983). Это может быть не правильно но все же данные сравнительного анализа mtDNA — принимая во внимание число скрещиваний — указывают на то что это юго-западная разновидность американской чёрной кряквы и в недавнем прошлом эти виды имели общую родословную (McCracken et al. 2001). Включение мексиканской кряквы в вид кряква является последствием обычной практики большей части середины XX века когда все кряквы Северной Америки также как гавайская и лайсанская кряквы включались в вид кряква как её подвиды. Это базировалось на условии что скрещивание производя плодовитое потомство является показателем нехватки видообразования. Скорее всего эти птицы показывают недавнюю адаптивную радиацию которая ещё не установила твёрдых барьеров против изменения генов на молекулярном уровне; половой отбор определил среду обитания и окраску оперения крякв и это в природных условиях препятствовало сильному селективному давлению в направлении генетической несовместимости. Угрозы Хотя это вид не вызывает беспокойства мексиканская кряква подвергается медленному снижению численности из-за разрушения среды обитания и чрезмерной охоты. Гибриды с кряквой лучше адаптировались к среде обитания измененной в результате человеческой деятельности и таким образом распространяются по области распространения. Вызывает беспокойство то что комбинация этих факторов может в конечном счете привести к исчезновению мексиканской кряквы как отдельному распознаваемому таксонометрическому объекту (Rhymer & Simberloff 1996 McCracken et al. 2001 Rhymer 2006) но справедливые ограничения такие как сохранение заболоченных мест и ограниченная охота на селезней крякв предотвратили бы это. Ссылки American Ornithologists' Union (AOU) (1983): Check-list of North American Birds (6th edition). American Ornithologists' Union Washington DC. Madge Steve & Burn Hilary (1987): Wildfowl : an identification guide to the ducks geese and swans of the world. Christopher Helm London. ISBN 0-7470-2201-1 McCracken Kevin G.; Johnson William P. & Sheldon Frederick H. (2001): Molecular population genetics phylogeography and conservation biology of the mottled duck (Anas fulvigula). Conservation Genetics 2(2): 87-102. DOI:10.1023/A:1011858312115 PDF fulltext Rhymer Judith M. (2006): Extinction by hybridization and introgression in anatine ducks. Acta Zoologica Sinica 52(Supplement): 583—585. PDF fulltext Rhymer Judith M. & Simberloff Daniel (1996): Extinction by hybridization and introgression. Annu. Rev. Ecol. Syst. 27: 83-109. DOI:10.1146/annurev.ecolsys.27.1.83 (HTML abstract)Гемпширская порода свиней выведена в США. Масть черная с белым пояском идущим через лопатки и передние конечности уши стоячие. Это мясная порода средних размеров средних сроков созревания очень хорошо акклиматизируется. Импортировалась во множество европейских стран. Свиньи этой породы поначалу растут медленно а затем до 8 месяцев быстро набирают массу.Лейкограмма — процентное соотношение различных видов лейкоцитов определяемое при подсчёте их в окрашенном мазке крови под микроскопом. Существует такое понятие как сдвиг лейкограммы влево и вправо. Сдвиг лейкограммы влево — увеличение количества незрелых (палочкоядерных) нейтрофилов в периферической крови появление метамиелоцитов (юных) миелоцитов; Сдвиг лейкограммы вправо — уменьшение нормального количества палочкоядерных нейтрофилов и увеличение числа сегментоядерных нейтрофилов с гиперсегментированными ядрами (мегалобластная анемия болезни почек и печени состояние после переливания крови). Методы подсчета Лейкоциты в зависимости от плотности распределяются в мазках неравномерно: нейтрофилы базофилы эозинофилы — по периферии ближе к краям; моноциты лимфоциты — ближе к середине. При подсчёте лейкоцитов используют методы Шиллинга или Филиппченко. По Шиллингу определяют количество лейкоцитов в четырёх участках мазка (четырёхпольный метод). Всего в мазке подсчитывают 100—200 клеток. Метод Филиппченко состоит в том что мазок мысленно делят на 3 части: начальную среднюю и конечную (трёхпольный метод). Подсчёт ведут по прямой линии поперёк мазка от одного его края к другому. В каждой части подсчитывают одинаковое количество клеток. Всего учитывают 100-200 лейкоцитов. Обнаруженные клетки записывают в специальную таблицу дифференциального подсчёта (сетка Егорова). Для более быстрого и удобного определения лейкоцитарной формулы применяют специальный 11-клавишный счётчик. Вариабельность лейкограммы Лейкограмма зависит от вида животного возраста пола конституции; у животных одного вида могут быть различия в зависимости от породы характера кормления и других факторов. лейкоциты в норме у человека составляют 40*109-90*109/л Клиническое значение В клинической практике лейкограмма имеет большое значение так как при любых изменениях в организме процентное содержание одних видов клеток белой крови увеличивается или уменьшается за счёт увеличения или уменьшения в той или иной степени других. По данным лейкограммы можно судить о ходе патологического процесса появлении осложнений и прогнозировать исход болезни. Данные лейкограммы необходимо сопоставлять с клиническим проявлением болезни Описание конкретных показателей ==== Нейтрофилы ==== Нейтрофилы в норме представлены тремя или двумя группами: могут присутствовать в малом количестве либо отсутствовать юные (ю) 1-5%; палочкоядерные (п/я) 1-5% и сегментоядерные (с/я) 40-68%. Они обладают в основном бактерицидной и дезинтоксикационной функциями нося условное название микрофагов (что отражает ведущий механизм их иммунной функции — фагоцитоз). В зависимости от степени зрелости и формы ядра в периферической крови выделяют палочкоядерные (более молодые) и сегментоядерные (зрелые) нейтрофилы. Более молодые клетки нейтрофильного ряда – юные (метамиелоциты) миелоциты промиелоциты – появляются в периферической крови в случае патологии и являются свидетельством стимуляции образования клеток этого вида. Длительность циркуляции нейтрофилов в крови составляет в среднем примерно 65 часов затем они мигрируют в ткани. В норме содержание в крови: 48-78 % Пределы нормы содержания нейтрофилов в лейкоцитарной формуле: Взрослые 47 – 72 % У детей в норме происходит 2 перекреста лейкоцитарной формулы в возрасте пяти дней и 4-5 лет при этом до 5дней преобладают нейтрофилы над лимфоцитами почти как у взрослого человека затем происходит первый перекрест: соотношение лимфоциты/нейтрофилы из примерно 20%/60% превращается в 60%/20% так сохраняется до второго перекреста лейкоцитарной формулы обычно он происходит в 4 года но допустимо до 5 лет после которого содержание и пропорции нейтрофилы/лимфоциты соответствует нормам взрослого человека. Увеличение (нейтрофилия) вызывают воспалительные процессы; инфаркт миокарда легкого; злокачественные новообразования; многие инфекционные процессы. К уменьшению (нейтропения) приводят вирусные инфекции (гепатит корь краснуха грипп ветряная оспа полиомиелит); инфекции вызванные простейшими (токсоплазма малярия); постинфекционные состояния; апластические анемии; грибковые инфекции; хронические бактериальные инфекции (стрепто- или стафилококковые туберкулез бруцеллез); проведение лучевой терапии. Увеличение количества незрелых нейтрофилов (сдвиг влево): острые воспалительные процессы (крупозная пневмония); некоторые инфекционные заболевания (скарлатина рожистое воспаление дифтерия); злокачественные опухоли (рак паренхимы почки молочной и предстательной желез) и метастазирование в костный мозг; миелопролиферативные заболевания особенно хронический миелолейкоз; туберкулёз; инфаркт миокарда; кровотечения; гемолитический криз; сепсис; интоксикации; шок; физическое перенапряжение; ацидоз и коматозные состояния. ==== Эозинофилы ==== Эозинофилы (Э) — также обладают фагоцитарными свойствами но это свойство используют прежде всего для участия в аллергическом процессе. Они фагоцитируют комплекс антиген-антитело образованные преимущественно Ig E. эозинофилов: Взрослые 05 – 50 % Дети до 12 лет 05 – 70 % 12 – 16 лет 05 – 60 % Увеличение (эозинофилия) наблюдается при аллергических состояниях (бронхиальная астма аллергические поражения кожи сенная лихорадка); глистной инвазии (аскаридоз эхинококкоз лямблиоз трихинеллез стронгилоидоз); инфекционных заболеваниях (в стадии выздоровления); после введения антибиотиков; коллагенозах. Уменьшение (эозинопения) встречается при некоторых острых инфекционных заболеваниях (брюшной тиф дизентерия); остром аппендиците; сепсисе; травмах; ожогах; хирургических вмешательствах; в первые сутки развития инфаркта миокарда. ==== Базофилы ==== Базофилы (Б) — участвуют в воспалительных и аллергических процессах в организме. В норме: 0 — 1 % Увеличение базофилов бывает при аллергических состояниях; заболеваниях системы крови; острых воспалительных процессах в печени; эндокринных нарушениях; хронических воспалениях в желудочно-кишечном тракте; язвенном воспалении кишечника; лимфогранулематозе. Уменьшение базофилов (базопения) встречается при длительной лучевой терапии; острых инфекциях; остром воспалении лёгких; гиперфункции щитовидной железы; стрессовых состояниях. ==== Моноциты ==== Моноциты (М) — относятся к агранулоцитам. Относятся к системе фагоцитирующих мононуклеаров. Они удаляют из организма отмирающие клетки остатки разрушенных клеток денатурированный белок бактерии и комплексы антиген-антитело. В норме содержание моноцитов в крови: 3-11 % Увеличение (моноцитоз) встречается при инфекционных заболеваниях (туберкулез сифилис протозойные инфекции); при некоторых заболеваниях системы крови; при злокачественных новообразованиях; при коллагенозах; при хирургических вмешательствах; в период выздоровления после острых состояний. Уменьшение (моноцитопения или монопения) встречается после лечения глюкокортикоидами; при тяжелых септических процессах; при апластической анемии (поражение костного мозга); при волосатоклеточном лейкозе; при родах; при брюшном тифе. ==== Лимфоциты ==== Лимфоциты (Л/Ф) бывают трёх видов: Т- В- и NK-лимфоциты. Они участвуют в распознавании антигенов. Т-лимфоциты участвуют в процессах клеточного иммунитета а В-лимфоциты — в процессах гуморального иммунитета. NK-лимфоциты (естественные или натуральные киллеры англ. natural killer cell NK cell) — большие гранулярные лимфоциты обладающие естественной цитотоксичностью против раковых клеток и клеток зараженных вирусами. Нормы содержания лимфоцитов в лейкоцитарной формуле: Взрослые 19 – 37 % Норма лимфоцитов у детей - см. описание нейтрофилов - перекрест лейкоцитарной формулы. Увеличение (лимфоцитоз) встречается после тяжелого физического труда; во время менструации; при острых инфекционных заболеваниях (ветряная оспа краснуха коклюш); при вирусных инфекциях (грипп аденовирусная и цитомегаловирусная инфекции). Уменьшение (лимфопения) встречается при вторичных иммунных дефицитах; лимфогранулематозе; тяжелых вирусных заболеваниях; приёме кортикостероидов; злокачественных новообразованиях; хронической болезни лёгких; недостаточности кровообращения. Лейкоцитарные индексы Лейкоцитарные (или гематологические) индексы представляют собой отношение содержания различных форм лейкоцитов а в некоторых случаев и СОЭ: индекс Гаркави (ИГ лимфоциты / сегментоядерные нейтрофилы) лейкоцитарный индекс интоксикации Я. Я. Кальф-Калифа (ЛИИ (4×миелоциты + 3×метамиелоциты + 2×палочкоядерные нейтрофилы + 1×сегментоядерные нейтрофилы) × (плазматические клетки + 1) / ((моноциты + лимфоциты) × (эозинофилы + 1))) ЛИИ в модификации Б. А. Рейса (ЛИИ Рейса (миелоциты + метамицелоциты + палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы) / (моноциты + лимфоциты + эозинофилы)) гематологический показатель интоксикации (ГПИ) по В. С. Васильеву с дополнениями П. И. Потейко (ГПИ ЛИИ×Клей×КСОЭ×Кэр×Ктром где Клей КСОЭ Кэр и Ктром – коэффициенты соответствующие количеству лейкоцитов СОЭ эритроцитов и тромбоцитов определенные по таблицам приведенным в ) ядерный индекс степени эндотоксикоза (ЯИСЭ (моноциты + метамиелоциты + палочкоядерные нейтрофилы) / сегментоядерные нейтрофилы) ядерный индекс сдвига (ЯИС (миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные нейтрофилы) / сегментоядерные нейтрофилы) индекс аллергизации (ИА (лимфоциты + 10 × (эозинофилы + 1))/ (палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы + моноциты + базофилы)) индекс иммунореактивности (ИИР (лимфоциты + эозинофилы) / моноциты) по Д. О. Иванову с соавт. индекс соотношения нейтрофилов и моноцитов (ИСНМ миелоциты + метамицелоциты + палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы / моноциты) лимфоцитов и моноцитов (ИСЛМ лимфоциты / моноциты) лимфоцитов и эозинофилов (ИСЛЭ лимфоциты / эозинофилы при наличии эозинофилов и ИСЛЭ лимфоциты при отсутствии эозинофилов) индекс соотношения эозинофилов и лимфоцитов (ИСЭЛ эозинофилы / лимфоциты) который не зависит от наличия или отсутствия эозинофилов индекс соотношения лейкоцитов и СОЭ (ИЛСОЭ (лейкоциты × СОЭ) / 100) агранулоцитов и СОЭ (ИСЛМСОЭ (лимфоциты + моноциты) / СОЭ) нейтрофильно-лимфоцитарный коэффициент (НЛК (миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы) / лимфоциты) индекс сдвига лейкоцитов (ИСЛ (эозинофилы + базофилы + миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные + сегментоядерные) / (моноциты + лимфоциты)) лимфоцитарно-гранулоцитарный индекс (ЛГИ лимфоциты × 10 / (эозинофилы + базофилы + миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные + сегментоядерные)) показатель интоксикации (ПИ (ЛИИ × лейкоциты Г/л × СОЭ мм/ч) / 1000). Примечания Ссылки Лейкоцитарные индексы в прогнозировании исхода у хирургического больного Источники информацииБайда́ра — русское название взятое из алеутского языка для больших традиционных лодок приморских чукчей алеутов коряков и эскимосов. Представляет собой каркас сделанный из дерева (плавника) и китовых рёбер обтянутый шкурой моржа или крупных тюленей. У эвенов охотского побережья были также байдары из досок. Байдары были около 9 м длиной и в них могли уместиться примерно 12 пассажиров или 6 охотников. Так большие байдары алеутов в XVIII веке могли иметь 16 вёсел. На таких байдарах которые вмещали около 15 человек и несли паруса плавали и русские промышленники. Эскимосская байдара носит название умиак а чукотская — аньяпик. См. также Байдарка Умиак Примечания Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://www.ethnomuseum.ru/glossary/?%C1%E0%E9%E4%E0%F0%E0 http://feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/02/ma105601.htmКа́ртулипорсс ка́ртулипырсс (с эст. — «картофельные поросята» ) — национальное эстонское блюдо представляет собою мясо запечённое в картофельном пюре. С позиций принципа приготовления герметизация приготавливаемого мяса в какой-либо среде имеет общие корни с другими блюдами финно-угорской кухни: пельменями подкогыльо и т.п. Применение картофеля в блюде обусловлено гораздо более ранним распространением картофеля среди западных народов финно-угорской группы нежели среди восточных. Ингредиенты постная свинина картофельное пюре куриные яйца сметана мука сливочное масло Технология приготовления Постная свинина нарезается небольшими (приблизительно размером в спичечный коробок) прямоугольниками и обжаривается на сковороде почти до полной готовности. Затем каждый из кусочков полностью облепляется эластичным картофельным пюре приготовленным с добавлением сметаны и яйца. Получившиеся колобки смазываются взбитым яйцом обваливаются в муке или манной крупе и запекаются в духовке на смазанном маслом противне. Готовое блюдо традиционно поливается сметаной. Для сохранения национального колорита блюда не следует применять дополнительно какие-либо специи или пряности. Готовые картулипорсс в отличие от обычного картофельного пюре неплохо хранятся и могут быть разогреты совершенно не теряя во вкусе и нежной структуре пюре и на следующий день после приготовления. Ссылки «Национальные кухни наших народов» В.В. Похлёбкин 1978 ЦентрполиграфПластрон (зоол. лат. plastron) — брюшной (плоский) щит панциря черепах. Строение пластрона Пластрон как и спинной щит — карапакс состоит из костной основы и покрывающих её роговых щитков. Костный панцирь Костный пластрон целиком образован настоящими покровными окостенениями которые изначально являются производными чешуй рыб. У типичных черепах он состоит из четырёх парных пластин и переднего срединного элемента: Передний край пластрона формируют парные элементы — эпипластроны (epiplastron). В их образовании принимают участие ключицы которые отсутствуют в плечевом поясе черепах. На средней линии позади эпипластронов лежит непарный элемент — энтопластрон (entoplastron). В его образовании участвует надгрудинник (межключица). Лежащие за эпипластронами и энтопластроном три пары костных пластин: грудные (hyoplastron) нижние (hypoplastron) и задние (xiphiplastron). Они являются производными брюшных рёбер (gastrale). У примитивных форм между гиопластронами и гипопластронами могут иметься дополнительные парные пластины — мезопластроны (mesoplastron) которые сохраняются у современных бокошейных. Роговой панцирь Костные пластины пластрона сверху покрыты роговыми щитками. У большинства черепах пластрон покрывают 16 щитков (6 пар крупных и несколько парных и непарных мелких): Межгорловые (иногда непарный щиток могут отсутствовать); Горловые; Плечевые; Грудные; Брюшные; Бедренные; Анальные; Подмышечные; Паховые; Нижнекраевые (расположены на костном мостике между карапаксом и пластроном). У разных видов некоторые щитки могут отсутствовать или иметь различную форму. Количество и форма щитков важны для определения вида черепахи. Особенности Форма пластрона может различаться у черепах разного пола. Часто у самцов средняя часть пластрона вогнута что облегчает спаривание. У самок пластрон плоский или даже несколько выпуклый. У мягкотелых черепах костная основа пластрона подвергается сильной редукции роговые щитки отсутствуют. В той или иной мере может редуцироваться пластрон у водных видов черепах. Например пластрон каймановых и иловых черепах сильно уменьшен крестовидной формы слабо прикрывает основания конечностей и хвоста. У некоторых черепах в пластроне в местах соединения костных пластин развивается хрящевая ткань и формируется полуподвижное соединение по типу синартроза. Благодаря такому соединению пластрон может замыкаться закрывая отверстия в панцире и защищая тело животного. У так называемых коробчатых черепах (роды Cuora и Terrapene) полуподвижное соединение образуется по границам средних пластин (гипопластрона) и пластрон может замыкаться спереди и сзади. У замыкающихся черепах и паучьей черепахи пластрон способен замыкаться только в передней части. См. также Карапакс черепах Литература Васильев Д. Б. Черепахи. Болезни и лечение. — М.: «Аквариум ЛТД» 1999 — С. 70—72 Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 60—61. Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Практикум по зоологии позвоночных: Учебное пособие для студентов вузов / Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Аспект пресс 2004 — С. 152. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1.: Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 257—258. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 1. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 203—204.Люфенгозавр (лат. Lufengosaurus) (кит. трад. 祿豐龍 упр. 禄丰龙 буквально: «Ящер из Люфен») — род семейства массоспондилид отряда ящеротазовых динозавров. Люфенгозавры обитали на территории нынешнего Китая в эпоху нижней юры. Типовой экземпляр люфенгозавра был обнаружен в округе Луфэн провинции Юньнань. Люфенгозавр был первым видом динозавра полный скелет которого был найден на территории Китая. В 1941 году китайским учёным Ян Чжунцзянем был описан вид L. huenei. В 1947 году он описал второй вид этого рода L. magnus. Последний был на 1/3 крупнее чем L. huenei. В 1981 году некоторыми исследователями было предложено рассматривать люфенгозавра как одну из разновидностей южноафриканского рода Massospondylus. Проведённое в 2005 году новое подробное исследование черепа люфенгозавра указало что он является представителем отдельного рода подгруппы прозавроподов. Как и все прозавроподы люфенгозавр обладал длинными задними и передними конечностями. Длина животных достигала 6 метров. Они частично передвигались на задних лапах особенно при поисках пищи на высоте. Люфенгозавры были исключительно растительноядны. В то же время обладали острыми зубами и когтями (особенно длинными и острыми на больших пальцах). Высказанное в связи с этим предположение что люфенгозавры были всеядными животными своего подтверждения не нашло. Острые когти использовались ими исключительно в целях обороны и при собирании растительной массы для питания. В 1958 году почтовое ведомство КНР выпустило специальную почтовую марку посвящённую выставленному на всеобщее обозрение полностью восстановленному скелету люфенгозавра. В 2013 году в Китае в провинции Юньнань международной группой палеонтологов под руководством Роберта Рейса (англ. Robert Reisz) была найдена крупнейшая кладка яиц. Источники Примечания Ссылки Архат Абжанов. FAQ: Люфенгозавры (7 фактов о том что нам показало нахождение останков окаменевших эмбрионов динозавров в Китае) (рус.). ПостНаука (16.04.2013). Проверено 31 августа 2013. Chris Palmer. Oldest dinosaur embryo fossils discovered in China (англ.). Nature (10.04.2013). Проверено 31 августа 2013. Артём Космарский. Крупнейшая находка эмбрионов динозавров в Китае раскрывает тайны их развития. Наука 21 век (11.04.2013). Проверено 31 августа 2013. В Китае обнаружены десятки эмбрионов динозавров с органической тканью. Вести (11.04.2013). Проверено 31 августа 2013.Гигантский шильбовый сом (лат. Pangasianodon gigas) — вид лучепёрых рыб из семейства пангасиевых сомов распространенный в бассейне реки Меконг в Юго-Восточной Азии где известен под местным названием «плабиик». Встречается в низовьях реки Меконг а также реки Тонлесап и озера Тонлесап в Камбодже. Может достигать 37 метра в длину и весить до 250 килограммов. Согласно отдельным данным рыбы этого вида достигают в длину 3 м и веса 150-200 кг в возрасте шести лет. Крупнейший пойманный экземпляр с начала регулярных замеров рыбы с 1981 года достигал в длину 27 м и веса 293 кг. Эта рыба была поймана в 2005 году и признана крупнейшей пойманной рыбой человеком в то же время её размер уступает крупнейшим осетровым. При рыбалке на озере Бунг Сам Лэн в Бангкапи Бангкок можно поймать экземпляры до 140 кг но чаще это рыба весом до 18 кг. Меконгского сома можно увидеть и в реке Чаопрайя во время кормления рыб у храмов Бангкока. Находится под угрозой исчезновения в связи с интенсивным рыболовством в этих местах и ухудшения качества вод в связи с постройкой плотины на реки Меконг. Включен в Красную книгу МСОП. Есть данныечто за последние 14 лет популяция рыб этого вида сократилась на 80 процентов Внесён в списки приложения CITES регулирующие международную торговлю в том числе и данным видом. Согласно «The Anthropologists' Cookbook» (1977) Дж. Купер в былые времена эта рыба была распространена в регионе и весьма почиталась местными жителями но затем её численность сильно сократилась. Лов этой рыбы в Таиланде Камбодже и Лаосе в природных условиях запрещен но есть мнение что в регионе существует вылов браконьерами. Таиланд является единственной страной где позволяется частный вылов рыб. Департамент рыболовства Таиланда планирует программу разведения рыбы. Примечания Литература Ричиути Э. Р. Гигантские сомы-людоеды // Опасные обитатели моря KILLERS OF THE SEAS / Перев. с англ. В. А. Паперно. Под ред. послесл. и коммент. В. С. Шувалова79 илл.. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — С. 60. — 176 с. Ссылки Pangasianodon gigas в базе данных FishBase (англ.) Video of The Wildboyz swimming with the Mekong Giant Catfish Photographs of sport fishers with their catchГигантский усач (лат. Catlocarpio siamensis) — вид крупных растительноядных рыб монопитического рода Catlocarpio из семейства карповых. Распространён в реках Маклонг Меконг и Чаупхрая в Индокитае. Как правило обитает на значительной глубине у берегов крупных рек но в зависимости от сезона может встречаться в каналах разливах рек и озёр. Мальки обычно держатся в небольших притоках и заводях могут приспособиться к обитанию в прудах каналах и болотах. Рыба обычно живёт в паре. В течение года рыбы мигрируют в благоприятные места для развития и размножения. Это спокойные рыбы питающиеся водорослями фитопланктоном плодами растений. Усач гигантский является одной из крупнейших пресноводных рыб. Отмечены экземпляры весом около 45 кг длиной 15 м. Есть данные что рыба может достигать длины 3 м и веса 300 кг. Примечания Ссылки Catlocarpio siamensis в базе данных FishBase (англ.) Photo Gallery: Bear-Size Catfish Half-Ton Stingrays Among World's "Monster" Fishes (англ.)Бахтарма́ — нижняя поверхность выделанной кожи животного. Бахтарма готовых кож должна быть гладкой чистой с неё удаляют остатки мездры и подкожной клетчатки. Бахтарма неотделанная снижает качество и степень использования кожи при изготовлении из неё изделий. Кожи с отделкой «нубук» имеют подшлифованную лицевую поверхность а с отделкой «велюр» — подшлифованную бахтарму (свиные — шлифованную лицевую поверхность и бахтарму). Литература Бахтарма — статья из Большой советской энциклопедии. Ссылки http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=1022Глазчатый горчак (лат. Rhodeus ocellatus) — пресноводная рыба рода горчаков (Rhodeus) семейства карповых (Cyprinidae). Населяет водоёмы Средней Азии. Длина до 10 см. См. также Горчак обыкновенный ПримечанияЛатвийская белая порода свиней (латыш. Latvijas baltā) — специализированная порода свиней мясного типа. Выведена в Латвийской ССР в 1967 году. Свиньи данной породы носят ярко выраженный беконный тип. Туловище длинное крупные окорока. Живая масса: хряков — 285—318 кг маток — до 285 кг. Плодовитость 11—12 поросят. Молодняк достигает живого веса 95 килограмм в возрасте 6 месяцев. Выход мяса в туше 55 % от живого веса. Ссылки Структура свиноводства в СССР. (англ.)это статья о роде Cyclanorbis африканскими лопастными черепахами называют также род Cycloderma Африканские лопастные черепахи (лат. Cyclanorbis) — род черепах из семейства трёхкоготных черепах. Описание Довольно крупные водные черепахи с длиной карапакса до 60 см. Краевые окостенения в карапаксе отсутствуют. В передней части пластрона располагаются несколько (четыре и более) грубых костных утолщений выступающих над костными пластинками и скрытых в слое кожи. Эти бугры не всегда хорошо заметны и лучше выражены у старых особей. В задней части пластрона имеют подвижные хрящевые клапаны способные прикрывать втянутые задние ноги. Окостенение пластрона у всех лопастных черепах (подсемейство Cyclanorbinae) выражено лучше чем у Trionychinae. Лапы имеют хорошо развитые перепонки. Распространены в Центральной Африке. Обитают в озёрах и прочих крупных пресных водоемах. Животноядны. Классификация Род включает два вида: Африканская лопастная черепаха (Cyclanorbis elegans) Сенегальская лопастная черепаха (Cyclanorbis senegalensis) Охранный статус В «Красных списках угрожаемых видов» (IUCN Red List of Threatened Animals) оба вида находятся в категории Near Threatened (NT) — Находящиеся в состоянии близком к угрожаемому. Употребляются в пищу местным населением. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — С. 169. — ISBN 5-06-001429-0 Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002. — С. 46—47 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 150 Ссылки The Reptile Database: genus Cyclanorbis (англ.)Плезиопсовые (лат. Plesiopidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Обитают в Индийском и Тихом океанах. Классификация В составе семейства выделяют два подсемейства 12 родов и около 46 видов. В некоторых классификациях род Notograptus выделяют в отдельное семейство Notograptidae Подсемейство Plesiopinae Род Assessor Whitley 1935 Род Calloplesiops Fowler and Bean 1930 Род Fraudella Whitley 1935 Род Notograptus Род Paraplesiops Bleeker 1875 Род Plesiops Oken 1817 Род Steeneichthys Allen and Randall 1985 Род Trachinops Günther 1861 Подсемейство Aganthoclininae Род Acanthoclinus Jenyns 1841 Род Acanthoplesiops Regan 1912 Род Beliops Hardy 1985 Род Belonepterygion McCulloch 1915 ПримечанияЗападноафриканские лопастные черепахи или циклодермы (лат. Cycloderma) — род черепах из семейства трёхкоготных черепах. Описание Внешний вид Крупные черепахи с длиной карапакса до 55 см. Как и у других лопастных черепах (подсемейство Cyclanorbinae) у представителей рода в задней части пластрона имеются подвижные хрящевые клапаны способные прикрывать втянутые задние конечности. Окостенение пластрона выражено лучше чем у Trionychinae. Распространение Распространены в Западной и Южной Африке. Населяют водоёмы со стоячей и проточной водой: озёра ручьи и реки водоёмы дождевых лесов. Питание Питаются рыбой моллюсками и другими водными беспозвоночными возможно амфибиями. Классификация Род включает два вида: Красноспинная лопастная черепаха или лопастная черепаха Обри (Cycloderma aubryi) Сероспинная лопастная черепаха (Cycloderma frenatum) Охранный статус Как и виды рода Cyclanorbis в Красной книге западноафриканские лопастные черепахи находятся в категории Near Threatened (NT) — находящиеся в состоянии близком к угрожаемому. Употребляются в пищу местным населением. См. также Мягкотелые черепахи Трёхкоготные черепахи Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 169. ISBN 5-06-001429-0 Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002. — С. 48 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 150 Ссылки The Reptile Database: genus Cycloderma (англ.)Чип и Дейл (англ. Chip 'n' Dale) — анимационные персонажи ряда мультфильмов и мультсериалов созданные американской компанией «Disney». Наибольшую известность они приобрели благодаря мультсериалу «Чип и Дейл спешат на помощь» (англ. «Chip 'n Dale Rescue Rangers») снятому в 1989—1990 годах. Их имена являют собой каламбур основанный на фамилии "Чиппендейл" (по фамилии Томаса Чиппендейла крупнейшего мастера английского мебельного искусства эпохи рококо и раннего классицизма). История Впервые Чип и Дейл появились в мультфильме «Рядовой Плуто» (англ. «Private Pluto») 2 апреля 1943 года. Изначально они не имели отличительных черт. До 1956 года было снято 23 мультфильма с участием Чипа и Дейла. В 1983 году Чип и Дейл появились в эпизодических ролях в короткометражном мультфильме «Рождественская история Микки». Их имена являются игрой слов основанной на мебельном стиле «Чиппендейл» Мультсериал «Чип и Дейл спешат на помощь» В конце 1980-х годов в студии Disney встал вопрос о создании нового мультсериала. Первоначально планировалось взять для него персонажей диснеевской полнометражки «Спасатели» 1977 года. Однако в это время уже снималось продолжение — «Спасатели в Австралии» поэтому было принято решение отказаться от использования персонажей этого мультфильма. Изначально новый проект назывался «Miami Mice» позже переименованный в «Rescue Rangers» и главным героем — лидером команды Спасателей должен был стать мышь Кит Колби (англ. Kit Colby). Хотя продюсеры и заинтересовались новым проектом главный герой им не понравился и тогда решено было использовать старых героев — Чипа и Дейла впервые появившихся в 1943 году. Персонажей значительно переработали: так они теперь имеют одежду (у Чипа — фетровая шляпа и кожаная на меху «лётная» куртка у Дейла — красная «гавайская» рубашка с жёлтыми узорами) характеры героев несколько изменили в команду Спасателей добавили новых героев и перенесли действие мультсериала в Нью-Йорк. Всего было отснято 65 эпизодов. Премьера в США состоялась 15 октября 1989 года. Сериал оказался достаточно популярным: по его мотивам были созданы комиксы а также компьютерные игры Chip 'n Dale: Rescue Rangers и Chip 'n Dale: Rescue Rangers 2. В СССР премьера сериала состоялась в 1991 году. Мультсериал «Клуб Микки Мауса» Чип и Дейл часто появляются в сериале «Клуб Микки Мауса». «Дейзи-растеряшка» / «Daisy-Bo-Peep» «Гонки на воздушных шарах» / «Donald's Big Balloon Race» «День Рождения Минни» / «Minnie's Birthday» «Прятки» / «Mickey Go Seek» «Танец Дэйзи» / «Daisy's Dance» «Плуто - чемпион» / «Pluto's Best» «Дэйзи в поднебесье» / «Daisy in the Sky» «Гуффи всемогущий» / «Goofy the Great» "Mickey's Great Clubhouse Hunt" "Donald's Hiccups" "Minnie's Picnic" "Goofy in Training" "Mickey's Big Band Concert" "Clarabelle's Clubhouse Carnival" "Minnie's Mystery" "Mickey's Comet" "Space Captain Donald" "The Friendship Team" "Pluto's Playmate" "Choo-Choo Express" "Goofy's Coconutty Monkey" "Daisy the Painter" "Mickey's Adventures in Wonderland" "Chip's and Dale's First Beach Trip" "Minnie's Mouseke-Calendar" "Minnie's Wizard of Dizz" "Minnie and Daisy's Flower Shower" "Secret Spy Daisy" "Minnie in Tuffyland" Список мультфильмов с участием Чипа и Дейла Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 129. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Ссылки Chip-n-dale.online.com (англ.) Disney Archive Entry (англ.) Штаб СпасателейАму́рский чебачо́к или ма́лая псевдорасбо́ра (лат. Pseudorasbora parva) — небольшая пресноводная рыба рода псевдорасбор (Pseudorasbora) семейства карповых. Описание Небольшая рыбка длиной 8—11 см. Тело окрашено в бронзово-серебристый цвет. Вдоль тела от глаза до основания хвостового плавника тянется тёмная полоса. По внешнему краю чешуек расположены тёмные пятна «полулунной» формы. Радужина глаз светлая над зрачком тёмное пятно. Плавники закруглены имеют тёмные пятна слитые в поперечные полосы. В спинном плавнике 7 лучей в анальном 6 чешуй в боковой линии от 34 до 38. Нижняя челюсть заходит за верхнюю. У половозрелых самцов на нижней и верхней челюсти по 2—4 роговых шипика на щеке под глазом 4—6 шипиков. Распространение Родина амурского чебачка — водоёмы Японии Китая Кореи река Амур. В результате непреднамеренной интродукции при проведении рыбхозами специальных мероприятий в результате перевозки посадочного материала растительноядных рыб отдельные особи амурского чебачка случайно попали в водоёмы бывших среднеазиатских республик СССР европейской части России а также других стран Европы. В Дунае он был впервые зарегистрирован в 1961 году в Румынии затем распространился вверх по течению во многие европейские страны: в 1967 году достиг венгерского участка Дуная и в 1974 году был зарегистрирован в Чехословакии в 1982 году был найден в Австрии и немного позже — в Германии и Словении. Помимо Дуная Pseudorasbora parva был обнаружен в Днепре и Днестре а также зарегистрирован в Скадарском озере озёрах Охрид Преспа и Алиакмон в Греции. Через Рейнско-Дунайский канал он проник в Западную Европу и распространился от Франции до Польши и Литвы (р. Неман) найден в Англии Дании Болгарии Турции Иране и даже Алжире. В России амурский чебачок широко распространён в системе Нижнего Дона в Куме и Тереке и на всём протяжении долинной части бассейна Кубани отмечен в Азовском море. Поведение Питается зоопланктоном и водными беспозвоночными. Злостный икроед. Икру мечет порционно с апреля по август на водную растительность подводные камни затонувшие ветки. Дополнение Отличный объект для холодноводного и умеренно тёплого аквариума. Вид абсолютно нетребовательный к кормам и условиям содержания. При серьёзном интересе могут быть выведены окрашенные формы. Прекрасный живец в качестве наживки. Примечания Литература Алимов А. Ф. Богуцкая Н. Г. Биологические инвазии в водных и наземных экосистемах. — М.: Т-во научных изданий КМК 2004. — 436 с. — 1000 экз. — С. 166. Ссылки Позвоночные животные России: амурский чебачокСписок родов трилобитов. A Aa Aayemenaytcheia Ab Abadiella (=Parabadiella; =Danagouia) Abakania Abakanopleura Abakolia (=Costadiscus) Abdulinaspis Abharella Ac Acadolenus Acadoparadoxides (=Entomolithus; =Entomostracites; =Eoparadoxides) Acanthalomina Acanthocephalus (=Alomataspis) Acanthometopus Acanthomicmacca (=Chengkouia; =Jaskovitchella; =Myopsomicmacca) Acanthoparypha Acanthophillipsia Acanthopleurella Acanthopyge (=Euarges) Acastava Acaste Acastella Acastellina Acastocephala Acastoides Acastopyge Acernaspis (=Eskaspis; =Otadenus; =Murphycops) Acerocare Acerocarina (=Cyclognathus) Aceroproetus Achatella Acheilops Acheilus Achlysopsis Aciculolenus Acidaspidella Acidaspides Acidaspidina Acidaspis Acidiphorus (=Goniotelina; =Goniotelus=Goniurus) Acidiscus Acimetopus Acmarhachis (=Cyclagnostus; =Oxyagnostus; =Wanagnostus) Acontheus (=Aneucanthus; =Aneuacanthus) Acrocephalaspina Acrocephalaspis Acrocephalella Acrocephalina Acrocephalinella Acrocephalites (=Acantholenus) Acrocephalops Acrodirotes Acropyge Actinopeltis Acuticryphops Acutimetopus Ad Adastocephalum Adelogonus Ae Aedotes Aegrotocatellus Aegunaspis Aethedionide Aethia Aethochuangia Af Afghancephalites Afghanocare Afrops Ag Agasella Agaso Agelagma (?=Paradistazeris) Agerina (=Otarionellina=Otarionella Agnostardis Agnostogonus Agnostotes Agnostus (=Battus; =Acutatagnostus Agraulos (=Arion; =Arionius; =Arionides =Arionellus; =Agrauloides Aguaraya Aguilarella Agyrenella Ai Aiaiaspis Aidarella Aikhaliella Ainasuella Aistagnostus Aj Ajacicrepida Ajrikina Ak Akantharges Akbashichia Aksayaspis Aksuaspis Aktugaiella Al Alacephalus Alanisia Alaskadiscus Alaskalethe Alataupleura Alataurus Albansia Albertella Albertellina Albertelloides (=Chuchiaspis) Alberticoryphe Alborsella Alceste Alcymene Aldanaspis Aldonaia Alekcinella Aligerites Allobodochus Alloillaenus Alloleiostegium Allolichas Alokistocare (=Pseudoalokistocare) Alokistocarella Alokistocaropsis Altaepeltis Altaesajania Altaiaspis Altajaspis Altikolia Altiocculus Altiplanelaspis Altitudella Alueva Alwynulus Am Amblycranium Ambonolium Amecephalina Amecephalites Amecephaloides Amecephalus (=Strotocephalus) Amechilus Ameropiltonia Ameura Amgaspidella Amgaspis Amginia Amginoerbia Amginouyia Amiaspis Amicus Ammagnostus (=Lispagnostus; =Agnostoglossa; =Tentagnostus) Amorphella Amphilichas (=Paralichas =Platymetopus; =Acrolichas; =Kerakephalichas; =Tetralichas) Amphitryon (=Caphyra Barrande 1846; =Brachypleura) Amphoriops Amphoton (=Eurodeois; =Amphotonella; =Paramphoton; =Sunia) Ampullatocephalina Ampulliglabella Ampyx (=Brachyampyx) Ampyxella Ampyxina Ampyxinella Ampyxoides Amquia Amzasskiella (=Triplacephalus) An Anabaraceps Anabaraspis Anacaenaspis (=Bruxaspis) Anacheiruraspis Anacheirurus Analox Anambon Ananaspis Anapliomera Anasobella Anataphrus Anaximander Anchiopella Anchiopsis Ancyginaspis Ancyropyge Andalusiana Andegavia (=Sagittapeltis) Anderssonella (=Anderssonia) Andinacaste Andrarina (=Liostracus) Andreaspis Anebolithus Anecocephalus Anemocephalops Anemocephalus Angelina (=Keidelaspis) Anglagnostus Anglibole Angsiduoa Angulophacops Angustibole Angustolenellus Anhuiaspis Anisonotella Anisopyge Ankoura Annamitella (=Bathyuriscops; =Endoaspis=Wutingia; =Proetiella; =Monella) Annamitia Anomocare Anomocarella (=Psilaspis; =Entorachis) Anomocarellius Anomocarina Anomocarioides Anomocariopsis Anopocodia Anopolenus Anoria Antagmella Antagmopleura (=Poljakovia) Antagmus Antatlasia Anthracopeltis Anujaspis Anuloides Ao Aocaspis Aotiaspis Ap Apachia (=Apachilites) Apatokephalina Apatokephaloides Apatokephalops (=Aristokainella; =Wanliangtingia) Apatokephalus Apatolichas Aphelaspidella Aphelaspis (=Proaulacopleura; =Clevelandella; =Labiostria) Apheloides Aphelotoxon (=Ponumia) Apianurus Apiflabellum Aplexura Apocalymene Apollonaspis Apomodocia Apoplanias Appendicysta Aprathia Ar Araeocephalus Aragotus Araiocaris Araiopleura Arapahoia (=Hesperaspis) Arator Arcadiaspis Archaeagnostus Archaeaspis Archaeocoryphe Archaeopleura Archaeuloma Archegonus (=Cylindraspis) Archikainella Arcifimbria Arcticalymene Arcticeraurinella Arctinurus (=Oncholichas; =Platynotus; =Pterolichas) Arctipeltis Arcuolenellus Arcuolimbus Arduennella Arduennops Areia Areiaspis Arellanella Argasalina Argentopyge Arglina Argunaspis Ariaspis Armagnostus Armorigreenops Arraphus Arrhenaspis Arthricocephalus (=Arthricocephalites; =Protoryctocara; =Oryctocarella) Arthrorhachis (=Metagnostus; =Girvanagnostus) Artokephalus As Asaphellina Asaphellus (=Asaphelloides; =Asaphoon; =Hemigyraspis; =Megalaspidella; =Plesiomegalaspis) Asaphiscus Asaphopsis Asaphopsoides (=Dainellicauda; =Xiangxiia) Asaphus (=Schizophorus) Ascetopeltis Ascionepea Asiagena Asiatella Asilluchus Asiocephalus Asperocare Aspidaeglina Aspidagnostus (=Biragnostus) Aspidochuangia Asteropyge Asthenaspis Asthenopsis Astroproetus (=Clypoproetus; =Enodiproetus; =Sibiroproetus) Asturiaspis Astycoryphe At Atdabanella Athabaskia Athabaskiella Atopasaphus Atopiaspis Atopina Atopophacops Atops (=Ivshiniellus) Atractocybeloides Atractopyge (=Cybelella) Atratebia Atypicus Au Aulacodigma Aulacoparia Aulacoparina Aulacopleura (=Arethusa; =Arethusina; =Paraaulacopleura) Aulacopleurina Aulacopleuroides Auricula Auritama Austinvillia Australaspis Australoacaste Australokaskia Australomyttonia Australops Australopyge Australoscutellum Australosutura Autoloxolichas Av Avalanchurus Avalonia Avascutellum (=Ctenoscutellum; =Rutoscutellum) Avonina Aw Awaria Ay Aytounella Az Azyptyx B Ba Babinops Badainjaranaspis Badulesia Bagongshania Bagradia Baikadamaspis Baikonuraspis Bailiaspis Bailiella (=Liaotungia; =Liocephalus; =Tangshihella) Bailielloides Bainella (=Paradalmanites; =Paranacaste) Bajanaspis Bajangoliaspis Balangcunaspis Balangia Balcoracania Balderia Balizoma Balnibarbi Baltagnostus (?=Trilagnostus) Baltiites Baltobergstroemia Baltoparadoxides Bancroftolithus Bandalaspis Baniaspis Banilatites Banqiaoites Baoshanaspis Bapingaspis Barklyella Barrandeopeltis Barrandia Basanellus Bashania Basidechenella Basilicus (=Basiliella; =Carinobasiliella; =Dolerobasilicus; =Basilicoides; =Mekynophrys; =Parabasilicus) Basocephalus Batenoides Bathycheilus (=Parabathycheilus) Bathydiscus Bathyholcus Bathynotellus Bathynotus (=Pagura) Bathyocos Bathyurellus Bathyuriscellus Bathyuriscidella Bathyuriscopsis Bathyuriscus (=Orria; =Orriella; =Wenkchemnia) Bathyurus Batocara (=Australurus) Bavarilla Bayfieldia Be Bedicella Beggaspis Beigongia Beikuangaspis Beishanella Beldirella Beleckella Belenops Belgibole Bellacartwrightia Bellaspidella Bellaspis Bellefontia Belliceps Belovia Benedettia Benesovella Benthamaspis (=Oculomagnus) Benxiella Beothuckia Bergamia (=Bohemaspis; =Brandysops; =Cochliorrhoe) Bergeroniaspis Bergeroniellus Bergeronites (=Spinopanura) Berkeia Berkutaspis Bessazoon Bestjubella Bettonolithus Bevanopsis Bi Biaverta Bicella Biceratops Biciragnostus Bidjinella Bienella Bienvillia (=Diatemnus; =Mendoparabolina) Bifodina Bigotina Bigotinella Bigotinops Bigranulella Bijaspis Bijelina Bilacunaspis Bilimbataia Billevittia Billingsaspis Binella Binervus Binodaspis (=Xilingxia) Birmanitella Birmanites (=Opsimasaphus) Bitumulina Bl Blackwelderia (=Parablackwelderia) Blackwelderioides Blainia Blainiopsis Blairella Blandiaspis Blandicephalus Blanodalmanites Blayacina Blodgettia Blosyropsis Blountia (=Homodictya; =Protillaenus; =Stenocombus) Blountiella Blountina Blystagnostus Bo Boeckaspis (=Boeckia; =Sphaerophthalmella) Boeckops Boedaspis Boestrupia Bohemilla Bohemiproetus Bohemoharpes (=Declivoharpes; =Unguloharpes) Bohemopyge Bojocoryphe Bojoscutellum (=Holomeris) Bolaspidaspis Bolaspidella (=Deissella; =Howellaspis) Bolaspidellus Bolaspidina Bolaspis Bolbocephalus Bolbochasmops Bolbolenellus Bolboparia Bolivicrania Boliviproetus Bollandia Bondarevites Bondonella Bonnaria Bonnaspidella Bonnaspis Bonneterrina (=Holstonia; =Piedmontia) Bonnia Bonniella Bonnima Bonnioides Bonniopsis Borealarges Borealaspis (=Alreboaspis) Borealia Boreoscutellum Borkopleura Bornemannaspis Bornholmaspis Borogothus Borovikovia Borthaspidella Boschchekulia Botomella (=Sayanella) Botrioides Bouleia (=Dereimsia) Bowmania Br Brabbia Brachyaspidion (=Brachyaspis) Brachyaspis Brachyhipposiderus Brachymetopella Brachymetopus (=Brachymetopina; =Iriania) Brackebuschia (=Bodenbenderia; =Hexianella) Bradocryphaeus Bradyfallotaspis Braintreella Branisaspis Braunops Breizhops Brevibole Breviphillipsia Breviredlichia Breviscutellum Brevitermierella (=Paratermierella) Brianurus (=Briania) Bridgeia Briscoia Bristolia Broeggerolithus (=Ulricholithus) Bromella Brongniartella (=Pamirotellus; =Portaginus) Bronteopsis (=Homoglossa) Brontocephalina Brontocephalus Brunswickia Brutaspis Brutonaspis Brutonia Bu Bubupeltina Buchiproetus Buenaspis Buenellus Bufoceraurus Buitella Bulaiaspis Bulbaspis Bulbolenus Bulkuraspis Bumastella Bumastides Bumastoides Bumastus Burgesina Burlingia Burmeisterella Burmeisteria Burminresia Burnetiella (=Burnetia) Burtonops Buttsia Buttsiella Butyrinia By Bynumia Bynumina Bythicheilus C Ca Caborcella Caganaspis Cainatops (=Cornucoryphe) Calipernurus Callaspis Callavia (=Cephalacanthus; =Callavalonia; =Cobboldus) Callidaspina Callidaspis Calliops Calmonia Calocephalites Calodiscus (=Goniodiscus; =Brevidiscus) Calvinella Calvipelta Calybole Calycinoidia Calycoscutellum Calymene (=Calymena; =Calymaena; =Calymmene; =Calymmena) Calymenella Calymenesun Calymenia Calymenidius Calyptaulax (=Ligometopus; =Homalops) Camaraspis Camaraspoides Cambroinyoella Cambropallas Cambrophatictor Cambrunicornia Camsellia Cancapolia Canningella Canotaspis Canotiana (=Williamsina) Capricornia Caputrotundum Carbonocoryphe Carbonoproetus Carinamala Carinocranium Carinopyge Carlopsia Carmon Carniphillipsia Carolinites (=Dimastocephalus; =Keidelia; =Tafnaspis) Catadoxides Cataplotaspis Catasolenopleura Cathayanella Catillicephala (=Cephalocoelia) Catillicephalites Catinouyia Catochia Catuniella Caulaspina Caulaspis Cavetia Cavia Cayastaia Cayupania Caznaia Ce Cedaraspis Cedaria Cedarina Cekovia Celmus (=Crotalurus; =Ischyrophyma) Celtencrinurus Centauropyge Centonella Centriproetus Centropleura Cephalopyge Cerampyx Ceratarges (=Arges) Ceratevenkaspis Ceratocara Ceratocephala (=Bounyongia; =Onchaspis) Ceratocephalina Ceratolichas Ceratonurus Ceratopeltis Ceratoproetus Ceratopyge Ceraurinella (=Bartoninus) Ceraurinium Ceraurinus (=Remipyga) Cerauromeros Cerauropeltis Ceraurus (=Eoceraurus) Cermataspis Cermatops Cernuolimbus Ceronocare Ch Chacomurus Chakasskia Chakasskiella Chalchaquiana Chalfontia Chambersiellus Champlainia Chancia Chanciaopsis Changchowilla Changia (=Coreanocephalus; =Fengshania) Changqingia (=Austrosinia) Changshania (=Metachangshania; =Prochangshania) Changshanocephalus Changyangia Chaoaspis Charabaia Charaulaspis Charchaqia (=Aplotaspis) Chariocephalus Chashania Chasmops Chatiania (=Parachatiania) Chatkalagnostus (=Oculagnostus) Chattiaspis Chauffouraspis Chaunoproetoides Chaunoproetus (=Carnicia) Cheilocephalus (=Pseudolisania; =Zhalangtania) Cheiropyge (=Suturikephalion) Cheiruroides (=Inikanella) Cheirurus Chekiangaspis Chelediscus Chelidonocephalus Chencunia Chengjiangaspis Chengkouaspis Chengkouella Chengshanaspis Chiarumanipyge Chiawangella Chichikaspis Chiides Chilometopus Chilonorria Chimaerastella Chinghisicus Chiops Chiozoon Chishanheella Chittidilla (=Diandongaspidella; =Diandongaspis) Chlupacula Chlustinia Cholopilus Chomatopyge Chondagraulos Chondragraulina Chondranomocare Chondrinouyina Chondroparia Chorbusulina Chosenia (=Leiostegioides) Chotecops (=Cordapeltis) Choubertella Chuangia (=Schantungia; =Parachuangia; =Pterochuangia) Chuangiella Chuangina Chuangioides Chuangiopsis Chuangites Chuanqianoproetus Chugaevia Chulanolenus Chunghwaella Churkinia Ci Cilia Ciliocephalus Ciliscutellum Cinnella Circulocrania Cirquella Cl Clarella Clariondia Clarkeaspis Clavagnostus (=Tomorhachis; =Culipagnostus; =Stigmagnostus; =Acanthagnostus; =Leptagnostus; =Paraclavagnostus) Clavaspidella Clavatellus Clavibole Clavigellus Clelandia (=Harrisia; =Bynumiella) Clemenella Cliffia Cloacaspis Cn Cnemidopyge Co Cobboldites Coenaspis Coenaspoides Coephalocoeliaspis Coignops Colliceps Collis Colobinion Colossaspis Colpocoryphe (=Thoralocoryphe) Coltraneia Columbicephalus Comanchia Combewoodia Comluella Compsocephalus (=Lepidocephaloides) Comptonaspis Comura Conagraulos Conaspis Condylopyge (=Paragnostus; =Fallagnostus) Conicephalus Conimetopus Coniproetus Connagnostus Conococheaguea Conocoryphe (=Conocephalites; =Conocephalus; =Couloumania) Conoides Conokephalina (=Lobocephalina; =Ruzickaia; =Lobocephalus) Conolichas (=Cypholichas) Conomicmacca Conophillipsia Conophrys Conopolus Conoredlichia Constantina Constrictella Contracheirurus Coosella (=Wilsonella) Coosia Coosina Coosinoides Coplacoparia Corbinia Corcorania Cordania Coreolenus Cornuproetus Cornuscutellum Coronaspis Coronocephalus (=Coronocephalina; =Senticucullus) Coronura Corrugatagnostus (=Segmentagnostus; =Granulatagnostus; =Cenagnostus) Corycephalus Corynexochella Corynexochides Corynexochina Corynexochus (=Karlia) Costapyge Costonia Cotalagnostus Courtessolium Cr Craigheadia Craspedarges Craspedops Crassibole Crassifimbra Crassiproetus Crepicephalina (=Mesocrepicephalus) Crepicephalus Crepichilella Criotypus Crithias; =Endogramma; =Enneacnemis; =Goniacanthus; =Micropyge; =Monadina; =Monadella; =Selenosema; =Staurogmus; =Tetracnemis) Croixana Cromus (=Encrinuraspis) Crossoura Crotalocephalides Crotalocephalina (=Gibbocephalus; =Mezocrotalus) Crotalocephalus (=Cerauroides; =Pilletopeltis; =Boeckia) Crozonaspis Crucicephalus Crusoia Crusoiina Cryphaeoides Cryphina Cryphops (=Gortania; =Microphthalmus) Cryptoderaspis Cryptolithoides Cryptolithus Ct Ctenocephalus Ctenopyge Cu Cuchulain Culmenaspis Cultrops Cummingella Curiaspis Curriella Curuyella Curvoryctocephalus Cuyanaspis Cy Cyamella (=Cyamops; =Paracyamella) Cybantyx Cybele (=Cybelina) Cybeloides Cybelopsis Cybelurus (=Miracybele) Cyclognathina Cyclolorenzella Cyclopyge (=Egle; =Aeglina) Cyphambon Cyphaspides Cyphaspis (=Novakaspis) Cyphinioides Cyphoniscus Cyphoproetus Cyrtodechenella Cyrtometopella Cyrtometopus Cyrtoproetus Cyrtoprora Cyrtosymbole Cyrtosymboloides Cystispina D Da Dactylocephalus Daguinaspis (=Eodaguinaspis; =Epidaguinaspis) Daihuaia Dalarnepeltis Dalaspis Daldynaspis Daldynia Dalejeproetus Dalmanites (=Dalmania; =Guaranites; =Hausmannia =Heliocephalus; =Makaspis; =Ommokris) Dalmanitina Dalmanitoides Dalmaniturus Damesella (=Haibowania; =Eodamesella) Damesops (=Meringaspis; =Paradamesops) Damiaoaspis Dananzhuangaspis Dananzhuangia Danarcus Danjiangella Danzhaiaspis Danzhaisaukia Daopingia Dartonaspis Dasometopus Datongites Datsonia Dawsonia (=Aculeodiscus; =Metadiscus) Dayinaspis Dayongia Daytonia Dazhuia De Deacybele Deanaspis Deanokephalus Dechenella (=Eudechenella) Dechenelloides Dechenellurus Deckera Declivolithus Decordinaspis Decoroproetus (=Ogmocnemis; =Proetidella) Decoroscutellum Decus Degamella Deinoproetus Deiphon Deiracephalus (=Asteraspis) Deiradonyx Dekalymene Delagnostus Delamarina (=Delamarella) Delaria Delgadella (=Alemtejoia; =Delgadodiscus; =Delgadoia; =Pagetiellus; =Pentagonalia) Delgadoa Delinghaspis Dellea (=Eshelmania) Delleana Delocare Deloites Deloops Delops Deltacare Deltacephalaspis Deltadechenella Deltina Deltocephalus Deltophthalmus Demeterops Denagnostus Denaspis Denckmannites (=Denckmannia) Denella Denemarkia Densocephalus Dentaloscutellum Derikaspis Desmetia Desmus Despujolsia Destombesina Destombesites Di Diabole Diacalymene Diacanthaspis Diacoryphe Diademaproetus Dianops Diaoyaspis Diaphanometopus Dicanthopyge Diceratocephalina Diceratocephalus Diceratopyge (=Paraceratopyge) Dicerodiscus Dichelepyge (=Bicornipyge) Dicranogmus Dicranopeltis (=Dicranopeltoides; =Nonix; =Raymondarges; =Trachylichas; =Tsunyilichas) Dicranurus Dictya Dictyella Dictyocephalites Didrepanon Didwudina Diemanosaukia Dienstina Dignaceps Dignagnostus Digonus Digrypos Dikella Dikelocephalioides Dikelocephalites Dikelocephalopsis Dikelocephalus Dikelokephalina Dikelus Dilatalimbus Dilataspis Dimeropyge (=Haploconus) Dimeropygiella Dindymene (=Cornovica) Dinesus Dingxiangaspis Dionide (=Dione; =Dionidepyga; =Trigrypos) Dionideina Dionidella Dipentaspis Dipharangus Dipharus Diplagnostus (=Enetagnostus; =Tasagnostus) Diplapatokephalus Dipleura Dipleuropyge Diplorrhina (=Mesospheniscus; =Quadragnostus; =Pseudoperonopsis) Diplozyga Dipyrgotes Discagnostus Dislobosaspis Distagnostus Distazeris Distyrax Ditomopyge (=Cyphinium; =Permoproetus; =Neophillipsia) Dividuagnostus (=Pezizopsis) Dixiphopyge Dn Dnestrovites Do Dokimocephalus Dolerolenus Dolerolichia Dolgaiella Dolgeuloma Dolichagnostus Dolichoharpes Dolicholeptus Dolichometopsis Dolichometopus Donggouia Doremataspis Doryagnostus (=Ceratagnostus; =Rhodotypiscus) Dorypygaspis Dorypyge Dorypygina Dorypygoides Doublatia Douposiella (=Tongshania) Dr Drabia Drepanopyge Drepanura Drepanuroides (=Xishuiella) Dresbachia Drevermannia Dreyfussina (=Prephacopidella) Drotops Drozdoviella Drumaspis Du Duamsannella Dubhglasina (=Australoharpes; =Sinoharpes) Dubovikites Ductina Dudleyaspis Dudu Duftonia Duibianaspis Dulanaspis Dunderbergia Dunderburgella Dunopyge Duodingia Duplora Durinia Dushania Duyunaspis Duyunia Dy Dysplanus Dytremacephalus E Eb Ebenezeria Ec Eccoptochile Eccoptochiloides Echidnops Echinolichas Echinophacops Echinopyge Ectenaspis Ectenonotus Ectillaenus (=Wossekia) Ed Edelsteinaspis Edgecombeaspis Edithiella Edmundsonia Ef Effnaspis Effops Egyngolia (=Mongolodiscus) Ehmania Ehmaniella (=Anomalocephalus; =Clappaspis) Ei Eifliarges Eilidh Eilura Eirelithus Ej Ejinaspis Ejinoproetus Ek Ekeraspis Ekwanoscutellum Ekwipagetia El Elandaspis Elankaspis Elaphraella Elasmaspis Elatilimbus Elburgia Eldoradia Eldredgeia Eldredgeops Elegantaspis Elegenodechenella Elegestina Eleutherocentrus Elganellus Elicicola Elimaproetus Elkia Ellesides Ellipsocephaloides Ellipsocephalus (=Germaropyge) Ellipsostrenua Ellipsotaphrus Elliptocephala (=Georgiellus) Elliptophillipsia Ellsaspis Elongatanileus Elrathia Elrathiella (=Coelaspis; =Glossocoryphus) Elrathina Elsarella Elvinaspis Elvinia (=Moosia) Elviniella Elvinioides Elviraspis Elyaspis Elyx (=Eryx) Em Emanuelaspis Emanuelina Emmrichops Emsurella Emsurina Emuella En Enammocephalus Enantiaspis Encrinurella Encrinuroides Encrinurus (=Saoria) Endops Endymionia (=Endymion) Ensecoryphe Enshia Entomaspis (=Hypothetica) Entsyna Entsyna Eo Eoacidaspis Eoagnostus Eoampyx Eoanomocarella Eoapatokephalus Eoasaphiscellus (=Eoasaphiscus) Eoasaphiscus Eoasaphus (=Anorina) Eobronteus Eocatuniella Eochatiana Eocheirurus Eochuangia Eocorynexochus Eocryphops Eoctenopyge Eocyphinium Eocyrtosymbole Eodalmanitina Eodindymene Eodiscus (=Deltadiscus) Eodontopleura Eodouposiella Eodrevermannia Eofallotaspis Eoharpes (=Harpina) Eohomalonotus (=Brongniartia) Eoinouyia Eoisotelus Eokaninia (=Kaniniella) Eokaolishania Eokaotaia Eokochaspis Eokosovopeltis (=Heptabronteus) Eoleonaspis (=Bojokoralaspis) Eolotagnostus Eomalungia Eomansuyia Eometopus Eomicrophillipsia Eomonorachus Eopalpebralia Eophacops (=Bullicephalus) Eopharostoma Eopiriproetus Eoproetus Eops Eoptychaspis Eoredlichia (=Archaeops; =Galloredlichia; Pararedlichia) Eorobergia Eoryctocephalus Eosaukia (=Scolosaukia) Eoscutellum Eoshengia (=Baojingia) Eoshumardia Eosoproetus Eosoptychoparia Eospencia Eotaitzuia Eotingocephalus Eotrinucleus Eowinterbergia Eowuhuia Eozacanthoides Ep Epumeria Er Erbenaspis Erbenia Erbenicoryphe Erbenites Erbenochile Erbia (=Paratollaspis) Erbiella Erbina Erbiopsidella Erbiopsis Erdelia Erdoradites Erediaspis Eremiproetus (=Dufresnoyiproetus) Erixanium Erkelina Ermanella Erratencrinurus Erratobalticus Erratojincella Erzishania (=Oreisator) Es Esseigania Estaingia (=Hsuaspis) Estoniites Estoniops Et Eteraspis Etheridgaspis Eu Euarthricocephalus Eudolatites Euduplora Eugonocare Eujinnania Euleiostegium Euloma (=Calymenopsis) Eulomella Eulomina Euonchonotina Euptychaspis Eurekia Eurostina Eurycare Ev Evagena Evansaspis Evenkaspis Evropeites Ew Ewacaste Ex Exallaspis Exastipyx Excetra Exigua (=Brassicicephalus) Exochops Extrania Ey Eymekops (=Kolpura) Ez Ezhimia Ezhuangia F Fa Fabulaspis Faciura Failleana (=Opsypharus) Falanaspis Fallotaspidella Fallotaspis Famatinolithus Fandianaspis Farsia Fastigaspis Fe Feilongshania Feistia Fenestraspis Fengduia Fenghuangella (=Cyclolorenzellina) Fengtienia Fenniops Ferenepea Ferralsia Feruminops Fi Fialoides Fieldaspis Finecrestia Fissanomocarella Fissocephalus Fl Flabellocephalus Flectihystricurus Flexicalymene Flexidechenella Flexiscutellum Fo Folliceps Forchammeria Fordaspis Forillonaria Formonia Formosocephalus Forteyops Foulonia Foveatella Fr Fragiscutum Frammia Francenaspis Franconicabole Francovichia Fremontella Frencrinuroides Frithjofia Fritzolenellus Frognaspis Fu Fuchouia (=Parafuchouia; =Pseudofuchouia) Fuminaspis Fuquania Furacopyge Furcalithus Furia Fuscinipyge Fuyunia Fuzhouwania G Ga Gabriceraurus Gabriellus Galahetes Galbagnostus Galeaspis Galerosaukia Gallagnostus Gamonedaspis Gangdeeria Ganinella Ganovexopyge (=Scottia) Gaoloupingia Gaotanaspis Gaotania Gapeevella Gaphuraspis Garbiella Gaspelichas Gastropolus (=Lisogoraspis) Gd Gdowia Ge Gedongaspis Geesops Geigibole Gelasene Genalaticurus Genevievella (=Placosema; =Nixonella; =Torridella) Georhithronella Geracephalina Geragnostella Geragnostus (=Geratrinodus; =Neptunagnostella) Geraldinella Gerasaphes Gerastos (=Dohmiella; =Kegeliella) Gh Ghwaiella Gi Gibscherella Gigantopygus Gignopeltis Gigoutella Giordanella Girandia Girvanopyge (=Cremastoglottos; =Gamops; =Nanlingia) Gitarra Gl Glaberagnostus (=Toragnostus) Glabrella Glabretina Gladiatoria Glaphurella Glaphurina Glaphurus Glaphyraspis (=Raaschella) Globampyx Globulaspis Globusia Globusiella Globusoidea Gloria Glossicephalus Glossopleura (=Sonoraspis) Glyphanellus Glyphaspellus Glyphaspis (=Americare) Glyphopeltis Glyptagnostus (=Barrandagnostus) Glyptambon Glyptometopsis Glyptometopus Go Gog Gogiura Gogoella Golasaphus Goldillaenoides Goldillaenus Gomiites Goniagnostus Gonicheirurus Goniophrys Gonioteloides Gonzaloia Gorskia Goumenzia Gourdonia Goycoia Gr Gracemerea Graciella Gracilocoryphe Grandagnostus Grandioculus (=Honania) Granitzia Granolenus Granularaspis (=Granularia) Granuloagnostus Granutaspis Gratagnostus Gravicalymene Greenops Griffithidella Griffithides Grinnellaspis (=Actinopeltis) Griphasaphus Groenwallia Groenwallina Grossoproetus Gruetia Gu Guancenshania Guandacolithus Guangnania Guangxiaspis Guangyuanaspis Guangyuania Guankouia Gudralisium Guichenia Guilinaspis Guizhouanomocare Guizhoucephalina Guizhouhystricurus Guizhoupliomerops Guluheia Gunnia (=Ellotia; =Yiliangaspis) Guohongjunia Guozia Guraspis Gushanaspis Gy Gymnagnostus Gymnostomix Gyrometopus H Ha Haasia Habrocephalus Hadragnostus (=Formosagnostus; =Kunshanagnostus) Hadraspis Hadrocephalites Hadrohybus Hadrokraspedon Hadromeros Hadrorachus Hagiorites Haliplanktos Hallandclarkeops Hallanta Hamashania Hamatolenus Hamiroproetus Hammannopyge Hamptonella Hanburia Hanchungolithus (=Ichangolithus; =Yinjiangolithus) Hancrania Hanivella Haniwa Haniwoides (=Yuepingia) Hanjiangaspis Hanshania Hanzhongaspis Hapalopleura Hapsiceraurus Hapsidocare Harataspis Hardyia Hardyoides (=Norwoodina) Harpes (=Helioharpes; =Reticuloharpes) Harpidella (=Rhinotarion) Harpides Harpidoides Harpillaenus Harringtonacaste Hartella Hartshillia Hartshillina Hassiabole Hastagnostus Hastiremopleurides Hatangia Hawkinsaspis (=Hawkinsia) Hawleia Hazarania He Hebediscina (=Szechuanaspis; =Zhenbadiscus) Hebediscus Hebeia Hedinaspis Hedstroemia (=Milesdavis; =Pachyproetus) Hejinaspis Helepagetia Helieranella Heliomera Heliomeroides Helioproetus Heliopyge (=Alcaldops) Helmutia Helokybe Hemiarges (=Choneilobarges) Hemibarrandia Hemicricometopus Hemikaolishania Hemirhodon Henadoparia Hentigia Heraspis Hercantyx Herse Hesa Hesslerides Heterocaryon Heterocyclopyge (=Selenoptychus) Heukkyoella Hewenia Hexacopyge Hexacosta Hi Hibbertia (=Harpesoides; =Metaharpes; =Paraharpes;=Thorslundops; =Wegelinia) Hicksia Hidascutellum Highgatella Hildaphillipsia Hillyardina (=Metabowmania) Hintzecurus Hintzeia Hispaniaspis Histiomona Ho Hoekaspiella Hoekaspis Hoffetella Holanshania Holasaphus Holcacephalus Holdenia (=Tiresias) Holia (=Ainoa) Hollardia Hollardops (=Modellops; =Philipsmithiana) Holmdalia Holmia (=Esmeraldina) Holmiella Holocephalina (=Carausia) Holocephalites Holotrachelus Holoubkocheilus Holteria Holubaspis (=Holubia) Holyoakia Homagnostoides Homagnostus Homalonotus Homalopteon Homalopyge Homolichas Honanaspis Hongjunshaoia Hongshiyanaspis Hoplolichas (=Cyranolichas) Hoplolichoides Horbusonia Horonastes Hospes Houmaia Houmengia Housia (=Housiella) Hoytaspis Hs Hsiaella Hsiaoshia Hsuchuangia Hu Huaibeia Huainania Hualongella Hualongia Huamiaocephalus Huangnigangia Huangshiaspis Huaquinchaia Huayuania Huemacaspis Huenickenolithus Huilichia Hukasawaia Humaencrinuroides Humeia Humilogriffithides Hunanaspis Hunanocephalus Hunanolenus Hunanoproetus Hunanopyge Hundwarella (=Anomocaraspis) Hungaia (=Acrohybus) Hungioides (=Argentinops) Hunjiangaspis Hunjiangites Hunnebergia Huntoniatonia (=Huntonia) Huochengella Huochengia Hupeia Hupeolenus Hupetina Huzhuia Hw Hwangjuella Hy Hyboaspis Hybocephalus Hydrocephalus (=Phlysacium; =Rejkocephalus) Hypagnostus (=Cyclopagnostus; =Breviagnostus; =Metahypagnostus) Hypaproetus Hyperbolochilus Hypermecaspis (=Spitsbergaspis) Hyperoparia Hypodicranotus Hypsipariops Hyrokybe (=Shiqiania) Hysterolenus (=Hectoria) Hysteropleura (=Apedopyanus) Hystricurus (=Vermilionites) I Ib Iberocoryphe Ibexaspis Ibexicurus Ic Ichangia Id Idamea Iddingsia (=Plataspella) Ideria Idiomesus Idiorhapha Idioura Idolagnostus Iduia Ig Igarkiella Iglesiella Ignoproetus Ignotogregatus Ij Ijacephalus Il Illaenoides Illaenopsis (=Eurymetopus; =Procephalops; =Rokycania; =Pseudobarrandia) Illaenoscutellum Illaenula Illaenurus Illaenus (=Cryptonymus; =Actinolobus; =Deucalion; =Svobodapeltis) Illtydaspis In Incaia Inella Inglefieldia Ingriops Iniospheniscus Iniotoma Inkouia (=Agalatus) Innitagnostus Inosacotes Inouyella Inouyia Inouyina Inouyops Inoyellaspis Interalia Interproetus Io Iohomia Iolgia Ir Iranaspidion Iranaspis Iranella Iranochresterius Iranochuangia Iranoleesia (=Irania; =Heyelingella) Irgitkhemia Irinia Irvingella (=Irvingellina; =Komaspis) Irvingelloides Is Isabelinia Isalaux Isalauxina Isbergia Ischyrotoma Ishpella Isidreana Isidrella Isocolus (=Astyages) Isoprusia (=Mauraspis) Isotella Isoteloides Isotelus (=Homotelus) Issafeniella Isyrakella Isyrakopeltis It Itcheriella Ithycephalus Ithyektyphus Itydeois Ityophorus Iv Ivanopleura Iveria Ivshinagnostus Ivshinaspis Iy Iyouella Iz Izarnia J Ja Jakutus Jangudaspis Janshinicus Japonoscutellum Jasmundia Jasperia Je Jeffersonia (=Bathyurina) Jegorovaia (=Hermosella) Jenkinsonia Jessievillia Ji Jiagouia Jialaopsis Jianchangia Jiangjunshania Jiangnania Jiangsuaspis Jiangsucephalus Jiangsuia Jiangxiaspis Jianxilithus Jiawangaspis Jiia Jimachongia Jimanomocare Jimaoshania Jimbokranion Jinanaspis Jincella Jingheella Jingxiania Jingyangia Jinia Jinshaella Jinxiaspis Jiubaspis Jiumenia Jiuquania Jiuxiella (=Miboshania) Jiwangshania Jixianaspis Jixianella (=Jixiania) Jo Johntempleia Jonotus Josephulus Josina Ju Jubileia Jucundaspis Judaiella Judomia Judomiella Jujuyaspis (=Alimbetaspis) Jujuyops Juliaspis Junggarella Juraspis Juriietella K Ka Kabuqiia Kabutocrania Kadyella Kailia Kailiella Kainella Kainellina Kainelloides Kainisiliellina Kainops Kaipingella Kaltykelina Kameschkoviella Kaninia (=Kaniniella; =Dolgaia) Kaniniella Kanlingia Kannoriella Kanoshia Kaolishania Kaolishaniella Kaotaia Karagandoides Karataspis Karginella Kasachstanaspis Kasachstania Kasatchaspis Kaskia Kassinius Kathleenella Kathrynia Kathwaia Katunia Katunicare Kaufmannella (=Kaufmannia) Kawina (=Cydonocephalus) Kayseraspis Kayserops Kazelia (=Kazellina) Ke Keeleaspis Keguqinia Keilapyge Keithia Keithiella Kendallina (=Kendallia) Kennacryphaeus Kepingaspis Kepisis Kepisis Kerfornella Kermanella Kerpenella Kettneraspis (=Grossia) Ketyna (=Kujandaspis) Kh Khalfinella Kharausnurica Ki Kielanella Kielania (=Lowtheria) Kijanella Kilmahogia Kindbladia Kinderlania Kingaspidoides (=Elatius) Kingaspis (=Mesetaia) Kingstonella Kingstonia (=Ucebia) Kingstonioides Kiowaia Kirengina Kirkdomina Kiskinella Kistocare Kitatella Kj Kjerulfia Kl Klabavia Kleptothule Klimaxocephalus Klotziella Kloucekia Kn Knechtelia Ko Kobayashella Kobayashia Kobayashipeltis Kobdus Kochaspis Kochiella (=Eiffelaspis) Kochiellina Kochina Kodymaspis Kogenium Koksorenus Kokuria Kolbaspis Kolbinella Koldinia Koldiniella Koldinioidia (=Akoldinioidia) Kolihapeltis Kollarcephalus Kolymella Kolymoproetus Komaspidella (=Buttsina; =Ataktaspis) Koneprusia Koneprusites Kontrastina Kootenia (=Notasaphus) Kooteniella (=Babakovia) Kooteniellina Kootenina Koptura (=Parakoptura) Kopungiella Koraipsis Kormagnostus (=Kormagnostella; =Litagnostoides) Korobovia Kosovopeltis (=Heptabronteus) Kosovoproetus Kotuia Kotysopeltis Kounamkites Kozlowskiaspis Kr Krambedrysia Krattaspis Krohbole Krolina Kt Ktenoura Ku Kuanyangia Kueichowia Kujandina Kuljumbina Kulmiella Kulmogriffithides Kunmingaspis (=Benxiaspis) Kunshanaspis Kuraspis Kuraspoides Kuruktagaspis Kutsingocephalus Kw Kweichowilla Ky Kymagnostus Kymataspis Kyphocephalus L La Labiostrella Labiostrina (=Abia) Labradoria (=Sinolenus) Labradorina Lachnostoma Lacorsalina Lacunoporaspis Laethoprusia Laevibole Lajishanaspis Lakaspis Lamanskytes Laminurus Lampropeltastes Dengler 2008 (= Lampropeltis Öpik 1967 non Cope 1860: preoccupied) Lamproscutellum Lancastria (=Changaspis; =Chienaspis; =Goldfieldia; =Paraoryctocephalops; =Pseudolancastria) Landyia Laneites Langgonbole Langgonia Langqia Langyashania Laoyingshania Lapidaria Lardeuxia Larifugula Lasaguaditas Lasarchopyge Lashushania Latecephalus Lateuloma Latibole Laticephalus Laticoryphe Latiglobusia Latikingaspis Latilorenzella (=Wuania) Latipalaeolenus Latiproetus Latiredlichia Latouchia Latuzella Lauchellum Laudonia Lauzonella Lavadamia Lazarenkiura Le Lecanoaspis Lecanopleura Lecanopyge Lehua Leiagnostus (=Ciceragnostus) Leiaspis Leichneyella Leichuangia Leimitzia Leiobienvillia Leiocoryphe Leiolichas Leioscutellum Leioshumardia Leiostegina Leiostegium (=Endocrania) Leiostrototropis Lejopyge Lemdadella Lenacare Lenadiscus Lenagraulos Lenallina Lenaspis Leningradites Leocephalus Leoforteyia Leonaspis (=Acanthaloma) Lepidoproetus Leptochilodiscus (=Kerberodiscus) Leptochuangia Leptopilus Leptoplastides (=Andesaspis; =Beltella; =Chunkingaspis; =Parabolinopsis; *Rampartaspis) Leptoplastus Leptoredlichia (=Paraleptoredlichia) Lermontovia Lermontoviella Letniites Leurostega Leviceraurus Levinia Levisaspis Levisella Levisia Li Lianglangshania Liangshanocephalus Lianhuashania Liaoningaspis Liaoningella Liaotropis Libertella Lichakephalus Lichanocoryphe Lichapyge; =Macropygella) Lichas (=Apolichas; =Autolichas) Lichengaspis Lichengia Lichokephalina Licnocephala (=Domina) Liexiaspis Ligiscus Limataceps Limbocalymene Limniphacos Limouolenus Limpeina Linguagnostus (=Cristagnostus) Linguaphillipsia Linguaproetus Linguchuangia Linguisaukia Lingukainella Linguocalymene Lingyuanaspis Liobole Liobolina Liocalymene Liocare Liocnemis Lioharpes (=Fritchaspis) Liokootenia Liolalax (=Lalax) Liolophops Liomegalaspides Lioparella (=Zhuozishania) Lioparia (=Lorentzia Liopeishania Liopelta Liosolenopleura Liostracina Liquania Liriamnica Lisania (=Aojia) Lisogoragnostus (=Abagnostus; =Scanagnostus) Lisogorites (=Trigonoaspis; =Tangyaia) Listroa Litaspis Litavkaspis Litocephalus Litometopus Litotix Liuheaspis Liushuicephalus Liwia (=Livia) Ll Llandovacaste Llanoaspidella Llanoaspis Lloydia Lloydolithus Lo Lobopyge (=Belenopyge) Lochkovella Lochmanaspis Lochmanolenellus Lodenicia Loeipyge Loganellus (=Highgatea) Loganopeltis Loganopeltoides Lohanpopsis Lomsucaspis Lonchinouyia Lonchobasilicus (=Sinomegalaspis) Lonchocephalus (=Bucksella) Lonchodomas Lonchopygella Longduia Longianda Longicoryphe Longilobus Longiproetus Longlingaspis Longmenshania Longshania Longxianaspis Longxumenia Loparella Lopeuloma Lophiokephalion Lophodesella Lophoholcus Lophosaukia Lopnorites Lordshillia Lorenzella Loriella Lorrettina Loshanella Lotagnostus Lotosoides Lotzeia Loulania Loxonepea Loxoparia Loxopeltis Lu Luaspides Luaspis Lugalella Luguoia Luhops Luia Luliangshanaspis Lulongia Lunacephalus Lunacrania (=Paranumia) Lunolenus Luojiashania Luonanocephalus Luotuolingia Lusampa Lusatiops (=Jalonella) Lutesvillia Luvsanodiscus Luxella Luyanhaoaspis (=Luaspis) Luyanhaoia Ly Lycophron Lydiaspis Lygdozoon Lynaspis Lyralichas Lyrapyge Lyriaspis M Ma Macannaia Macelloura Machairagnostus Mackenziurus Macnairides Macroblepharum Macrobole Macrogrammus Macronoda (=Promesus) Macropyge (=Haniwapyge Macrotoxus Madaoyuites Madaraspis Madarocephalus Madianaspis Maduiya Madygenia (=Pseudobirmanites) Magnacephalus Magnomma Mahaiella Maiaspis Majiangia Makbelaspis Maladia Maladioidella (=Kuruktagella; =Cedarellus) Maladioides Maladiopsis Malayaproetus Malchi Malimanaspis (=Goodsiraspis) Malinaspis Malladaia Mallagnostus (=Ladadiscus; ?=Jinghediscus) Malongocephalus Malongullia (=Ampyxinops) Malvinella Malvinocooperella Malykania Manailina Manaspis Manchuriella Manitouella Mannopyge Mansiella Mansuyella Mansuyia Mansuyites (=Parapalacorona) Mantoushania Manublesia Maopingaspis Maotunia Mapania Mapanopsis Marcouella Mareda Marekolithus Marjumia Markhaspis Marrolithoides Marrolithus Maryvillia Maspakites Matania Mataninella Maurotarion (=Goniopleura; =Branisella; =Tricornotarion) Maximovella Mayiella Me Meadowtownella Mecophyrs Megadundabergia Megagnostus Megagraulos Megalaspidella Megalaspides (=Lannacus) Megalisania Megalopsis Megapalaeolenus Megaproetus Megasaphus Megatemnoura Megistaspidella (=Spinopyge) Megistaspis (=Megalaspis; =Megistaspinus; =Rhinaspis) Meisteraspis Meisterella Meitanella Meitania Meitanillaenus Meitanopsis Melopetasus Memmatella Mendodiscus Mendogaspis Mendolaspis Mendosina Mendospidella Meneghinella Meneviella (=Menevia Mengzia Meniscocoryphe Meniscuchus Menneraspis Menocephalites (=Parataitzuia) Menocephalus Menomonia (=Densonella; =Millardia) Menoparia Menorcaspis Mephiarges Merebolina Meridioscutellum Merlinia Meropalla Meroperix Mesoctenopyge Mesolenellus Mesonacis (=Fremontia) Mesotaphraspis Metaacidaspis Metabalangia Metacalvinella Metacalymene Metacanthina Metacryphaeus Metadoxides (=Anadoxides) Metagraulos Metaharpides Metakootenia Metaleiolichas Metalichas Metalioparella Metalisania Metalonchodomas Metanomocare Metanomocarella Metaphillipsia Metapianaspis Metapilekia Metapliomerops Metaprodamesella Metaptychopyge Metaredlichia Metarthricocephalus Metascutellum Metashantungia Metayuepingia Meteoraspis (=Greylockia; =Coleopachys) Metisaspina Metisaspis Metisella Metopolichas (=Metopias; =Holoubkovia; =Macroterolichas) Metopotropis Mexicaspis Mexicella Mi Miaeuloma Mial Mianxianella Miaobanpoia Miaopopsis Micagnostus Micangshania Micmacca Micmaccopsis Micragnostus Micragraulos Microdiscus Microparia (=Gallagnostoides) Microphillipsia Microryctocara Microscutellum Microspatulina Mictosaukia Mictosaukioidia Milaspis Mimana Mimocryphaeus Mindycrusta Minicephalus Minkella Minupeltis Minusinella Mioptychopyge Mirabole Miraculaspis Miranda Miranella Miraspis (=Elbaspis) Miriproetus Mischynogorites Misszhouia Mitchellaspis (=Mitchellia) Mo Modocia (=Armonia; =Metisia; =Perioura; =Semnocephalus) Mohicana Monanocephalus Monkaspis (=Kushanopyge; =Paraliaoningaspis) Monocheilus Monodechenella Monorakos Monosulcatina Mopanshania Moravocoryphe Morgatia Morocconites Morosa Moschoglossis Moxomia Mr Mrakibina Mrassina Mu Muchattellina Mucronaspis (=Guaykinites) Mufushania Mukrania Mulciberaspis Mummaspis Mundocephalina Mungyongia Munija My Myinda Myindella Myoproetus Myopsolenus (=Collyrolenus) Myopsostrenua Myrmecomimus Mystrocephala Mytocephala (=Mirops) Myttonia N Na Nadiyella Nagaproetus Nahannagnostus Nahannia Nahannicephalus Namanoia Nambeetella Namiolenoides Namuraspis Namuropyge (=Coignouina) Nandanaspis Nangaocephalus Nangaoia Nangaops Nanillaenus Nankinolithus Nannopeltis Nanoqia Nanshanaspis Nanshihmenia Naraoia Narinosa Nasocephalus Nassovia Natalina (=Limbadiscus) Natmus Naustia Ne Nebidella Nehanniaspis Neilsoniella Neimonggolaspis Nelegeria Nelgakia Nelsonia Neltneria Neoacrocephalites Neoanomocarella Neoasaphus (=Trematophoris; =Multiasaphus; =Postasaphus; =Subasaphus) Neobigotina Neocalmonia Neocheiruroides Neochilonorria Neocobboldia (=Cobboldia; =Margodiscus) Neodamesella Neoglaphyraspis Neogriffithides (=Siciliproetus) Neohedinaspis Neokaskia Neokochina Neolenus Neolichas Neometacanthus Neoolenus Neopagetina (=Pagetina) Neoparabolina Neopeltis Neopoliellina Neoprobolium Neoprodamesella Neoproetus Neopsilocephalina Neoredlichia Neoredlichina Neoscutellum Neoshirakiella Neosolenopleurella Neotaenicephalus Nepea Nephranomma Nephranops Nephrolenellus Nericella Nericia Nericiaspis Nerudaspis Neseuretinus Neseuretus (=Synhomalonotus) Nevadella Nevadia Nganasanella (=Tamaranella) Ng Ngaricephalus Ni Nicoljarvius Nidanshania Nieszkowskia Nilegna Nileoides Nileus (=Remopleuridioides) Ninadiscus Ninaspis Ningkianites Ningkianolithus (=Ceratolithus; =Hexianolithus) Ninglangia Ningnanaspis Ningqiangaspis Ningxiaspis Niobe Niobella (=Metoptogyrus) Niobides Niobina Nipponarges Nipponaspis Nipponocalymene Nitidocare Niuchangella No Nobiliasaphus (=Pamirotchechites) Nodiceps Nodiphillipsia Noelaspis Nomadinis Norasaphites Norasaphus Nordia Norinia Norwoodella Norwoodia (=Whitfieldina) Notaiella Notoaphelaspis Notocoryphe Notopeltis Novakella (=Incisopyge) Novaspis Novoagnostus Novoameura Nu Nucleurus Nunnaspis Ny Nyaya Nyella Nyterops O Ob Obelagnostus Obliteraspis Obrucheviaspis Oc Octillaenus Octobronteus (=Stoermeraspis; =Stoermeria) Oculeus Oculichasmops Od Odontocephalus Odontochile (=Hausmannia) Odontopleura Oe Oedicybele (=Dindymenella; =Jemtella) Oedorhachis Oehlertaspis (=Oehlertia) Oelandiops Oenonella Og Ogmasaphus Ogyginus Ogygiocarella Ogygiocaris Ogygitella Ogygites Ogygitoides Ogygopsis (=Taxioura) Oh Ohleum Oi Oidalagnostus (=Ovalagnostus) Oidalaproetus Oinochoe Oirotella Ok Okunevaella Ol Olegaspis Olekmanellus Olekmaspis Olenaspella Olenekella Olenekina Olenelloides Olenellus (=Barrandia) Olenoides Olentella Olenus (=Simulolenus) Olgaspis Oligometopus (=Bernicella) Olimus Olinaspis Om Omegops Omeipsis Omuliovia On Onaraspis Oncagnostus (=Eurudagnostus) Onchocephalina Onchocephalites Onchocephalus (=Litocodia) Onchometopus Onchonotellus (=Onchonotina; =Guotangia; =Seletella) Onchonotopsis Onchonotus Onchopeltis Onnia Onnicalymene Ontoella Onychopyge (=Prionopyge) Onycopyge Onymagnostus (=Agnostonymus) Oo Oodiscus Oopsites Oosthuizenella Op Opipeuterella (=Ompheter; =Opipeuter) Opoa Opsidiscus (=Aulacodiscus) Opsiosoryctocephalus Or Orbitoproetus Ordosaspis Ordosia Oreadella Orienturus Orkekeia Orlovia Orloviella Ormathops Ormistonaspis Ormistonia Ormistoniella Ornamentaspis Orodes Orometopus Orphanaspis Orthodorsum Oryctocara Oryctocephalina Oryctocephalites Oryctocephaloides Oryctocephalops Oryctocephalus (=Vinakainella) Oryctometopus Orygmaspis Orygmatos Os Osceolia Osekaspis Osmolskia Ot Otarion (=Aulacopleurella; =Conoparia; =Otarionella) Otarionides Otarozoum Otodechenella Ottenbyaspis Ottoaspis Ou Ouijjania Ourikaia Ov Ovalocephalus (=Hammatocnemis; =Paratzuchiatocnemis) Ovatoryctocara P Pa Pachyaspidella Pachyaspis Pachycranium Pachyredlichia Paciphacops Pacootella Paedeumias Paenebeltella Pagetia (=Eopagetia; =Mesopagetia) Pagetides (=Discomesites) Pagodia Pagodioides Pagometopus Paivinia Palacorona Paladin (=Weberides) Palaeadotes (=Pseudobergeronites) Palaeoharpes Palaeolenella Palaeolenides Palaeolenus Palaeophillipsia Palella Palemansuyia Paleodechenella Paleofossus Paleooryctocephalus Palmeraspis Palmettaspis Palpebralia Palpebrops Palquiella Panacus Panarchaeogonus Pandaspinapyga Panderia (=Rhodope) Panibole (=Proliobole) Panxinella Paofeniellus Paokannia Papillicalymene Papyriaspis Paraacidaspis Paraantagmus Paraaojia Parabailiella Parabarrandia Parabellefontia Parabolina (=Odontopyge) Parabolinella Parabolinina Parabolinites Parabolinoides (=Bernia) Parabouleia Parabriscoia Parabulbaspis Parabumastides Paracalmonia (=Proboloides) Paracalvinella Paracalymene Paracalymenemene (=Paracalymene) Paracedaria (=Pilgrimia) Paraceraurus Parachangaspis Parachangshania Parachaunoproetus Paracheiruroides Parachittidilla (=Amurticephalus) Paracoosia (=Manchurocephalus) Paracrocephalites (=Arctaspis) Paracryphaeus Paracybantyx Paracybeloides Paradamesella (=Falkopingia) Paradechenella Paradictyites Paradionide Paradoxides (=Vinicella) Paraencrinurus Paraenshia Paraeosoptychoparia Paraerbia Paraeremiproetus Parafallotaspis Parafrithjofia Paragangdeeria Paraglobusia Paragraulos Paragriffithides Paragunnia Paraharpides Parahawleia Parahomalonotus Parahousia Parahuainania Parahystricurus Paraichangia Parainouyia Parajialaopsis Parakailia Parakaolishania Parakoldinia Parakoldinioidia (=Macroculites; =Missisquoia; =Rhamphopyge; =Tangshanaspis) Parakomaspis Parakotuia Paralardeuxia Paralbertella Paraleiolichas Paraleiostegium Paralejurus Paralepidoproetus Paralevisia Paralisaniella Paralorenzangella (=Paralorenzella) Paralorenzella Paramaladioidella Paramalungia Paramansuyella (=Paramansuyia) Paramapania Paramecephalus (=Parahiolites) Paramegalaspis (=Dolerasaphus) Paramegistaspis (=Varvaspis) Paramenocephalites (=Solenoparina) Paramenomonia Paramgaspis Paramicmacca Paramicroparia Paramirabole Parampyx Paranevadella Parangustibole Paranileus Paranomocare Paranomocarella Paranorwoodia Paraojia Paraolenoides Paraolenus Paraonychopyge Paraorlovia Parapachyaspis Parapagetia (=Planodiscus) Parapalpebralia Parapaokannia Parapeishania Paraperiomma Paraphelaspis Paraphillipsia Paraphillipsinella (=Phillipsella; =Protophillipsinella) Paraphorocephala Parapilekia Paraplagiura Paraplesiagraulos Paraplethopeltis Paraplicatolina Parapliomera Parapoliella Paraporilorenzella Parapoulsenia Paraproetus Paraprotolenella Paraptychopyge Paraqingshuiheella (=Qingshuiheella) Pararaia (=Proichangia; =Tannuolaspis) Parasajanaspis Parashantungia Parashengia Parashuiyuella Parashumardia Parasolenoparia Parasolopleurena (=Parasolenopleura) Parasphaerexochus (=Mayopyge) Paraszechuanella Paratamdaspis Paratiresias Paratretaspis Paratrinucleus Parawarburgella Parawuania Parawutingaspis Paraxenocephalus Parayabeia Parayiliangella Parayinites Parayoungia (=Ichiyamella) Parayuepingia Parazhenbaspis Parazhongtiaoshanaspis Paraziboaspis Pardailhania Parehmania (=Mcnairia; =Rowia; =Thompsonaspis) Pareops Pareuloma (=Gansucephalina) Parevenkaspis Parillaenus Parisoceraurus Parkaspis Parkesolithus Particeps Parvidumus Parvigena Paryfenus (=Colymbus) Patalolaspis Pateraspis Patomaspis Patronaspis Pauciella Pauliceps Pe Peachella Pearylandia Peculicephalina Pedinaspis Pedinocephalina Pedinocephalites Pedinocephalus Pedinocoryphe Pedinodechenella Pedinopariops Pegelina Peichiashania Peishania Peishanoides Pelicephalus Pelitlina Pelmanaspis Peltabellia (=Biolgina) Peltocare Peltura (=Anthes; =Anopocare) Pelturina Pemphigaspis (=Hallaspis) Penarosa (=Trinepea) Penchiopsis Pennaia Pensacola Peracheilus (=Acheilus) Perakaspis Peraspis Peratagnostus (=Monaxagnostus) Peregrinaspis Perexigupyge Perforina Periallaspis Pericopyge Perimetopus Periomma Periommella Perirehaedulus Perischoclonus Perischodory Perissopliomera Perissopyge Perliproetus Perneraspis (=Perneria) Peronopsella Peronopsis (=Mesagnostus; =Euagnostus; =Acadagnostus; =Axagnostus; =Itagnostus) *Perrector (=Rawops) Perryus Perthiellus Perunaspis (=Nitidulopyge) Pesaia Pesaiella Pesaiina Petalocephalus Petigurus Petrbokia Petruninaspis Ph Phacopidella (=Glockeria) Phacopidina Phacopina Phacops Phaetonellus Phalacroma (=Platagnostus) Phalagnostus (=Phalacromina) Phalangocephalus Phaldagnostus Phanoptes (=Eccaparadoxides; =Macrocerca) Pharostomina (=Colpocoryphoides) Phaseolops Phillibole Phillibolina Philliboloides (=Phillibolina) Phillipsia Phillipsinella Philonyx Phoidagnostus Phoreotropis Phorocephala (=Carrickia) Phylacops Phylacterus (=Liostracinoides) Phyllaspis Phymaspis Physemataspis Pi Pianaspis Piazella Pichunia Pichyklen Pichynturia Pileaspis Pilekia Piliolites Pilletina Piltonia Pinctus Pingluaspis Pingluia Pingquania (=Oxygonaspis) Piochaspis Pionaspis Piriforma Piriproetoides Piriproetus Pj Pjatkovaspellus Pl Placoparia Placoparina Plaesiacomia Plagiolaria Plagiura (=Ruichengella; =Plagiurella) Plakhinella Planaspis Planilobus Planiscutellum (=Protoscutellum) Planocephalus Planokaskia Planolimbus Plasiaspis Platillaenus Platyantyx Platycalymene (=Sulcocalymene) Platycoryphe (=Liangshanaspis) Platydiamesus Platylichas (=Lingucephalichas) Platylisania Platypeltoides (=Platypeltis) Platyptychopyge Platysaukia Platyscutellum Plebiellus Plectasaphus Plecteuloma Plectrella Plectrifer Plectrocrania Plesiagraulos Plesiamecephalus Plesigangdeeria Plesiocilia Plesioconvexa Plesioinouyella Plesiomalvinella Plesionevadia Plesioparabolina Plesioperiomma Plesiowensus Plesiowuania Plesisolenoparia Plesiyuepingia Plethopeltella Plethopeltides Plethopeltis (=Plethometopus; =Enontioura) Plethopeltoides (=Kulyumbopeltis) Pleuroctenium (=Dichagnostus) Plicatolina Plicatolinella Pliomera (=Amphion) Pliomerella Pliomerellus Pliomeridius Pliomerina (=Pliomeraspis) Pliomeroides Pliomerops Plurinodus Plutonides (=Plutonia) Po Podoliproetus Podowrinella Pogrebovites Pokrovskayaspis Pokrovskiella Poletaevella Poletaevia Poliella (=Bornemannia) Poliellaspidella Poliellaspis Poliellina Politicurus Politinella Polliaxis Polyariella Polycyrtaspis Polydinotes Polypleuraspis Pompeckia Pontipalpebralia Popigaia Popovkiaspis Popovkites Poriagraulos Porilorenzella (=Jinnania) Poriplethopeltis Poronileus Poroscutellum Portentosus Porterfieldia Portlockia Poshania Postfallotaspis Poulsenella Poulsenia Poulseniella Pr Pradesia Pradoella Praecoparia Praedechenella Praepatokephalus Pragolithus Pragoproetus Prantlia (=Malvernocare) Pratungusella Prehousia Preodontochile Presbynileus (=Paranileus) Prestalia Pribylia Priceaspis (=Fitzroyaspis) Pricyclopyge (=Bicyclopyge) Primaspis Primoriella Princetonella (=Calyptomma) Prionocheilus (=Pharostoma) Prionopeltis (=Phaetonides; =Phaeton) Proagnostus (=Agnostascus; =Paragnostascus) Proampyx Proapatokephaloides Proapatokephalops Proasaphiscina Proasaphiscus Proasaphus Proavus Probilacunaspis Probolichas Probolops Probowmania Probowmaniella (=Proshantungaspis) Probowmanops Proceratocephala (=Drummuckaspis) Proceratopyge Prochuangia Prodalmanitina Prodamesella (=Metaprodamesella; =Neoprodamesella) Prodiacoryphe Prodikelocephalites Prodontochile Prodrevermannia Proehmaniella Proerbia Proetides Proetina Proetocephalus Proetopeltis Proetus (=Euproetus; =Aeonia; =Devonoproetus; =Falcatoproetus; =Forbesia; =Scotoproetus; =Trigonaspis) Profallotaspis Prohedinaspis Prohedinella Prohedinia (=Tosotychia) Proinouyia Prokootenia Prokops Proliaoningaspis Proliostracus Prolloydia Prolonchocephalus Promacropyge (=Aksapyge) Promegalaspides Promeitania Prometeoraspis Prophysemataspis Proricephalus Proromma Prosaukia (=Stenosaukia) Proscharyia Prosocephalus Prosopiscus Prospectatrix Prostrix Prosymphysurus Protacanthina Protagraulos Protaitzehoia Protaldonaia Protarchaeogonus Protemnites (=Prismenaspis) Proteuloma (=Mioeuloma) Protobronteus Protocalymene Protocerauroides Protochittidilla Protocyphaspides Protoencrinurella Protohedinia Protoincaia Protolenella Protolenoides Protolenus (=Bergeronia; =Matthewlenus) Protolloydolithus Protopeltura Protopliomerella Protopliomerops (=Stototropis) Protopresbynileus (=Pseudonileus) Protoptychopyge Protoryctocephalus Protostygina Protrachoparia Protypus (=Bicaspis) Prouktaspis Proveedoria Proxiniobe Prozacanthoides Pruvostina Pruvostinoides Ps Psalaspis Psalikilopsis Psalikilus Pscemiaspis Psephosthenaspis (=Aponileus; =Ludvigsenella) Pseudacrocephalaspina Pseudagnostus (=Litagnostus; =Plethagnostus; =Pseudagnostina; =Rhaptagnostus; =Sulcatagnostus; =Xestagnostus) Pseudamphoton Pseudampyxina Pseudanomocarina Pseudaphelaspis Pseudatops Pseudeugonocare Pseudichangia; =Zhuxiella; =Sematiscus; =Strenax) Pseudinouyia Pseudoacrocephalites Pseudoasaphinus Pseudoasaphoides Pseudoasaphus Pseudoasiatella Pseudobasilicoides Pseudobasilicus Pseudobasiliella Pseudobasiloides Pseudoblackwelderia Pseudobollandia Pseudocalvinella Pseudocalymene (=Eucalymene) Pseudocheirurus Pseudoclelandia Pseudocobboldia Pseudocrepicephalus Pseudocryphaeus Pseudocybele Pseudocyrtosymbole Pseudodechenella (=Arcticormistonia) Pseudodipharus Pseudodudu Pseudoeobronteus Pseudoerbia Pseudoerbiopsis Pseudoeteraspis Pseudogerastos Pseudoglyptagnostus (=Glyptagnostotes) Pseudogriphasaphus Pseudogygites Pseudohysterolenus Pseudohystricurus Pseudojudomia Pseudokadyella Pseudokainella (=Elkanaspis; =Parakainella; =Fatocephalus) Pseudokingstonia Pseudokoldinella Pseudokoldinia Pseudokoldinioidia Pseudoleiostegium Pseudolenus Pseudolevinia Pseudoliostracina; =Emmrichella; =Liaoyangaspis) Pseudoliostracus Pseudolorenzella Pseudomaladioides Pseudomapania Pseudomegalaspis Pseudomera Pseudomexicella Pseudonericella Pseudoolenoides Pseudopaokannia Pseudopetigurus Pseudophalacroma Pseudophillipsia Pseudoplesiagraulos Pseudopliomera Pseudoproetus Pseudoprotolenella Pseudoptychopyge Pseudoptyocephalus Pseudoredlichia Pseudoresserops Pseudorhaptagnostus (=Neoagnostus; =Euplethagnostus; *Hyperagnostus; =Tarayagnostus; =Calagnostus) Pseudosalteria Pseudosaratogia Pseudosarkia Pseudosaukia Pseudosaukianda Pseudosilesiops Pseudosolenoparia Pseudosolenopleura Pseudospatulina Pseudosphaerexochus (=Zethus) Pseudostygina Pseudotaishania Pseudotaitzuia Pseudotalbotina Pseudotrinodus Pseudotupolichas (=Arctinuroides) Pseudowaribole Pseudowentsuia Pseudowutingaspis Pseudoyiliangella Pseudoyuepingia (=Iwayaspis; =Sayramaspis) Pseudozacanthopsis Psilacella Psilocara Psilocephalina Psilocephalinella (=Psilocephalus; =Psilocephalina; =Borthaspis) Psilocephalops Psilostracus Psychopyge Pt Ptarmigania Ptarmiganoides Pterocephalia (=Pterocephalus; =Hederacauda) Pterocephalina Pterocephalops Pterocephalopsinus (=Pterocephalops) Pterocoryphe Pteroparia Pteroredlichia (=Spinoredlichia) Pterygometopus Ptilillaenus Ptychagnostus Ptychaspis (=Asioptychaspis) Ptychometopus Ptychoparella (=Eoptychoparia; =Syspacephalus; =Elrathina) Ptychoparia (=Agraulopsis; =Ptychoparioides) Ptychoparopsis (=Berabichia) Ptychopleurites (=Ptychopleura; =Aposolenopleura; =Punctularia) Ptychopyge Ptyctolorenzella Ptyocephalus (=Kirkella) Pu Puanella Puanocephalus Pudoproetus (=Zhifangia) Pugilator Pugionicauda Pulcherproetus Pulchricapitus (=Reaganaspis) Pulvillaspis Pumilina Punctaspis Punillaspis Punka Pusillabole Py Pyraustocranium Pyrimetopus Pytine Pyttstrigis Q Qi Qiandongaspis Qiannanagraulos Qiaodiella Qiaotingaspis Qiaotouaspis Qijiangia Qilianaspis Qilianshania Qingkouia (=Paradrepanuroides) Qingshuiheia Qingshuihella Qingzhenaspis Qinlingia Qu Quadrahomagnostus Quadratapyge Quadratillaenus Quadratispina Quadratoproetus Quadrops Quandraspis Quebecaspis Querandinia Quinquecosta Quitacetra Quitalia Quyuania R Ra Raaschellina Rabienops Rabuloproetus Rabutina Radiaspis (=Xanionurus; =Charybdaspis) Radiolichas (=Diplolichas; =Septidenta) Radiopyge Radioscutellum Radiurus Radnoria Raduginella Raerinproetus Rananasus Randaynia Randicephalus Ranunculoproetus Raphioampyx Raphiophorus Raragnostus Rasettaspis Rasettia (=Platycolpus) Ratinkaspis Rawlinsella Raymondaspis (=Warburgella) Raymondella (=Reedaspis) Raymondina (=Raymondia) Raymondites Re Reacalymene Realaspis Rectifrontinella Redlichaspis (=Lisaniella) Redlichia (=Hoeferia; =Mesodema; =Dongshania) Redlichina Redlichops Reediella Reedocalymene Reedolithus Reedops Reedus Regina Regius Reillopleura Remacutanger Remizites Remopleurella Remopleurides Remopleuridiella Rencunia Renhuaia Renniella Repinaella Repinaspis Reraspis Resimopsis Resseraspis Resseria Resserops Retamaspis Reubenella Reuscholithus Reussiana Rh Rhadinopleura Rhaxeros (=Rhax) Rheicops Rhenocynproetus Rhenogriffides Rhenops Rhinoferus (=Lawiaspis; =Ropschiaspis) Rhinophacops Rhinoreedops Rhodonaspis Rhombampyx Rhyssometopus Ri Richardsonaspis Richardsonella (=Lakella; =Protapatokephalus) Richterarges Richteraspis Richterella Richterops (=Marsaisia) Rimouskia Rina Rinconaspis Rinconia Rinella Ritella Ro Robergia Robergiella Robroyia Rogersvillia Roksaspis Rokycanocoryphe Rollia Rollmops Romanops Roncellia Rondocephalus Rongxiella Rontrippia Rorringtonia (=Analocaspis; =Chenaspis; =Trigonoproetus) Rosehillia Rossaspis Rossicurus Rostrifinis Ru Ruegenometopus Rugulites (=Podolites) Ruichengaspis Runcinodiscus Runnania Ry Ryckholtia S Sa Sacha Sachaspis Sagavia Sagitaspis Sagitoides Saharops Sailoma Sailycaspis Saimachia Saimixiella Sajanaspis Sakhaspidella Salankanaspis Saltaspis Salteria Salteria (=Errinys) Salterocoryphe Salterolithus (=Smeathenia) Sambremeuaspis Sanaschtykgolia Sanbernardaspis Sandoveria Sanduhedinaspis Sanduspis Sangzhiscutellum Sanhuangshania Sanidopyge Sanwania Sao (=Acanthocnemis; =Acanthogramma Saonella Sapushania Sarassina Saratogia (=Idahoia; =Meeria) Sardaspis Sardoredlichia Sarkia Sarrabesia Saryaspis Saukia Saukianda Saukiella Saukioides (=Pseudosaukia; =Jeholaspis) Sc Scabrella Scabriscutellum (=Dicranactis) Sceptaspis Schaderthalaspis Schagonaria Scharyia Schismagnostus Schistocephalus Schistometopus Schizophillipsia Schizoproetina Schizoproetoides Schizoproetus Schizostylus Schmalenseeia Schmidtaspis Schmidtiellus (=Schmidtia) Schmidtops Schoharia Schopfaspis Schoriecare Schoriella Schoriina Schyilaspis Scinocephalus Scintilla Scopelochasmops Scotiella Scotoharpes (=Aristoharpes; =Selenoharpes) Sculptaspis Sculptella Sculptoproetus Scutellum (=Bronteus; =Brontes; =Goldfussia; =Brontes; =Goldius) Sd Sdzuyella Sdzuyomia Se Sectigena Seisonia Sekwiaspis Seleneceme (=Alsataspis) Selenopeltis (=Languedopeltis; =Polyeres) Selenopeltoides Seletoides Selindella Semadiscus Semagnostus Semicyclocephalus Semiproetus Semisphaerocephalus Septimopeltis Seriaspis Serrania Serrodiscus (=Paradiscus) Sestrostega Severina Sevillia Sh Shaanxia Shabaella Shahaspis Shanchengziella Shanganella Shanghaia Shanghaiaspis Shangsiaspis Shantungaspis Shantungia Shanxiella Shatania Shengia Shenjiawania Shergoldia Shergoldina Shickshockia Shidiania Shifangia Shihuigouia Shilengshuia Shipaiella Shiqihepsis Shirakiella Shitaia Shivelicus Shuangshania Shuiyuella Shuizuia Shumardia Shumardoella (=Shumardella) Shumardops Si Sibiriaspis Sibiriopleura Sichuanolenus Sigmakainella Sigmocheilus Signatops Silesiops Siligerites Simaproetus Sinampyxina Sinespinaspis Sinijanella Sinobathyurus Sinobole Sinocoosella Sinocrepicephalus Sinocybele Sinocyrtoproetus Sinodiscus (=Tologoja) Sinoluia Sinopagetia Sinopaladin Sinoparapilekia Sinoproceratopyge Sinoproetus Sinoptychoparia Sinosaukia Sinoschistometopus Sinosymbole Sinskia Sivovella Sk Skelipyx Skemmatocare Skemmatopyge Skljarella (=Proaraiopleura) Skreiaspis Skryjagnostus Sl Slimanella Sn Snajdria Sneedvillia So Sobovaspis Sohopleura Sokhretia Solariproetus Solenoparia Solenoparops Solenopleura Solenopleurella Solenopleuropsis Solontzella Somatrikelon Sombrerella Songkania Songtaoia Songxites Soomaspis Sp Spathacalymene Spatulina Spencella Spencia (=Stauroholcus) Spergenaspis Sphaeragnostus Sphaerexochus (=Korolevium; =Onukia; =Parvixochus) Sphaerocoryphe (=Ellipsocoryphe; =Hemisphaerocoryphe) Sphaerophthalmus Spinacephalus Spineuloma Spinibole Spinibolops Spinicryphops Spinillaenus Spinimetopus Spiniscutellum Spinoproetus Spirantyx Spizharaspis Sq Squarrosoella St Stapeleyella Staurocephalus Stegnopsis Stelckaspis Stella Stenambon Stenelymus Stenoblepharum (=Viruanaspis) Stenochilina Stenopareia Stenopilus Stenorhachis Stephanocare Stephenaspis Sternbergaspis Sthenarocalymene Stigmacephaloides Stigmacephalus Stigmadiscus Stigmametopus Stigmaspis Stigmatoa Stiktocybele Stoecklinia Strenuaeva (=Hindermeyeria) Strenuella Strettonia Strictagnostus Strigambitus Strigigenalis Strotactinus Strotocephala Struszia Struveaspis Struveops Struveproetus Struveria Stubblefieldia Stummiana Stygina Styginella Su Subeia Subitella Sudanomocarina Sujaraspis Sukhanaspis (=Kerbinella) Sulcocephalus Sulcubole Suludella Suluktella Sunaspidella Sunaspis Sunina) Sunwaptia Suriaspis Suribongia Suvorovaaspis Suyougouia Sv Svalbardites Svenax Sy Sycophantia Symphyroxochus Symphysops Symphysurina (=Symphysurinella; =Symphysuroides) Symphysurus Syndianella Synphoria (=Eocorycephalus; =Neosynphoria) Synphoroides Syspacheilus Sz Szeaspis (=Spitiaspis) Szechuanella Szechuanolenus T Ta Tabalqueia Tabatopygellina Tadakoustia Tadjikia Taemasaspis (=Gondwanaspis; =Snoderaspis) Taenicephalina Taenicephalites Taenicephalops Taenicephalus (=Bemaspis; =Maustonia) Taenora Tafilaltaspis Tagazella Tagenarella Taianocephalus Taiganella Taihangshania Taihungshania (=Miquelina) Taijiangia Taijiangocephalus Taimyraspis Taipakia Taishania Taitzehoia Taitzuia Taitzuina Taklamakania (=Xinjiangia) Talacastops Talbotina Talbotinella Talus Tambakia Tamdaspis (=Psiloyuepingia) Tangbailaspis Tangjiaella Tangshihlingia Tangwangzhaia Taniaspidella Tankhella Tannudiscus Tanybregma Taoyuania (=Batyraspis) Tapinocalymene Tarijactinoides (=Bolivianaspis) Tarimella (=Yinganaspis) Tarricoia Tarynaspis Tasmanaspis Tasmanocephalus Tatonaspis Tatulaspis Tavsenia Tawstockia Taynaella Tc Tchabdania Tchaiaspis. Tcherkesovia Tchernyshevioides Tchukeraspis Tchuostachia Te Tegopelte Teichertops Teinistion (=Dorypygella) Telaeomarrolithus Telephina (=Telephus) Telephops Teljanzella Tellerina Temnoura (=Asteromajia) Tengfengia Tenuipeltis Terataspis Teratokoptura Teratorhynchus Terechtaspis (=Nellina) Termieraspis Termierella Terranovella Terranovia Tersella Tersiceps Tesselacauda Tetinia Tetraceroura Tetragonocephalus Tetrapsellium Tewonia Th Thaiaspella Thaiaspis Thailandium Thalabaria Thaleops (=Hydrolaenus) Theamataspis Thebanaspis Thelecalymene Theodenisia (=Denisia; =Calculites; =Mannschreekia) Thigriffides Tholifrons (=Paraphoreotropsis) Tholus Thomastus Thomondia Thoracocare Thoralaspis Thoralocolus Thulincola (=Pharostomaspis) Thuringaspis Thymurus Thysanopeltella Thysanopeltis Thysanopyge (=Basilicoides) Ti Tianjingshania Tianshanocephalus Tiantouzhania Tibagya (=Schizopyge) Tibikephalus Tienshihfuia Tienzhuia Tilsleyia Timnaella Timoraspis Tinaspis Tingocephalus Tingyuania Tj Tjungiella To Toernquistia (=Paratoernquistia) Toernquistina Tolanaspis Tolbinella Toletanaspis Tolkienia Tollaspis Tolstotchichaspis Tomagnostella Tomagnostus Tongxinaspis Tonkinella Torgaschina Torifera Tormesiscus Torosus Tosacephalus Tostonia Townleyella Toxochasmops Toxophacops Toxotina Toxotis Tr Trachoparia Trachycheilus Trachyostracus Tramoria Trapezocephalina Tretaspis Treveropyge Triadaspis Triangulaspis (=Acutaspis; =Angustaeva; =Plenudiscus; =Triangullina) Trianguraspis Triarthrella Triarthroides Triarthropsis Triarthrus (=Brongniartia) Tricopelta Tricrepicephalus (=Paracrepicephalus) Trifonella Trigocephalus Trigoncekovia Trigonocerca Trigonocercella Trigonyangaspis (=Trigonaspis) Trilobagnostus (=Rudagnostus) Trimerocephalus (=Eutrimerocephalus) Trimerolichas Trimerus Trinia Trinodus Trinucleoides Trinucleus (=Edgellia) Triplagnostus; =Huarpagnostus; =Solenagnostus; =Pentagnostus; =Aristarius; *Aotagnostus; =Acidusus; =Canotagnostus; =Zeteagnostus) Triproetus Trisulcagnostus (=Tririmagnostus) Trochurus (=Corydocephalus; =Plusiarges; =Makromuktis) Troedssonia Tropiconiproetus Tropicoryphe Tropidocare Tropidocoryphe Tropidopyge Truncatometopus Trymataspis Trypaulites Ts Tsaidamaspis Tschernyschewiella (=Schmidtia) Tsinania (=Dictyites Tsunyidiscus (=Mianxiandiscus; =Liangshandiscus; =Emeidiscus; =Hupeidiscus; =Shizhudiscus; =Guizhoudiscus) Tu Tugurellum Tukalandaspis Tumicephalus Tumidulaspis Tumulina Tungtzuella Tungusella Tuojiangella Turantyx Turcopyge Turgicephalus Turkestanella Tuvanella (=Eleganolimba) Tuvanellus Ty Tylotaitzuia Tylotaspis Tympanuella Typhlokorynetes Typhloniscus Typhloproetus Tz Tzuchiatocnemis U Ud Udjanella Uk Uktaspis Ul Ulakhanella Ulania Ullaspis Ulrichaspis Ulugtella Un Uncaspis Undillia Unguliproetus Unicapeltis Up Upplandiops Ur Uralichas (=Bohemolichas; =Platopolichas) Uralops Uraloscutellum Urbanaspis Uriarra Uripes Urjungaspis Uromystrum Ursinella Us Ushbaspis (=Metaredlichioides) Usoviana Usovinurus Usumunaspis Ut Utagnostus Utaspis Utia Ux Uxunella V Va Valdaites Valdariops Valenagnostus Validaspis Valongia Valtoressia Vandergrachtia Vanuxemella (=Vistoia) Varanella Variopelta Varvia Ve Vega Velieuxia Venosus Veragraulos Verditerrina Verkholenella Vermontella Vernaculina Vi Viaphacops Vica Vicinoproetus (=Vicinopeltis) Victorispina Vidria Vietnamia Vironiaspis Vittaella Vo Vogdesia Vogesina Voigtaspis Vokovicia Volchovites Volkops Volocephalina Vologdinaspis Volonellus Vy Vysocania W Wa Waergangia Wafangdiania Wafangia Wagnerispina Waideggula Waigatchella Waisfeldaspis Walcottaspidella Walcottaspis Waldminia Walencrinuroides Wallacia Walliserops Wanbeiaspis Wandelella Wangcunia Wangzishia Wanhuaia Wannania Wanneria Wanshania Wanwanaspis Wanwanoglobus Warburgaspis Warburgella (=Holometopus; =Owensella) Warendia Waribole Wayaonia We Weania Weberiphillipsia (=Spinolimbella) Weberopeltis Wedekindiaspis (=Wedekindia) Weeksina Weijiaspis Weishania Welleraspis (=Avonaspis) Wenganella Wengangaspis Wenganlenus Wentsuia Westergaardella Westergaardia (=Sphaerophthalmoides) Westergaardites Westonaspis Westropia Weyeraspis Weyerites Weymouthia Wh Whittakerites Whittardolithus Whittingtonella Whittingtonia Wi Wilbernia Wilcoxaspis Wilsonarella Winiskia Winterbergia Witryides Wittekindtia Wo Wolayella Wolfartaspis Wolynaspis Wongia Wu Wuanoides Wuchuanella Wudangia Wuhaina Wuhuia (=Deadwoodia) Wuhushania Wujiajiania Wutaishanaspis Wutaishania Wutingaspis Wutingshania X Xe Xela Xenadoche Xenasaphus Xenoboloides Xenocheilos Xenocybe Xenocyclopyge Xenodechenella Xenoredlichia Xenostegium Xi Xianfengia Xiangia Xiangqianaspis Xiangshanaspis Xiangshania Xiangzhongella Xiaodaositunia Xiaofangshangia Xiaomajiella Xiaoshiella Xichuania Xinanocephalus Xinglongia Xingrenaspis (=Spitella; =Danzhaina; =Wuxunaspis) Xingzishania Xinhuangaspis Xintaia Xiphogonium (=Trautensteinproetus) Xiuqiella Xiushanopsis Xiushuilithus Xiushuiproetus Xu Xuanenia Xundiania Xuzhouia Xy Xylabion Xyoeax Xystocrania (=Xialiangshania) Xystridura (=Milesia) Y Ya Yabeia Yangweizhouia Yanhaoia Yanquetruzia Yanshanaspis Yanshania Yanshanopyge Yantaiella Yanzhuangia Yaopuia Yaoyiayuella Yarmakaspis Ye Yeshanaspis Yi Yichangaspis Yilliangella (=Palaeoaspis) Yilliangellina Yinaspis Yingziaspis Yinites Yinjiangia Yinpanolithus Yinshanaspis Yishanaspis Yo Yohoaspis Yokusenia Yongwolia Yorkella Yosimuraspis (=Eoyosimuraspis; =Metayosimuraspis) Youngia Yoyarria Yu Yuehsienszella Yuepingioides Yujinia Yuknessaspis Yukonaspis Yukonia Yukonides Yumenaspis Yunlingia Yunmengshania Yunnanaspidella Yunnanaspis Yunnanocephalus (=Pseudoptychoparia) Yurakia Yushugouia Z Za Zacanthellina Zacanthoides (=Embolimus) Zacanthopsina Zacanthopsis Zacompsus Zaozhuangaspis Zaplaops Zazvorkaspis Zb Zbirovia Zd Zdicella Ze Zeliszkella Zetaproetus Zetillaenus Zh Zhaishania Zhanglouia Zhangshania Zhegangula Zhejiangoproetus Zhenania Zhenbaspis (=Yankongia; =Zhenxiongaspis) Zhenganites (=Eosoptychopyge) Zhenpingaspis Zhongtiaoshanaspis Zhongweia Zhuangliella Zhuitunia Zhujia Zhusilengops Zi Ziboaspidella Ziboaspis Zl Zlichovaspis (=Devonodontochile; =Spinodontochile) Zo Zoraspis Zu Zuninaspis Примечания Jell P.A. & J.M. Adrain 2003. Available generic names for trilobites.PDF (1.52 MiB) Memoirs of the Queensland Museum 48(2): 331—553. [see also Alphabetical Listing of Trilobite Generic Names Sepkoski J.J. Jr. 2002. A compendium of fossil marine animal genera. D.J. Jablonski & M.L. Foote (eds.). Bulletins of American Paleontology 363: 1-560. Sepkoski’s Online Genus DatabaseПсевдорасборы (лат. Pseudorasbora) — род мелких пресноводных рыб семейства карповых (Cyprinidae) обитающих в Юго-Восточной Азии. Виды Список видов: Pseudorasbora elongata Wu 1939 Pseudorasbora fowleri Nichols 1925 Pseudorasbora parva (Temminck et Schlegel 1846) — Амурский чебачок Pseudorasbora pumila Miyadi 1930 СсылкиПиттасомы питтовые муравейницы (лат. Pittasoma) — род воробьиных птиц из семейства Гусеницеедовые. Виды Черношапочная питтасома Pittasoma michleri Cassin 1860 Рыжешапочная питтасома Pittasoma rufopileatum Hartert 1901Долотоклювый древолаз (лат. Glyphorynchus spirurus) — вид птиц из семейства древолазовые. Обитает в основном влажных тропических лесах Центральной Америки на территориях от юга Мексики до севера Боливии. Описание Взрослая птица достигает размеров около 14 см. Оперение окрашено таким образом что долотоклювый древолаз может маскироваться на фоне ствола дерева. Клюв короткий слегка изогнутый. Острые коготки и жесткие перья хвоста помогают ему перемещаться по стволу и ветвям дерева в поисках пищи. Питается в основном насекомыми и пауками. Птицы предпочитают не создавать стаи а держаться по одиночке или парой. Примечания Ссылки Долотоклювый древолаз (Glyphorhynchus spirurus). www.goldensites.ruАнабасы (лат. Anabas) — род лабиринтовых рыб из семейства ползуновых (Anabantidae). Описание Небольшие длиной до 20 см пресноводные костные рыбы. Округлое продолговатое тело слабо сжатое с боков цельнокрайняя преджаберная пластинка и зазубренная по краю жаберная крышка длинный спинной и анальный плавники передняя часть которых растянута твёрдыми и острыми лучами несколько укороченные остальные плавники. Окраска тела буровато-зелёная брюхо желтоватое. Благодаря специальному наджаберному органу (лабиринт) служащему для дыхания атмосферным воздухом может долго (до 6—8 ч) оставаться вне воды. Распространение Обитают в Южной Азии (Индия Бирма Индонезия) и на Филиппинских островах во внутренних стоячих и текучих водах. Не боятся солоноватых вод. Поведение Питаются водными беспозвоночными и водными личинками насекомых. Примечания Ссылки Анабас. Справочная информация. Описание вида содержание разведение.Ягодое́ды (лат. Carpornis) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Эти прежде всего плодоядные птицы являются эндемиками Атлантического леса в восточной Бразилии. Оба вида в основном обладают зеленовато-желтой окраской своего оперения цвета с черной головой. Описание Представители рода — небольшие птицы с массой тела 65-80 г. Голова чёрная верх туловища окрашен в оливковый или каштановый низ — жёлтый или жёлто-зелёный. Клюв короткий плоский и широкий. Размножение В брачный период самцы территориальны о своём гнездовом участке оповещают мелодичными четырёхсложными криками. Возможно не принимают участия в гнездовых заботах. Питание В рацион входят разнообразные ягоды и фрукты. Распространение Птицы обитают на юго-востоке Бразилии в прибрежном лесном пояс. Виды Буробокий ягодоед Carpornis cucullata (Swainson 1821) Черноголовый ягодоед Carpornis melanocephala (Wied 1820) Примечания Литература Fitzpatrick J. W. (2004). Berryeater(Carpornis). pp. 79–80 in: del Hoyo J. Elliott A. & Christie D. A. eds. (2004). Handbook of the Birds of the World. Vol. 9. Cotingas to Wagtails. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-69-5 Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — Москва: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Чешуйчатый плодоед (лат. Ampelioides tschudii) — птица из семейства Котинговые. Единственный вид в роде Чешуйчатые плодоеды — Ampelioides Verreaux 1867. Распространение Распространён на севере Южной Америке а именно в Боливии Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Ссылки Ampelioides tschudii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пурпурногорлая котинга (лат. Porphyrolaema porphyrolaema) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род Porphyrolaema. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах южной Колумбии восточного Эквадора восточного Перу и западной амазонской Бразилии. Птицы встречаются поодиночке в среднем ярусе леса или в пологе некоторых птиц можно наблюдать на фруктовых деревьях. Длина тела — 165 см. Клюв короткий чёрный. Оперение птицы снизу чёрное; перья спины и хвоста сверху имеют белое окаймление. Голос птиц высокий жалобный звучит примерно как — «приир» птицы издают этот звук на верхушке деревьев многократно повторяя. ПримечанияЧешуйчатый плодоед (лат. Ampelioides tschudii) — птица из семейства Котинговые. Единственный вид в роде Чешуйчатые плодоеды — Ampelioides Verreaux 1867. Распространение Распространён на севере Южной Америке а именно в Боливии Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Ссылки Ampelioides tschudii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Украшенные котинги (лат. Xipholena) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Котинга-помпадур Xipholena punicea (Pallas 1764) Белохвостая украшенная котинга Xipholena lamellipennis (Lafresnaye 1839) Белокрылая украшенная котинга Xipholena atropurpurea (Wied 1820)Чернолицая котинга (лат. Conioptilon mcilhennyi) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род Conioptilon. Птицы обитают в тропических и субтропических влажных и болотистых лесах а также в водо-болотных местностях близ ручьёв речек рек и пресноводных озёр на юго-востоке Перу (Укаяли Куско Мадре-де-Диос) и соседних регионах Бразилии (верх реки Журуа в штате Акри) и Боливии (Пандо). Обычно птицы встречаются поодиночке либо парами. Длина тела — 23—25 см. Песня птицы короткая скользящая — «юуйии» последние три звука более громкие помимо этой песни птицы могут издавать короткий звук «пух» и резкий звук «цоюу». ПримечанияГолошейный плодоед (лат. Gymnoderus foetidus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род голошейных плодоедов (Gymnoderus). Птицы обитают в тропических и субтропических влажных низменных и болотистых лесах а также в водо-болотных местностях близ ручьёв речек рек и пресноводных озёр Амазонской низменности и дренажа верховья реки Ориноко — от юго-востока Колумбии (включая север от начала Андской гряды до востока Мета) юга Венесуэлы (Амасонас) и Гвианы южнее до востока Эквадора востока Перу Бразилии и Боливии. Длина тела самцов — 38 см самок — 36 см. Птицы питаются фруктами. Обычно птицы встречаются поодиночке летающими высоко над реками или лесом. ПримечанияКарликовый плодоед (лат. Haematoderus militaris) — птица из семейства Котинговые. Единственный вид в роде Карликовые плодоеды — Haematoderus Bonaparte 1854. Водится в Бразилии во Французской Гвиане в Гайане Суринаме и Венесуэле. Естественные места обитания — субтропические и тропические дождевые леса. Примечания