Пиренейская выхухоль (лат. Galemys pyrenaicus) — млекопитающее семейства кротовых отряда насекомоядных. Единственный вид в роде пиренейских выхухолей. Образ жизни и распространение Маленькое полуводное млекопитающее. Она меньше русской выхухоли: длина тела 11—16 см хвоста — 12—16 см. Весит от 35 до 80 г. Хвост почти округлой формы в поперечном сечении беловатой окраски; нос и конечности у зверька почти чёрные. Распространена вдоль Пиренейского хребта (на границе Франции и Испании) а также в горах Центральной Португалии. Обитает по берегам небольших горных рек и озёр на высоте от 300 до 1200 м над уровнем моря. Питается водными насекомыми пресноводными ракообразными и мелкой рыбой. Часто охотится на суше. Наиболее активна в ночное время. Самка рождает от одного до пяти детёнышей; в год приносит два-три приплода. Продолжительность жизни пиренейской выхухоли — до трех с половиной лет. Систематика Выделяют два подвида: Galemys pyrenaicus pyrenaicus Galemys pyrenaicus rufulus ПримечанияЗеленоспи́нная сини́ца (лат. Parus monticolus) — птица из рода Синиц (Parus) семейства Синицевых (Paridae). Распространена в Бангладеш Бутане Китае Индии Непале Пакистане Таиланде Вьетнаме. Естественные места обитания — бореальные леса и леса умеренных широт субтропические и тропические влажные равнинные леса. Примечания Ссылки Зеленоспинная синица: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Гамби́йская белозу́бка (лат. Crocidura cinderella) — млекопитающее из рода Белозубок (Crocidura) семейства Землеройковых (Soricidae). Распространена в Сенегале Гамбии южной Мавритании неподалёку от границы с Сенегалом Мали и в Нигере. Естественные места обитания — саванны и заросли из акаций. По классификации МСОП вид отнесен к категории LC так как имеет широкое распространение и предположительно большую численность также трудно предполагать быстрое снижение численности. Подходящие места обитания занимают большие площади. Но прямых данных о численности нет. В коллекциях этот вид очень редок. Примечания Ссылки Гамбийская белозубка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Гамбийская белозубка: карта ареала на IUCN (англ.)Речная минога или невская минога (Lampetra fluviatilis) — вид хищных бесчелюстных семейства миноговых. Внешний вид и морфология Хищная минога имеет анадромные и жилые популяции. Отличается от близкого вида ручьевой миноги Lampetra planeri прежде всего более крупными размерами тела и острыми зубами (тупые во время нереста) более мелкой икрой и тем что кишечник у взрослых рыб функционирует. По краям верхнечелюстной пластинки по 1 зубу на нижнечелюстной обычно 7 зубов. Верхние губные зубы числом от 4 до 13 разбросаны в беспорядке. Внутренних губных зубов 3 из них верхний и нижний двураздельны средний трехразделен. Наружных боковых зубов нет. К моменту нереста спинные плавники делаются выше и соприкасаются у самок появляется анальный плавник у самцов — урогенитальная папилла. Ходовые миноги имеют металлический бронзовый цвет в реке они делаются матовыми и темно-синими. Пескоройки Пескоройки (личинки миноги) живут в реках и речках до 4—6 лет достигая 8—15 см длины. Мигрирующие на нерест особи имеют максимальную длину 48 см и массу 150 г жилые формы крупных озёр — 33 см и мелкая форма — 25 см. Систематика Подвидов нет. Известны крупная и мелкая формы а также сезонные расы из бассейна Невы. Жилые формы миноги из рек Финского залива а также из Ладожского и Онежского озёр которые встречаются симпатрично с Lampetra fluviatilis были описаны как самостоятельные формы Lampetra fluviatilis forma praecox (Берг 1948) и Lampetra fluviatilis forma ladogensis. Не совсем ясны её взаимоотношения с Lampetra planeri c которой она очень близка по составу белков и количеству ядерной ДНК (413 % от человеческой или 25 пг). Раньше речную и ручьевую миногу рассматривали как отдельные расы одного вида. Кариотип: 2n 164. Образ жизни и питание Хищная минога с анадромными и жилыми формами. Предпочитает крупные реки. Личинки (пескоройки) живут как на основном русле так и у берегов на заиленных участках но иногда и среди зарослей макрофитов ведут скрытый образ жизни зарываются в грунт. Они питаются детритом диатомовыми и другими мелкими водорослями но могут потреблять также мелких червей и ракообразных что нетипично для миног. Взрослая минога Взрослая минога откармливается в эстуариях рек или около морского побережья сопровождая стаи сельди шпрота трески её жертвами могут быть лосось скумбрия корюшка. Причем по типу питания это не только паразит питающийся кровью рыб но и паразит с задатками хищника так как в пищеварительном тракте миноги найдены фрагменты мышц кости чешуя кишечник гонады и сердце видов-жертв (сельдь шпрот корюшка). В реке проходная минога не питается кишечник дегенерирует. Жилые формы в озёрах присасываются к ряпушке сигу кумже плотве. Размножение Мелкая форма становится половозрелой при длине 18—25 см как исключение при 125 см и стадия пескоройки длится всего 2—3 года. Подъем миноги в реки бывает весной и осенью некоторые особи мигрируют даже зимой. Миграции миноги в реке бывает в ночное время; у них отчетливо выражена отрицательная реакция на свет поэтому интенсивность хода зависит от фазы луны. В реке происходят заметные как внешние так и внутренние изменения: созревает икра и молоки кишечник дегенерирует и превращается в тонкий тяж зубы становятся тупыми увеличиваются спинные плавники и сокращается просвет между ними. У самок увеличивается спинной плавник у самцов появляется половой сосочек. Уменьшается не только масса миног но и их длина. Нерест происходит в мае-июне чаще при температуре воды 10—14 °С на каменистых перекатах. Самец строит гнездо самка откладывает икру. Нерест чаще групповой с одной самкой нерестует до 6 самцов обычно в одно гнездо откладывают икру более 2 особей. Невская минога имеет плодовитость от 4000 до 40000 жилая ладожская — 10000—16000 а мелкая форма — 650—10000 икринок. Икра овальной формы размером около 1 мм её объём увеличивается перед нерестом и после оплодотворения. Вскоре после нереста производители погибают. Период инкубации икры длится 13—15 дней при температуре 13—14 °С и 11—13 дней при 155—175 °С. Личинки при выходе из икры имеют длину 4 мм они остаются в гнезде 4—5 дней после чего скатываются вниз по течению зарываются в ил и начинают активно питаться детритом и диатомовыми водорослями. Личиночная стадия длится 4—5 лет. Часто наблюдали как в гнездах речной миноги нерестится и ручьевая минога (Lampetra planeri). Хозяйственное значение Важный промысловый вид особенно в России Финляндии Швеции Эстонии Латвии. Речная минога — ценный пищевой продукт с высокими питательными и вкусовыми качествами. Жареная и маринованная минога пользуется большим спросом в прибалтийских странах. Раньше в 1930-е годы уловы в России достигали 70—80 т в 1960-е — 214 т или 12 млн экз. Распространение Бассейны рек Северного и Балтийского морей от Франции и Англии до Швеции Финляндии и Карелии. Отдельные популяции вне основного ареала имеются в Италии. В России входит на нерест в реки Калининградской области и Финского залива (Нева Нарва Луга) известна из бассейнов Ладожского и Онежского озёр. Возможно в Ладожском и Онежском озёрах имеется жилая форма миноги которая живёт на глубинах 50—100 м. В июле 2012 г. была замечена в реке Воронеж в больших количествах минога в реке Воронеж в районе г. Липецк обитала уже в большом количестве в 90-е года 20 века. Примечания Ссылки Минога речнаяМоге́ры (лат. Mogera) — род млекопитающих семейства кротовых. Длина тела до 9—25 см весят до 290—300 г. Внешне похожи на кротов а также близки к ним с точки зрения систематики. Отличаются от них буровато-коричневой окраской отсутствием клыка в нижней челюсти и строением тазовых костей и слухового аппарата Глаза снаружи не видны — затянуты кожистой перепонкой. Зубов 42. Зубная формула I 3 3 C 1 0 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 0}P{4 \over 4}M{3 \over 3}} Систематика В роду выделяют до 9 видов: Этигская могера (Mogera etigo) — остров Хонсю (центральная часть). Малая японская могера (Mogera imaizumii) или Mogera minor — остров Хонсю (северная часть). Островной крот (Mogera insularis) — Юго-Восток Китая Тайвань Хайнань. Mogera kanoana — Тайвань. Крот Кобе (Mogera kobeae) — острова Хонсю Кюсю Сикоку. Большая могера (Mogera robusta) или уссурийская могера — юг Приморья северо-восток Китая Корея. Садоская могера (Mogera tokudae) — остров Садо. Японская могера (Mogera wogura) — все крупные японские острова кроме Хоккайдо Северная Корея юг Приморья. Mogera uchidai — остров Уоцуризима (яп. 魚釣島 うおつりじま Уоцуризима). На территории России обитают два вида могер — уссурийская могера и японская могера. Примечания Ссылки Mogera tokudae (Sado Mole Tokuda’s Mole) (англ.) EDGE :: Mammal Species Information (англ.)Hyposmocoma calva — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Кона. Обитает на высоте 1300 м над уровнем моря. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma tarsimaculata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma ochreociliata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Килауэа. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma malornata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Некер Нихоа Оаху Молокаи Мауи и Гавайи. Типичное местообитание — в районе Олинда (остров Мауи) на высоте 1300 м. Гусеница По всей видимости гусеница H. malornata делает кокон и питается лишайником. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma quinquemaculata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи. Типичное местообитание — в районе Кона на высоте 1300 м. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisГигантский бегемот (лат. Hippopotamus major) — вымерший вид из семейства бегемотовых проживавший в плейстоцене на территории Европы. Гигантский гиппопотам являлся предметом охоты неандертальца. Ссылки The Paleobiology Database H. major PagePhymatodes zemlinae (лат.) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Взрослый жук длиной 5—8 мм; характеризуется отсутствием гладких мозолей на переднеспинки красной окраской тела и синеватым металлическим отливом на надкрыльях. Личинка старшего возраста длиной до 10 мм шириной головы до 11 мм. Куколка длиной 5-8 мм с шириной брюшка 18-21 мм. Распространение Распространён в Уссурийско-Приморском регионе. Описание Имаго Голова в глубокой плотной пунктировке между усиками с широкой продольной бороздкой. Глаза сильно выпуклые в довольно крупной фасетке с широкой глубокой каёмкой. Усики значительно короче тела вершиной едва достигают заднего края второй трети надкрылий у самца и чуть заходят за их середину у самки; усики в прилегающих рыжеватых волосках с первого по восьмой членики с длинными приподнятыми ресничками; пятый членик усиков короче третьего равен четвёртому. Переднеспинка выпуклая на боках равномерно закруглённая около основания с узкой поперечной бороздкой в равной глубокой плотной пунктировке в коротких рыжеватых неприлегающих волосках без гладких мозолей. Щиток широкий в длину незначительно больше своей ширины на основании в задней части узко- или широкозакруглённая в глубокой плотной пунктировке. Надкрылья параллельносторонняя достаточно выпуклые на вершине закруглённые в густой пунктировке которая образует более или менее выраженную поперечную морщинистость в коротких прилегающих волосках. Задние бёдра с вытянутой булавой. Первый членик задней лапки чуть длиннее второго и третьего вместе взятых. ПримечанияУса́ч красногру́дый ду́тый или уса́ч пло́ский дубо́вый (лат. Phymatodes testaceus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae). Населяют практически всю территорию Европы: от Скандинавии до Южного Урала Ближнего Востока и Северной Африки. Кроме того представители этого вида встречаются в Японии и Северной Америке что трактуют либо как следы исходного распространения по всему Северному полушарию либо как результат недавней интродукции. Личинки развиваются под корой различных лиственных и хвойных деревьев в течение двух лет в северных районах в южных — в течение года. Разнообразно окрашенных взрослых жуков можно встретить с мая по август. Наибольшую активность они проявляют в вечерние часы в остальное время как правило находясь на стволах деревьев пригодных для обитания личинок реже на цветках. В гемолимфе содержится токсичный кантаридин что характерно не для усачей а для жуков семейства нарывников. Описание Взрослый жук от других представителей Phymatodes отличается сильно вздутыми параллельносторонними мелко и негусто пунктированными жёлтыми или металлически-синими надкрыльями длинным первым члеником задней лапки который в 15 раза длиннее двух последующих члеников вместе взятых неясными мозолями на неотчётливо и негусто пунктированной переднеспинке. Личинку можно определить по редким толстым щетинковидным волоскам на переднеспинке перед щитком глянцевитому щиту переднеспинки который в глубоких продольных штрихах. У куколки 2—4 брюшные тергиты в задней трети по бокам от средней линии несут от 6 до 9 шипиков которые образуют поперечный хорошо выраженный или спутанный ряд. Имаго Голова между усиками поперечно выпуклая посередине с продольной бороздкой между верхними долями глаз поперечно вдавленная. Лоб в неясных точках (пунктировке). Темя в негустой но достаточно отчётливой пунктировке; временами в передней части темени бывает бороздка. Глаза в резкой фасетке и глубоких выемках. На усиках имеются короткие прилегающие волоски; у самца десятым члеником усики заходят за вершину надкрылий а у самки усики значительно короче они не достигают вершины надкрылий. Переднеспинка на боках закруглённая либо немного угловато оттянутая к вершине менее суженная к основанию заметно более суженная. Переднеспинка около заднего края с поперечной узкой бороздкой на диске выпуклая в умеренной пунктировке в коротких тёмно-буроватых или светлых волосках; с тремя гладкими глянцевитыми мозолями из них две боковые находятся перед серединой и одна медиальная — в задней половине. Щиток плоский в задней части широко закруглённый; в мелкой пунктировке; в прилегающих светлых волосках. У самца переднегрудь в крупной глубокой пунктировке и у самки в мелкой слабо выраженной пунктировке. Надкрылья значительно вытянутые параллельно-сторонние на диске слабо выпуклые на вершине порознь широко или почти сообща закруглённые. На надкрыльях имеется мелкая неровная в некоторых случаях сглаженная пунктировка промежутки между этими точками в тонкой морщинистой скульптуре. На надкрыльях также есть полуприлегающие светлые волоски. Несут характерные черты для этого вида и размеры члеников лапок: у этого вида первый членик задней лапки длиннее двух последующих вместе взятых. Яйцо Яйцо белого цвета; умеренно вытянутое к одному полюсу более суженное на одном полюсе широко закруглённое или заметно притуплённое на другом узко закруглённое. Хорион яйца гладкий и стекловидный. Личинка У личинки голова короткая и сильно втянута в переднегрудь. Эпистома слабо выпуклая на переднем крае широко выемчатая с узкой гладкой тёмно-бурой каёмкой в задней половине эпистома с едва заметным или почти незаметным швом. За каёмкой эпистомы имеются одиночные короткие щетинки которые образуют поперечный ряд. Передний край эпистомы морщинистый. Эпистома на доках сливается с височно-теменными долями. Швов на лбу нет. Гипостома слабо выпуклая гладкая на переднем крае есть узкая каёмка буроватого цвета. Внутренние углы склеритов гипостомы острые и оттянутые; склериты на заднем внутреннем крае сильно скошенные. Передний край гуларной пластинки на основании очень расширен; Г. пластинка сужается по направлению вперёд на переднем крае Г. платинки нет буроватой каёмки. На переднем крае височно-теменных долей вентральнее и дорсальнее усиков есть широкая рыжевато-бурая каёмка которая несёт не очень длинные волоски которые образуют поперечную полоску. За усиками лежит поперечно овально-вытянутый пигментированный глазок. Сами усики тонкие вершиной выдаются вперёд за передний край головы. Второй и третий членики усиков буроватые на вершине с белесоватым колечком. Наличник глянцевитый полупрозрачный или белесоватый; к вершине он сужен на основании сильно расширен распластан в виде полосок. Полупрозрачная верхняя губа в задней половине расширенная по направлению вперёд суженная на вершине закруглённая. На наличнике в передней половине есть короткие редкие щетинки. Подбородок нижней губы поперечный слабо выпуклый подбородок едва продолговатый к вершине слабо суженный на боках с длинными щетинками. Внутренние лопасти нижней челюсти сравнительно толстые на вершине закруглённые; на вершине внутренних лопастей имеются редкие короткие щетинки. Щипики нижних челюстей тонкие на основании есть контрастно-красная каёмка на наружной стороне у основания — контрастно-красная каёмка. На наружной стороне щупиков у основания посередине есть продольная бороздка. Переднеспинка в морщинках и сильно пунктированная к голове явственно покатая в передней трети с желтоватыми или рыжеватыми пятнами которые составляют поперечную полоску (из них два пятна на диске поперечно и два пятна на боках продольно вытянутые) в передней половине перед щитом и на боках в рыжеватых не очень длинных волосках не имеющей резкой окантовки на основании. Щит переднеспинки белого цвета выпуклый на нём имеется продольная узкая бороздка на боках щит ограничен короткими продольными складками на переднем крае имеет две выемки посередине оттянутый вперёд в глубоких продольных штрихах; щит на основании серебристо-матовый здесь в мелкой сетчато-чешуевидной скульптуре. Переднегрудка равномерно выпуклая в густых рыжих волосах. Переднегрудочка не отграничена бороздкой сливается с переднегрудкой на основании голая глянцевитая кожистая лишь на переднем крае посередине с закруглённым волосистым промежутком. Грудные ноги у личинок первых возрастов незаметны у личинок средних и старших возрастов вполне выраженные. Брюшко довольно толстое по направлению назад немного сужается на боках имеются редкие короткие волоски. Дорсальные двигательные мозоли выпуклые поперечно вытянутые посередине с едва выраженной продольной общей бороздкой на боках и на диске без бороздок лишь иногда с намеченными продольными едва заметными узкими вмятинами или с поперечной чуть выраженной узкой бороздкой (на первом втором и седьмом тергитах) в мелкой сетчато-чешуевидной скульптуре которая придаёт им серебристо-матовый оттенок. Вентральные двигательные мозоли выпуклые поперечно вытянутые занимают большую часть тергитов в мелкой чешуевидной скульптуре. Куколка У куколки голова уже переднегруди; затылок выпуклый и гладкий; темя поперечно-исчерченная между верхними долями глаз имеет широкое вдавление. Между усиками лоб чуть выпуклый посередине на лбу есть продольная бороздка между нижними долями глаз в довольно грубых поперечных морщинках. Усики длинные тонкие во второй половине сильно загнутые к вентральной стороне. Переднеспинка поперечная на боках посередине угловато оттянутая к основанию и вершине одинаково суженная на диске слабо выпуклая в тонкой поперечной штриховке голая без щетинок и шипиков около переднего края посередине с большим бугорком. Среднеспинка гола в передней половине слабо выпуклая на заднем крае с угловато оттянутым щитком посередине чуть поперечно вдавленная. Заднеспинка голая без щетинок широкая посередине с продольной широкой ложбинкой на диске в поперечной штриховке. в задней части широко закруглённая. Брюшко вытянутое почти параллельностороннее к основанию едва к вершине с шестого сегмента значительно суженное. Тергиты брюшка выпуклые на боках с продольными вытянутыми наружу морщинками в задней трети с мелкими шипиками который образуют на первом тергите поперечный ряд со второго по шестой тергитах поперечную полоску которая прерывается посередине (с каждой стороны от средней линии по 6—9 шипиков в полоске). Седьмой тергит к вершине суженный на заднем крае широко закруглённый на диске слабо выпуклый в очень мелких крапинковидных шитриховках которые образуют около заднего края поперечный ряд выгнутый в задней части. Генитальные лопасти самки сравнительно крупные полушаровидные на внутренней стороне к основанию заметно суженные. Задние бёдра полого булавовидные вершиной едва достигают заднего края четвёртого тергита. Развитие Самка за жизнь откладывает до 130 яиц располагая их по одному в щелях коры поваленных или стоящих на корне мёртвых деревьев. Яйцо длиной 1 миллиметр а в поперечнике полмиллиметра. Через две недели по окончании эмбрионального развития вылупившиеся личинки проникают в толщу коры или неглубоко под неё прокладывая извилистые продольные ходы не отпечатывающиеся на поверхности древесины. Ходы забиты мелкой буровой мукой которая представляет собой переработанную кору. На своём протяжении личиночный ход обладает неодинаковой шириной: он способен сужаться или расширяться принимая форму площадок. Личиночное развитие завершается поздней весной первого или второго года жизни когда личинка последнего возраста строит в толще коры кормового дерева колыбельку — вертикально-ориентированную камеру длиной 14—21 мм и шириной 5—8 мм в которой происходит окукливание. Личинка четвёртого (последнего возраста) строящая колыбельку в длину достигает 10—18 мм. К поверхности коры от этой камеры личинка также проделывает ход (до 6 мм длиной) через который в будущем взрослый жук покидает колыбельку. У красногрудых дутых усачей между концом этого хода и поверхностью остаётся тонкий слой коры. Сформировавшаяся куколка длиной бывает от 9 до 16 мм; она располагается в колыбельке головой кверху и развивается в имаго через 15—17 дней; появившийся жук в длину может быть 6—16 мм. Экология Усач красногрудый дутый встречается в лесных насаждениях различного состава (главным образом в дубово-широколиственном лесу) рощах и садах также встречается на складах лесоматериалов. Личинки заселяют преимущественно дубы (Quercus) но также и каштан (Castanea) бук (Fagus) вяз (Ulmus) ольху (Alnus) иву (Salix) плодовые деревья и другие лиственные деревья мёртвые неошкуренные стволы обрубки стволов пни; кормовыми растениями могут служить и хвойные деревья например из родов ель (Picea) и тсуга (Tsuga). Виды кормовых деревьев личинок: дуб черешчатый дуб пробковый Quercus mirbecki один подвид дуба каменного — Quercus ilex subsp. rotundifolia лещина обыкновенная бук лесной каштан посевной черешня и слива домашняя. Естественные враги На личинках паразитируют три вида ос-наездников: один из семейства браконид — Helcon tardator и два из семейства ихневмонид — Xorides praecatorius и Coleocentrus caligatus. Изменчивость Дутый красногрудый усач не образует географических форм. Многие из ниже перечисленных форм несомненно являются морфами но выяснение этого вопроса чрезвычайно затруднено наличием многочисленных форм переходного характера. Данный вид чрезвычайно изменчив в окраске; известные формы могут быть разделены на три группы: 1) надкрылья одноцветные светлые буровато-жёлтые до желтовато-бурых в светлых волосках (цикл P. t. f. typica). к этой группе относятся: P. t. f. typica P. t. ab. fulvobrunneus P. t. ab. subpraeustus P. t. ab. melanocephalus P. t. ab. plavilstshikovi P. t. ab. luridus P. t. ab. nigricollis P. t. ab. semiflavus P. t. ab. marginicollis; 2) надкрылья двуцветные частично светлые частично синие или фиолетовые до чёрных (цикл P. t. var. praeustus). к этой группе относятся: P. t. ab. praeustus P. t. ab. subpraeustus P. t. ab. combinatus P. t. ab. subcombinatus P. t. ab. cameranoi P. t. ab. kanabei P. t. ab. fulvolateralis; 3) надкрылья одноцветно синие или фиолетовые до почти чёрных изредка несколько зеленоватых в светлых или тёмных волосках (цикл P. t. ab. variabilis). к этой группе относятся: P. t. ab. variabilis P. t. ab. trenkai P. t. ab. sziegharti P. t. ab. similaris P. t. ab. lichtneckeri P. t. ab. fulvipilis P. t. ab. fennicus P. t. ab. subtestaceus. Таблица определения аберраций Phymatodes testaceus f. typica — типичная форма вида; тело желтовато-бурое до буровато-жёлтого часто чуть красноватое заднегрудь обычно чёрная иногда буровато-жёлтая с чёрными боками и вершиной эпистерны чёрные брюшко у самца чёрное только последних два сегмента светлые у самок светлое или более или менее светлое всегда значительно светлее чем у самца. Примечания Ссылки Phymatodes (s.str.) testaceus (L. 1758): изображение из книги «The Longicorn-Beetles of Japan in Color» (сканография Д. Г. Касаткина)Южноафрика́нская лиси́ца (лат. Vulpes chama) — вид лисиц распространённый на юге африканского континента. Внешний вид Окрас шерсти южноафриканской лисицы варьирует от чёрного до серебристо-серого с лёгким желтоватым оттенком по бокам и на животе. Кончик хвоста всегда чёрный. Длина тела составляет 45—61 см длина хвоста 30—40 см высота в холке 28—33 см а масса от 36 до 5 кг. Распространение Южноафриканская лисица распространена в Южной Африке от Зимбабве до Анголы. Её средой обитания являются главным образом открытые саванны и полупустыни. Поведение Южноафриканская лисица активна в ночное время и встречается в саваннах поодиночке или в парах. Как большинство лисиц южноафриканская лисица всеядна и питается в основном мелкими млекопитающими и плодами. Примечания Ссылки Южноафриканская лисица в Красной книге МСОП (англ.)Большая могера или уссурийская могера (лат. Mogera robusta) — млекопитающее рода могер семейства кротовых. Один из самых крупных представителей кротовых — длина тела до 21 см вес до 290—300 грамм. Окраска верха тела — коричнево-бурая низ тела более светлый. В отличие от европейского и сибирского кротов имеющих небольшие глаза у могеры глаза отсутствуют полностью. Образ жизни Уссурийская могера обитает в широколиственных лесах (в основ предпочитая долины горных рек) с рыхлой почвой. Ведет подземный образ жизни. Ходы уссурийской могеры обычно располагаются на глубине до 10 см лишь в участках с плотной землей роет более глубокие ходы с выбросом земли на поверхность и образованием кротовин. Питается дождевыми червями личинками и взрослыми насекомыми. Распространение Обитает в лесах Корейского полуострова Северо-Восточного Китая южной части Приморского края. На территории России встречается в бассейнах рек Бикин Уссури Одарки на западных склонах Сихотэ-Алиня. Примечания Литература Юдин Б. С. Насекомоядные млекопитающие Сибири. — Новосибирск:Наука Сиб.от-е. 1989. — 360с. Строганов С. У. Звери Сибири. Насекомоядные. — М:Из-во Академии Наук. 1957. — 267с. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: уссурийская могераЗападноафрика́нский жира́ф (лат. Giraffa camelopardalis peralta) — подвид жирафа (Giraffa camelopardalis). В XIX веке ареал подвида простирался от Сенегала до озера Чад. Сегодня распространён только в Нигере. Западноафриканский жираф находится под угрозой исчезновения так как общая численность популяции менее 200 особей. Однако на сегодняшний день достигнуты значительные успехи в деле сохранения подвида. Так если в 1990 году популяция насчитывала около 50 особей то в 2007 численность популяции превышала 175 животных. Ссылки Западноафриканский жираф: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кератиноцит — клетка эпителиальной ткани эктодермального происхождения промежуточные филаменты которой представлены белком кератином. Кератиноциты составляют основную массу эпидермиса кожи млекопитающих. Дифференцировка этих клеток включает в себя ороговение.Западноафрика́нский дельфи́н или камеру́нский дельфи́н или соталия Кюкенталя или западная соталия или африканская суза (лат. Sousa teuszii) — млекопитающее из рода горбатых дельфинов (Sousa) семейства Дельфиновых (Delphinidae). Внешний вид Из-за нестабильной политической обстановки в Анголе зоологи не имели возможности тщательно изучить западноафриканских дельфинов. Длина тела 120—250 см. Масса от 75 до 150 кг. Половой диморфизм отсутствует. Западноафриканские дельфины известны своим необычным спинным плавником. Длина плавника около 15 см он имеет изогнутую форму как и у большинства дельфинов однако вместо того чтобы возвращаться обратно к спине дельфинов плавник ещё раз направляется вверх создавая своеобразный горб. Грудные плавники имеют длину до 30 см а ширина их лопастей около 45 см. Окрас западноафриканских дельфинов меняется с возрастом. Молодые дельфины имеют светло-кремовый окрас с возрастом они становятся более серыми. В верхней челюсти располагается 27—30 пар зубов в нижней — 27—28 пар. Толщина зубов 7 мм. Поведение Западноафриканские дельфины ведут в основном одиночный образ жизни путешествуют и кормятся в одиночку. Если и возникают группы то они небольшие от 2 до 10 дельфинов. В группах чаще живут молодые особи затем они расходятся и ведут одиночный образ жизни. Эти дельфины медленнее других представителей семейства дельфиновых. Могут выпрыгивать из воды на 120 см. Западноафриканские дельфины обладают рядом интересных особенностей поведения которые присущи всем дельфиновым. Учёные объясняют это большим отношением массы мозга к массе тела. Эти дельфины используют эхолокацию для сенсорных целей. Обитают в тропических водах вблизи побережья Западной Африки. Они не решаются отплывать на более чем 1—2 км от берега чтобы избежать столкновения с косатками. В случае нападения косаток западноафриканские дельфины прячутся в рифах. Питаются самостоятельно или в небольших группах. Рацион состоит из рыбы — сардины и кефаль. Подгоняя рыб к земле они создают такую ситуацию при которой у жертвы нет возможности убежать. Иногда могут питаться мелкими ракообразными и захватывать плоды мангровых деревьев и водоросли. Размножение западноафриканских дельфинов мало изучено. Роды зарегистрированы с декабря по февраль но они могут произойти в течение всего года. Рождается один детёныш. И хотя возраст половой зрелости неизвестен большинство дельфинов способны размножаться в возрасте от четырёх до восьми лет. Распространение Западноафриканские дельфины распространены в восточной части тропической Атлантики их ареал ограничен прибрежными и внутренними водами. Найдены в Анголе Камеруне Республике Конго Габоне Гамбии Либерии Мавритании Нигерии Сенегале. Охранный статус Западноафриканские дельфины входят в число уязвимых видов так как численность популяции продолжает снижаться и сейчас составляет значительно меньше 10 тысяч особей. Главной угрозой является запутывание дельфинов в рыболовных сетях. В Сенегале также происходит охота на китов в качестве продукта питания. Прямыми угрозами являются загрязнение окружающей среды и разрушение мест обитания. Чрезмерное рыболовство также снижает численность дельфинов так как отнимает у них продукты питания. Западноафриканские дельфины причислены к Приложению I СИТЕС. Примечания Ссылки Sousa teuszii: информация на сайте ADW (англ.) Западноафриканский дельфин: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Sousa teuszii: иллюстрации на сайте ARKive (англ.)Восьмиру́кие (лат. Octopodiformes) — надотряд головоногих моллюсков из подкласса двужаберных (Coleoidea). Представители обладают четырьмя парами рук соединённых у основания плавательной перепонкой. Включают два отряда: осьминогов (Octopoda) и Vampyromorphida (1 вид — Vampyroteuthis infernalis). ПримечанияЖизнь и приключения четырёх друзей 3/4 — детский художественный фильм режиссёра Олега Ерышева по сценарию Юзефа Принцева снятый на студии Лентелефильм в 1981 году. Сюжет Три собаки Бубрик Тошка и Фрам с умным котом по имени Семафор удрали от своих хозяев — Егеря и Полярника. Им предстоит пережить много приключений прежде чем они снова встретят Егеря и Полярника и вернутся домой… В ролях Катя Кишмерешкина — Катя Петр Шелохонов — Егерь Ефим Каменецкий — Полярник Михаил Светин — Вор Никита Ерышев — мальчик с собакой Андрей Хилько Лев Лемке — голоса животных Валерий Быченков Елена Дриацкая — голос Валерий Исаев — дежурный Съёмочная группа Автор сценария — Олег Ерышев Юзеф Принцев Режиссёр — Олег Ерышев Оператор — Роман Черняк Художник — Константин Дмитраков Композитор — Игорь Цветков Звукооператор — Г. Сайдаковская Технические данные Цветной Хронометраж — 60 мин Производство Гостелерадио в 1981 году. Интересные факты Роли животных исполняли: Кот Семафор — домашние коты Барсик Васька Руслан; Бубрик — терьер Чингиз (владелец собаки — Е. Соколова) Фрам — овчарка Янко (владелец собаки — Л. Острецова) Тошка — дворняжка по имени Тошка (владелец собаки — С. Павлова) Ссылки Жизнь и приключения четырёх друзей 1/2 Zhizn i priklyucheniya chetyrekh druzei 3. Igra s ognem 4. Kot v meshke. (англ.) на сайте Internet Movie Database Zhizn i priklyucheniya chetyrekh druzei (Die Abenteuer der vier Strolche) (нем.) «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте «Видеогид» «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте «Очаково—Фильм» «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте Film.ru «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте Кино-Театр.ruTonganosaurus (лат.) — род динозавров-зауроподов из семейства Mamenchisauridae сходный с Omeisaurus. Единственный вид — Tonganosaurus hei. Этот динозавр жил на территории современного Китая во время лейаса (нижнеюрской эпохи). Tonganosaurus hei описан в 2010 году китайскими палеонтологами Ли Куем (Li Kui) Янь Чуньянем (Yang Chunyan) Лю Цзянем (Liu Jian) и Wang Zhengxin. Родовое название образовано от района Tong’an в провинции Сычуань. Название единственного вида (hei) образовано от имени китайского палеонтолога He Xinlu и латинского суффикса «-i». Ископаемые остатки динозавра были обнаружены в юрских отложениях Китая (геологическая формация Yimen Formation в провинции Сычуань). Известен по одному экземпляру состоящего из 20 позвонков передней конечности плечевого пояса и задней конечности с частично сохранившейся бедренной костью. Tonganosaurus hei является довольно небольшим зауроподом с длиной тела около 12 метров. Из-за сходства между позвонками Tonganosaurus и Omeisaurus был отнесен в в семейство Mamenchisauridae. ПримечанияИндийский морской рис — зооглея (слизистые образования образующиеся при жизнедеятельности бактерий). По внешнему виду напоминает рис. В настоящее время известно о двух разновидностях индийского морского риса: крупный и мелкий. Морской рис является организмом синтезирующим из сахара органические кислоты различные ферменты и витамины. При спиртовом и уксуснокислом брожениях помимо спирта и уксусной кислоты образуются также различные кислоты и другие продукты. История появления В разных странах морской рис называют по-своему. В Мексике настой морского риса носит название «тиби». В Древнем Риме он был известен под именем «поска». В России за ним закрепилось название морской рис. По-видимому определение морской произошло от слова «заморский» что значит «привезенный из другой страны из-за моря». Так существует версия что он получил это название благодаря сходству с полупрозрачными зернышками риса. Популяризацию морского риса начал польский врач Штильман. В Россию морской рис был завезен из Индии в XIX веке. Поэтому за ним и закрепилось название «индийский». Использование в медицине В современной неофициальной медицине используется как натуральное живое лекарство. Принимается в виде настоев мутного белого цвета с кисло-сладким вкусом напоминающим квас. Исходя из химико-физического состава настоя а также наличия в нём биологически активных веществ были успешно опробованы рецепты на основе настоя индийского морского риса при лечении различных заболеваний. См. также Чайный гриб Кефирный гриб Зооглея Квас ПримечанияHyposmocoma conditella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma montivolans — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху. Типичное место обитания — горы около Гонолулу. Гусеница Гусеница H. montivolans обитает на скалах питается лишайниками. Кокон представляет собой скреплённый шёлком помёт с широким открытым входом и с сужающимся концом. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma iodes — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma arenella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Кона. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma liturata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Оаху и Гавайи. Типичное местообитание — в районе Кона (остров Гавайи) на высоте 1300 м. Гусеница Гусеница обитает на скалах и питается лишайником и Pipturus (цветущее растение семейства Крапивные) делает кокон покрытый лишайником. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisХосе Кусугак (англ. Jose Kusugak; 2 мая 1950 года — 19 января 2011 года) — канадский политик эскимос. Был инициатором стандартизации эскимосской письменности. Биография Родители Хосе Кусугака работали в компании Гудзонова залива: отец был чернорабочим а мать работала в химчистке. Хосе был вторым из 12 детей в семье. В 1960 году семья переехала в Рэнкин-Инлет. Кусугак обучался в Честерфилд-Инлет и в Черчилле (Манитоба). Высшее образование он получил в Саскатуне (Саскачеван) после чего вернулся в Рэнкин-Инлет и работал в филиале университета Саскачевана. Позднее он был преподавателем инуктитута и инуитской истории. В 1971 году он обратился в Inuit Tapirisat of Canada (организацию эскимосов Канады) с идеей стандартизации эскимосской письменности. В результате он был назначен главой проекта и стал работать в центральном офисе организации в Оттаве. В конце 1974 года финансирование было получено и он переехал в Арвиат где занимался стандартизацией системы вплоть до 1976 года. Десять лет с 1979 по 1989 годы Кусугак проработал в Canadian Broadcasting Corporation на позиции менеджера региона Киваллик. В апреле 2010 года Хосе Кусугак объявил что болен раком а 18 января 2011 года он скончался дома в Рэнкин-Инлет в окружении семьи. Политическая карьера Кусугак занялся политикой ещё во время ожидания финансирования проекта инуитской письменности. Он был активным помощником Тагака Кёрли первого президента организации Inuit Tapirisat of Canada. Он занимался разъяснением понятия раздела земли жителям Арктики а в 1974 году уехал на Аляску изучать систему местных договоров. В 1990 году Хосе Кусугак продолжил активную политическую карьеру. Около 10 лет до апреля 2000 года он был президентом организации эскимосов Нунавута (Nunavut Tunngavik Incorporated). В июне 2000 года Кусугак был выбран президентом организации эскимосов Канады и оставался на своём посту до 2006 года. Семья Жена Хосе Кусугака Нелли Кусугак долгое время работала инструктором в Nunavut Arctic College в Ранкин-Инлет. 15 января 2010 года она была назначена заместителем комиссара Нунавута. Исполняла обязанности комиссара до мая 2010 года когда этот пост заняла Эдна Элиас. Примечания Ссылки Jose Kusugak (англ.). Библиотека и архив Канады. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Jose Kusugak (англ.)(недоступная ссылка — история). www.writersfestival.org. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 6 марта 2008. IN DEPTH: ABORIGINAL CANADIANS Key people: Jose Kusugak (англ.). Canadian Broadcasting Corporation. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Hyposmocoma mimica — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma parda — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи и Гавайи. Типичное местообитание — Халеакала на высоте 1300 м. Гусеница Гусеница H. parda по-видимому питается мёртвой древесиной. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisПелагорнис (лат. Pelagornis Lartet 1857) — ископаемый род ложнозубых птиц (с раннего миоцена по ранний плейстоцен). Открытый в 2014 году вид Pelagornis sandersi является одной из самых больших известных науке летающих птиц за всю историю Земли наряду с аргентависом. Размах крыльев Pelagornis sandersi по различным оценкам составлял от 61 до 74 метров. Этимология Родовое название пелагорнис в переводе с греческого означает «птица открытого моря». Распространение Ископаемые отложения: Марокко Франция Чили Южная Каролина (США). Описание Ископаемый род из миоцена и плейстоцена с ложными зубами на верхней и нижней челюстях. Возраст находок около 23—25 млн лет. Типовой вид Pelagornis miocaenus обнаружен в раннемиоценовых отложениях (аквитанский ярус Франция) возрастом около 20 миллионов лет. Оригинальный экземпляр имел левую плечевую кость размером почти с человеческую руку. Научное название рода и вида — это «наиболее лишенное воображения имя когда-либо примененное к окаменелостям» по мнению американского палеонтолога и орнитолога Сторса Олсона из Смитсоновского института так как никоим образом не относится к потрясающим и беспрецедентным размерам птицы а просто означает «миоценовая морская птица». Второй вид рода Pelagornis mauretanicus Mourer-Chauviré & Geraads был открыт только спустя более чем столетие в 2008 году. Эта находка из Марокко (Ahl al Oughlam) оказалась много моложе первой так как её возраст составил около 25 млн лет (Gelasian поздний плиоцен ранний плейстоцен MN17). Последние представители Пелагорнитид были современниками человека умелого Homo habilis. Обнаруженный в 2010 году в Чили новый для науки вид этого рода (Pelagornis chilensis) имеет крупнейший среди всех птиц размах крыльев до 52 метра (больше только у Argentavis) и вес около 32 килограммов (возраст ископаемой находки около 5—10 миллионов лет). Предположительно он долго парил над океаном в поисках корма. Новый вид описали на основании сохранившегося на 70 % скелета американские палеонтологи Геральд Мэйр (Gerald Mayr) из Института Сенкенберга (Senckenberg Research Institute) и Давид Рубилар (David Rubilar) из Национального музея естественной истории Чили (Chile’s National Museum of Natural History). Полноразмерную реконструкцию скелета планируется демонстрировать в Музее Сенкенберга (Senckenberg Museum Франкфурт-на-Майне Германия). Ещё один вид рода Pelagornis sandersi. Окаменелые фрагменты скелета были найдены в осадочных породах в Южной Каролине ещё в 1983 году. Единственные известные окаменелые останки Pelagornis sandersi были обнаружены при постройке нового терминала в международном аэропорту Чарлстона. Новый вид получил своё название в честь Альберта Сандерса куратора Чарлстонского музея который руководил раскопками. Окаменелости были помещены в Чарлстонский музей где в 2014 году были идентифицированы Дэном Ксепкой как новый не описанный до того времени вид. Несмотря на то что перья птицы не сохранились Ксепка с помощью компьютерного моделирования пришёл к выводу что птица могла летать и установил её размер крыльев составлявший по осторожной оценке 64 метра. Датировка ископаемых останков показала что птица жила 25 миллионов лет назад в хаттском веке олигоценовой эпохи. Систематика Систематическое положение рода дискутируется. Одни авторы выделяют его в отдельное ископаемое семейство (†Pelagornithidae) и отряд (†Odontopterygiformes) другие считают родственниками современных пеликанообразных (Pelecaniformes) или сближают с буревестникообразными (Procellariiformes) а третьи авторы сближают Pelagornithidae с гусеобразными (Anseriformes). Изучение Хорошо сохранившиеся окаменелости данных птицы (для различных видов известны все кости ног и крыльев а также целый череп) помогли смоделировать особенности их полёта и ответить на вопрос как пелагорнисы могли взлетать и удерживаться в полёте в воздухе вопреки законам аэродинамики довольно жёстко ограничивающим размеры ныне живущих птиц. Реконструкция полёта данных птиц была предпринята учеными при помощи специальной программы Flight 1.25 которая проводит расчёты особенностей полета птицы на основе данных её массы тела размаха и формы крыльев. Чем крупнее птицы тем больше энергии тратится ею на взмахи крыльями: начиная с определённого уровня для полета требуется больше энергии чем птица может произвести. Именно поэтому для активного машущего полета пределом является масса тела птиц в 12—16 килограммов. В то же время даже птицы летающие при помощи парящего полёта вынуждены иногда бить крылом — при неустойчивом ветре. Наиболее крупные представители рода как то Pelagornis sandersi скорее всего не могли совершать активные взмахи крыльями при взлёте наподобие современных альбатросов. Эти птицы вероятно были слишком велики для того чтобы взлетать с места однако они могли использовать встречные порывы ветра для взлёта с разбега. Пелагорнисы прекрасно планировали в воздухе используя воздушные потоки. Огромный размах крыльев усиливал аэродинамику парящего полёта. Взлетать с поверхности воды пелагорнисы судя по всему не могли (доказательством этого является анатомическое строение их задних конечностей). Список видов Включает четыре вида: Pelagornis chilensis Mayr & Rubilar 2010 — Чили Pelagornis mauretanicus Mourer-Chauviré & Geraads 2008 — Марокко Pelagornis miocaenus Lartet 1857typus — Франция Pelagornis sandersi Ksepka 2014 — Южная Каролина США Примечания Литература Bourdon Estelle (2005): Osteological evidence for sister group relationship between pseudo-toothed birds (Aves: Odontopterygiformes) and waterfowls (Anseriformes). Naturwissenschaften 92(12): 586—591. doi:10.1007/s00114-005-0047-0 Chávez Martín; Stucchi Marcelo & Urbina Mario (2007): El registro de Pelagornithidae (Aves: Pelecaniformes) y la Avifauna Neógena del Pacífico Sudeste [The record of Pelagornithidae (Aves: Pelecaniformes) and the Neogene avifauna of the southeast Pacific.] Bulletin de l’Institut Français d’Études Andines 36(2): 175—197. Geraads Denis (2006): The late Pliocene locality of Ahl al Oughlam Morocco: vertebrate fauna and interpretation. Transactions of the Royal Society of South Africa 61(2): 97-101.[1] Goedert James L. (1989): Giant Late Eocene Marine Birds (Pelecaniformes: Pelagornithidae) from Northwestern Oregon. J. Paleontol. 63(6): 939—944. Hopson James A. (1964): Pseudodontornis and other large marine birds from the Miocene of South Carolina. Postilla 83: 1-19.[2] Mayr Gerald (2008): A skull of the giant bony-toothed bird Dasornis (Aves: Pelagornithidae) from the Lower Eocene of the Isle of Sheppey. Palaeontology 51(5): 1107—1116. doi:10.1111/j.1475-4983.2008.00798.x Mayr Gerald (2009): Paleogene Fossil Birds. Springer-Verlag Heidelberg & New York. ISBN 3-540-89627-9 Mayr Gerald; Hazevoet Cornelis J.; Dantas Pedro; & Cachāo Mário (2008): A sternum of a very large bony-toothed bird (Pelagornithidae) from the Miocene of Portugal. J. Vertebr. Paleontol. 28(3): 762—769. Mlíkovský Jirí (2009): Evolution of the Cenozoic marine avifaunas of Europe. Annalen des Naturhistorischen Museums Wien A 111: 357—374. Olson Storrs L. The Fossil Record of Birds // Farner D.S.; King J.R. & Parkes Kenneth C. (eds.): Avian Biology. — New York: Academic Press 1985. — Vol. VIII. — P. 79-252. Rincón R. Ascanio D. & Stucchi Marcelo (2003): Primer registro de la familia Pelagornithidae (Aves: Pelecaniformes) para Venezuela [First record of Pelagornithidae family from Venezuela.] Boletín de la Sociedad Venezolana de Espeleología 37: 27-30. Walsh Stig A. & Hume Julian P. (2001): A new Neogene marine avian assemblage from north-central Chile. J. Vertebr. Paleontol. 21(3): 484—491. Ссылки Наука и жизнь — Размах крыльев древних птиц достигал 65 метров Ancient bird had wingspan longer than a stretch limousine Photo of some Calvert Formation specimens (and some of the disputed Oregon fossils) at National Museum of Natural History. (англ.)Mamenchisauridae (лат.) — семейство зауроподовых динозавров из группы Eusauropoda живших в юрском — нижнем меловом периодах (2013—1130 млн лет назад) на территории современной Восточной Азии. Таксон впервые был определён китайскими палеонтологами C. C. Young и H. C. Chao в 1972 году на основе типового рода Mamenchisaurus. Первые остатки Mamenchisaurus были найдены в геологической формации Shangshaximiao около 1612—1557 млн лет назад Chuanjiesaurus — около 1756—1612 млн лет назад в то время как Eomamenchisaurus был найден в формации Чжаньхэ (Zhanghe) около 1756—1612 млн лет назад. Tonganosaurus жил еще раньше в ранней юре. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в семейство включают 9 вымерших родов: Chuanjiesaurus Fang et al. 2000 (1 вид) Eomamenchisaurus Lü et al. 2008 (1 вид) Huangshanlong Huang et al. 2014 (1 вид) Mamenchisaurus Young 1954typus (8 видов) [syn. Zigongosaurus Hou et al. 1976] Qijianglong Xing et al. 2015 (1 вид) Tienshanosaurus Young 1937 Tonganosaurus Li et al. 2010 (1 вид) Xinjiangtitan Wu et al. 2013 (1 вид) Yuanmousaurus Lü et al. 2006 (1 вид) Роды Datousaurus Hudiesaurus и Omeisaurus ранее относимые к семейству перенесены в группу Eusauropoda. ПримечанияКрасноголо́вый мангобе́й или красноголо́вый мангабе́й или беловоротничко́вый мангабе́й или воротничковый мангабей (лат. Cercocebus torquatus) — млекопитающее из рода мангабеев (Cercocebus) семейства мартышковых (Cercopithecidae). Беловоротничковые мангабеи живут в группах от 10 до 35 животных. Эти группы содержат несколько самцов и большинство из них мирно сосуществуют и не наблюдается никаких признаков доминантного господства друг над другом. Каждый самец демонстрирует экспрессивное поведение — ходит с хвостом поднятым вверх. Движения хвоста и стуки его владельца служит своеобразной формой общения между членами группы. Беловоротничковые мангабеи относятся к древесным видам животных обитают в основном на более низких уровнях леса особенно в заболоченных лесах. Используют деревья для получения пищевых продуктов и в качестве убежища для сна и защиты от хищников. Главными врагами красноголовых мангабеев являются орлы и леопарды. Половой зрелости достигают в возрасте 5—7 лет. Беременность длится 170 дней самка рожает одного детёныша. Считается что у беловоротничковых мангабеев отсутствует определённый период размножения. Распространены в Камеруне Экваториальной Гвинее Габоне Нигерии. Примечания Ссылки Cercocebus torquatus: информация на сайте ADW (англ.) Красноголовый мангобей: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Machairasaurus — род динозавров из семейства Oviraptoridae живших в позднем меловом периоде (около 84—75 млн лет назад). Окаменелости этого динозавра были обнаружены в формации Баян Мандаху (Bayan Mandahu) в КНР. Представлен единственным видом — Machairasaurus leptonychus. Типовые экземпляры (IVPP V15979 IVPP V15980) включают в себя разрозненные останки фаланг передних конечностей метакарпалий (пястных костей) предплечья фаланги ног позвонков и рёбер. Этот род был отнесён в кладу Ingeniinae и занимает промежуточное положение между примитивными родами Khaan Conchoraptor и «продвинутыми» Ingenia и Heyuannia. Кисти Machairasaurus не были приспособлены для захвата добычи и возможно этот динозавр был полностью растительноядным. Названия образованно от др.-греч. μάχαιρα «меч» и σαῦρος «ящерица» видовое название происходит от др.-греч. λεπτός «тонкий» и ὄνυξ «коготь». ПримечанияОсьминог обыкновенный (лат. Octopus vulgaris) — один из самых распространённых и хорошо изученных видов осьминогов. Распространён в Средиземном море и в Атлантическом океане от побережья Англии до берегов Сенегала. Описание Длина тела осьминога обыкновенного достигает 25 см. Руки-щупальца гораздо длиннее — 90 см но могут достигать и 120—130 см. Вес тела до 10 кг. Рот осьминога несёт две мощные челюсти напоминающие клюв попугая. В глотке находится тёрка позволяющая перетирать пищу. Он обладает восемью щупальцами снабжёнными многочисленными присосками. У самцов одна из рук преобразуется в совокупительный орган — гектокотиль. У осьминога хорошо развито зрение. Глаза крупные по строению напоминают глаза позвоночных животных. Головной мозг осьминога достаточно высокоразвит имеет зачаточную кору. Осьминоги обладают самым высоким интеллектом среди всех беспозвоночных имеют хорошую память различают геометрические фигуры хорошо поддаются дрессировке. Кровеносная система близка к замкнутой: во многих местах артерии переходят в вены через капиллярную систему. У осьминога три сердца: главное находится в полости тела два других — жаберные. Кровь голубого цвета так как содержит гемоцианин в качестве дыхательного пигмента. Осьминог способен изменять окраску тела приспосабливаясь к среде. В его коже имеются клетки с различными пигментами способные растягиваться или сжиматься в зависимости от восприятия органов чувств. Типичный окрас — коричневый. Осьминог обитает на мелководьях до глубины 100—150 м. Предпочитает скалистые участки дна. Одиночный территориальный вид. Днём осьминог мало активен охотится как правило в сумерках и ночью. Осьминог — типичный хищник-засадчик. В его рацион входят моллюски ракообразные рыба планктон. Добычу захватывает руками затем подтягивает её к рту и кусает клювом жертву. При этом яд слюнных желез осьминога попадает в рану. Враги осьминога — дельфины морские львы киты олуши хищные рыбы. Размножение происходит дважды в год как правило весной и осенью. После спаривания самка устраивает гнездо на мелководье где откладывает до 80 тысяч яиц. Самка ухаживает за яйцами постоянно вентилирует их убирает грязь и посторонние предметы. Инкубация продолжается до 4—5 месяцев в зависимости от температуры воды. В течение всего периода развития яиц самка находится у гнезда и не питается. Новорожденные осьминоги первые 2 месяца питаются планктоном ведут придонный образ жизни. Затем мигрируют на мелководье и переходят к взрослому образу жизни типичному для вида. Растут быстро в возрасте 4 месяцев достигают веса в 1 килограмм. Продолжительность жизни 1—2 года редко до 4 лет. Осьминог — важный объект промысла употребляется человеком в пищу. У побережья северной Африки ежегодно добывается более 20 000 тонн осьминогов. Ссылки Осьминог обыкновенный (Octopus vulgaris) на Зооклубе Octopus vulgaris на сайте FAOМония или мадагаскарский пастушок (лат. Monias benschi) — птица семейства Мадагаскарские пастушки данный вид является эндемиком мадагаскарских колючих зарослей. Единственный вид семейства у которого наблюдается половой диморфизм. Самка отличается от самца рыжими перьями груди и горла. Обитает в сухих листопадных лесах Мадагаскара большую часть которых составляют деревья из рода Didierea. Питается мелкими беспозвоночными и семенами приподнимая слой гнилых листьев и вырывая их из песка. Средний возраст птиц составляет более пяти лет. Входит в категорию уязвимых видов Красной книги МСОП. Находится под угрозой исчезновения главным образом из-за уничтожения естественной среды обитания — лесов. Собаки и крысы занесённые на остров людьми а также охотники являются врагами монии. Предполагается что в природе обитают около 115 000 особей монии. Примечания Литература Bird: The Definitive Visual Guide. — Dorling Kindersley 2009. — С. 208. — 512 с.Hyposmocoma lixiviella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma saliaris — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи. Типичное местообитание — район Кона. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma pseudolita — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху а также видимо на островах Молокаи и Гавайи. Типичное местообитание — горы Ваианаэ. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma phalacra — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma irregularis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma fervida — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisБри́чка (польск. bryczka bryka) — известная с XVII века лёгкая повозка для перевозки пассажиров. В России была распространена в основном на Западе и Юге. Кузов мог быть как открытым так и закрытым и крепился на двух эллиптических рессорах. Верх делали кожаным плетёным или деревянным иногда его утепляли; были модели и без верха. В России брички делали обычно без рессор тогда как в Западной Европе чаще на рессорах и с откидным верхом. В Польше нередко брички были двухколёсными. В бричку запрягали одну или пару лошадей. Кучер мог сидеть на козлах или рядом с пассажиром. См. также Повозка Телега ПримечанияВеликолепный фрегат (Fregata magnificens) — вид птиц отряда пеликанообразных (Pelecaniformes). Внешний вид Великолепный фрегат — довольно крупная птица его величина может достигать 102 см а размах крыльев — от 217 до 229 см. Он весит от 11 до 16 кг. Этот вид обладает длинным и раздвоенным хвостом. Узкие и длинные крылья образуют в полёте букву W. Оперение блестяще чёрное у самок на нижней стороне тела белая полоска. Оперение молодых птиц белое на голове и на животе а на верхней стороне тела коричнево-чёрное со светло-коричневыми штрихами. Взрослое оперение появляется лишь в возрасте четырёх-шести лет. Из-за того что оперение не отторгает воду великолепные фрегаты почти не плавают. У самцов имеется красный горловой мешок который надувается как воздушный шар во время брачного периода. Лапы короткие а четыре пальца увенчанные сильными когтями соединены друг с другом небольшими перепонками. Из-за того что лапы короткие и слабые великолепный фрегат не может ходить по земле а лишь только держаться на ветвях. Зато в воздушной стихии эта птица настоящий ас умеющий совершать акробатические манёвры и парить в воздухе часами. Распространение Великолепный фрегат обитает на тихоокеанском побережье Центральной и Южной Америки от Нижней Калифорнии до Эквадора включая Галапагосские острова. Этих птиц можно также встретить на атлантическом побережье Южной Америки от Флориды до юга Бразилии. В западной Палеарктике существуют реликтовые популяции в том числе на островах Кабо-Верде. Их численность оценивается всего в десять особей. В Европе великолепный фрегат крайне редкий гость попадающий на европейские побережья вследствие бурь и непогод. Последние наблюдения великолепных фрегатов в Великобритании датируются 1998 годом. Размножение Во время брачного периода самцы сидят на ветвях и демонстрируют свой яркий надутый горловой мешок сопровождая это громким криком. В построении гнезда насиживании яиц и кормлении птенцов участвуют оба родителя. Гнездо находится на мангровых деревьях кустах или кактусах реже на земле. Откладывается по одному белому яйцу которое насиживается на протяжении 40-50 дней. В возрасте 5-6 месяцев птенец учится летать однако родители продолжают кормить его ещё около полугода. Продолжительность жизни великолепных фрегатов может достигать 26 лет. Питание Великолепный фрегат питается рыбой и колеоидеями которых он ловит из полёта у поверхности воды. Также он иногда нападает на других морских птиц заставляет их ронять свою добычу и ловит её ещё в воздухе. На земле он охотится на молодых черепах а также на яйца и птенцов других птиц. Литература National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. 2002 ISBN 0-7922-6877-6 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Великолепный фрегат в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Великолепный фрегат: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Hyposmocoma torella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma nebulifera — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху в горах рядом с Гонолулу на высоте 700 м над уровнем моря. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma rubescens — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma scolopax — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Кауаи и Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisНуку-Нуку (яп. ヌクヌク Нуку Нуку) — главная героиня аниме и манги серии «All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku». Девушка-андроид обладающая мозгом кошки. Во всех трех аниме-адаптациях манги её озвучивает Мэгуми Хаясибара. В 1993 году в гран-при журнала Animage она заняла 16-е место среди женских аниме-персонажей. В 1994 году Нуку Нуку поднялась до девятого места и в 1999 году вновь заняла 16-е. Описание Согласно сюжету «All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku» во время побега из компании «Мисима» главный герой Рюносукэ Нацумэ подобрал на помойке бездомную кошку. Во время обстрела Рюносукэ и его отца Кюсаку агентами «Мисимы» кошка получила смертельное ранение. Дабы её спасти Кюсаку перенес мозг кошки в тело разработанного им андроида. Получившаяся девушка стала Ацуко Нацумэ (яп. 夏目温子 Нацумэ Ацуко) также известной как «Нуку Нуку». Её задачей стала защита Рюносукэ от его матери Акико Нацумэ использующей разработки «Мисимы» что бы отобрать у мужа своего сына. Так как в тело андроида Нуку Нуку была перенесена на рождество этот день в семье Нацумэ считается её днем рожденья. Если же верить воспоминаниям Нуку Нуку в ТВ сериале Рюносукэ нашёл её в коробке с просьбой к добрым людям позаботиться о котёнке. Причины по которым Нуку Нуку после этого стала андроидом не уточняются. Но как и в предыдущей аниме-адаптации манги Нуку Нуку по прежнему сражается с продукцией «Мисимы». На этот раз потому что та регулярно выходит из под контроля. В обоих аниме-адаптациях манги Нуку Нуку всегда весела энергична и пользуется большой популярностью среди парней. Однако сама особого интереса к ним не проявляет. Так как её тело создано Кюсаку она зовет его «папа-сан» (яп. ぱぱさん) а Акико соответственно «мама-сан» (яп. ままさん). Будучи андроидом она обладает огромной силой позволяющей швыряться бревнами размером с человека или обгонять поезда на велосипеде. В одной из серий она разогналась на столько что перенеслась в прошлое. Однако несмотря на свои физические навыки Нуку Нуку абсолютно не способна плавать без подручных средств. Так как в основе своей Нуку Нуку — кошка она обожает рыбу и не может отказать себе в удовольствии погоняться за мышами. Также она способна распознать Рюносукэ даже если он превратится в крокодила. В «All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku DASH!» сюжет сильно отклонился от двух предыдущий экранизаций. Теперь Нуку Нуку стала андроидом разработанным профессором Хигути и соответственно её имя изменилось на «Ацуко Хигути». Изменился также и дизайн героини — цвет её волос поменяли с розового на серебристый. Девушка с оригинальным дизайном Нуку Нуку также появляется в последних сериях но представляется как подруга Хигути ставшая моделью для его андроида. Однако прозвище «Нуку Нуку» было сохранено. В доме моментально влюбившегося в неё Рюносукэ она появилась под видом потерявшей память девушки чьи родители погибли в автокатастрофе. Если в двух предыдущих экранизациях суперсила присутствовала у Нуку Нуку постоянно то в этой последней экранизации добавилась боевая трансформация пробуждающая боевые способности Нуку Нуку. Восприятие критикой По писанию рецензии ANN в «All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku» Нуку Нуку завоевала множество сердец тем что в отличие от множества более поздних аниме чей сюжет построен вокруг андроида-подружки отношение Нуку Нуку к Рюносукэ — это скорее отношение старшей сестры а не любовной рабыни. Ввиду препубертатного возраста Русукэ ни он ни Нуку Нуку не испытывают друг к другу сексуального интереса и их взаимные чувства невинны и чисты. Как пишет рецензент сайта «THEM Anime» Нуку Нуку очаровательна забавна и не скатывается в вульгарность. На неё приятно смотреть независимо от того несется ли она по городу на сверхзвуковой скорости или гоняется за мышами в ресторане. Кроме того её озвучивает Мэгуми Хаясибара которая не ошибается в выборе своих ролей. Однако в другой рецензии ANN отмечается что как появление Нуку Нуку в «All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku DASH!» так и её последующее поселение в доме Рюносукэ выглядят надуманными. Хотя она и живёт двойной жизнью но особым очарованием или интересностью не обладает ни одна из её жизней. А её боевой костюм вместе с появляющимися из ниоткуда очками выглядит целиком украденным из «Bubblegum Crisis». С точки зрения рецензента хотя некоторым зрителям возможно и хватит того что Нуку Нуку привлекательна и женственна зрители с чуть более высокими стандартами будут огорчены. Как отмечает рецензент «THEM Anime» данная экранизация взяла крайне мало от оригинальной концепции Нуку Нуку. Фактически Нуку Нуку теперь больше похожа на Рей Аянами из «Евангелиона» чем на привычную жеманную девочку-кошку. Примечания СсылкиТогский пескоро́й (лат. Cryptomys zechi) — грызун из рода Пескороев (Cryptomys) семейства Землекоповых (Bathyergidae). Широко распространены в восточной и центральной части Ганы. Подземные животные связаны с саваннами однако хорошо приспособлены и к жизни в землях сельскохозяйственного предназначения. Тогские пескорои — социальные животные живущие в группах до 7 животных. В таких группах только одна пара способна к размножению. Размножаются два раза в год в помёте один-два детёныша. Считаются сельскохозяйственными вредителями. Примечания Ссылки Тогский пескорой: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Web of Spider-Man (рус. Паутина Человека-паука) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась Marvel Comics с 1985 по 1995 год и с 2009 по 2010 (Vol. 2). Всего было выпущено 129 номеров комикса (Vol.1). История Volume 1 Комикс Web of Spider-Man пришёл на замену предыдущему Marvel Team-Up который в то время был третьим ежемесячно выходящим комиксом с участием Человека-паука. В первые годы выхода комикса и в 1990-1991 он не имел постоянных авторов в результате чего качество комикса было хуже по сравнению с двумя другими комиксами того времени о Человеке-пауке The Amazing Spider-Man и The Spectacular Spider-Man. Больше всего над комиксом работал художник Алекс Савюк (англ. Alex Saviuk) который нарисовал более 80 выпусков в период с 1988 по 1994 года. После 129 номера вышедшего в октябре 1995 года серия была переименована в Web of Scarlet Spider (рус. Паутина Алого Паука) и нумерация выпусков вновь началась с единицы. После четырёх выпусков Web of Scarlet Spider серия была закрыта и вместо неё начался выпуск нового комикса о Человеке-пауке — The Sensational Spider-Man (рус. Сенсационный Человек-паук). Volume 2 В октябре 2009 года комикс Web of Spider-Man был перезапущен. Серия была закрыта в сентябре 2010 года всего вышло 12 выпусков. Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comГемонхоз (Haemonchosis) — гельминтоз человека и животных из группы нематодозов. Возбудитель — нематоды из рода Haemonchus. Распространено по всему миру. Гемонхусы достигают 18—35 мм длины. Личинки развиваются во внешней среде. У жвачных животных вызывает тяжёлые расстройства всего организма которые проявляются в поражении кишечника нервной системы кроветворных органов и эндокринных желёз; молодняк (а он наиболее восприимчив к инвазии) при этом часто гибнет. В южных районах у овец гемонхоз иногда протекает в виде энзоотий (чаще в годы с обильными осадками). Лечение проводят фенотиазином который скармливают с дроблёным зерном. У человека инвазия геогельминтом Haemonchus contortus встречается редко болезнь протекает с диспепсическими явлениями. Заражение происходит через рот. Литература ГЕМОНХОЗПальмовая белка (Funambulus palmarum) — грызун из семейства беличьих. Природный ареал данного вида охватывает почти весь полуостров Индостан и остров Цейлон. Она обитает как в густых влажных тропических лесах так и в открытых пальмовых рощах. Была случайно завезена в Австралию и Израиль. Это мелкий зверек типично беличьего облика с вытянутым стройным телом и пушистым хвостом. Окрас шерсти на спине — серо-коричневый с 5 белыми полосами три из которых тянутся с головы до хвоста. Длина туловища около 20 см. Взрослый вес примерно 100 г. Половой зрелости достигают в возрасте 9 мес. Беременность составляет 34 дня. В неволе доживают до 5 лет. Пальмовая белка питается семенами деревьев орехами каштанами желудями фруктами ягодами грибами почками и побегами лесных деревьев и кустарников. В ряде районов Индии отмечен немалый вред наносимый плантациям кофе. Примечания Ссылки http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/8701/0Телязиоз (thelaziosis) — гельминтоз из группы нематодозов характеризуется поражением органов зрения. Возбудитель — нематода Thelazia callipaeda (реже Thelazia californiensis) — биогельминт — редко паразитирует у человека. Личинки Thelazia callipaeda заносятся в глаз мухой Phortica variegata через хоботок которой инвазионные личинки попадают на слизистую оболочку глаза окончательного хозяина. К 2000 году было зарегистрировано более 250 случаев заболевания человека. Thelazia callipaeda паразитируют в слезном аппарате. Появляется слезотечение в течение нескольких дней развивается конъюнктивит кератит блефарит с гноетечением и образованием корок нередко слипанием век. Болезнь протекает в форме конъюнктивита. Симптомы: гнойное истечение из глаз слепота. Лечение: удаление паразитов тонкими щипцами под местной анестезией обработка 2-3% борной кислоты сразу же после удаления червей левамизол. Литература Телязиоз (англ.)Те́мя (лат. vertex) — часть поверхности головы лежащая между лобной и затылочной областями. У насекомых теменем называют верхний склерит головной капсулы который обычно разделён эпикраниальным швом на правую или левую половины и ограничен спереди лбом сзади — затылком а по бокам — фасеточными глазами и щеками. См. также Теменная кость ПримечанияPraecambridium sigillum — овальное сегментированное ископаемое отдалённо напоминающее трилобитов жившее 590—530 миллионов лет назад. Отпечатки прекамбридия впервые обнаружены в Австралии. Родовое название означает «до камбридия» (Cambridium) камбридий — родовое название моллюсков кембрийского периода. Sigillum — «фигурка» «печать». Существует гипотеза что прекамбридий — ювенильная стадия развития сприггины. ПримечанияВендия — маленькое ископаемое животное один из представителей эдиакарской фауны. Первый типовой вид Vendia sokolovi был найден в образцах из скважины в Яренске (Архангельская область Ленский район) в начале 1960-х годов и описана Борисом Келлером в 1969 году. Описание Тело вендии — овальное длиной от 45 до 125 мм. Оно полностью разделено на сегменты (изомеры) которые расположены поочерёдно в два ряда вдоль оси тела. Бо́льшие изомеры перекрывают меньшие но задние края всех изомеров остаются свободными. Поперечные элементы сужаются к заднему концу тела и наклонены в том же направлении. На отпечатках заметно углубление вдоль тела которое интерпретируется как пищеварительно-распределительная система которая состоит из простой осевой трубки и коротких боковых придатков расположенных вдоль границы между изомерами. За исключением первого изомера Vendia rachiata все изомеры имеют один боковой придаток. Виды Vendia sokolovi представлена одним образцом длиной 11 мм с семью сегментами. Vendia rachiata — отличается от Vendia sokolovi меньшим количеством сегментов: при длине 125 мм она имеет только 5 сегментов. ПримечанияРециклированная кожа (англ. Bonded leather reconstituted leather) — материал используемый в производстве одежды обуви аксессуаров галантерейных товаров. Рециклированная кожа производится как относительно недорогой аналог натуральной кожи. Рециклированная кожа производится из отходов кожевенного производства — обрези натуральных кож которые в процессе измельчения превращают в волокнистый порошок склеиваемый впоследствии с применением латекса или других клеящих материалов. Это позволяет получать материал по эластичности и прочности близкий к натуральной коже имеющий запах выделанной кожи. Таким образом рециклированная кожа это нечто среднее между натуральной и искусственной кожей. Преимущество рециклированной кожи — можно изготавливать куски практически любого размера и придавать произвольную форму. После получения плоского рулона (склеивания частиц натуральной кожи) материал лакируют окрашивают и придают желаемую текстуру поверхности например фактуру крокодиловой кожи. Рециклированная кожа широко применяется для изготовления обложек документов ежедневников аксессуаров так как хорошо подходит для блинтового тиснения надписей фирменной символики.Слоник большой люпиновый (лат. Sitona gressorius) — вид клубеньковых долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной от 85 до 10 мм. Волосовидные чешуйки на переднегруди впереди от передних тазиков образуют звездообразные фигуры. Головотрубка длинная снизу не имеет резкого угловидного перегиба. Переднеспинка спереди значительно уже чем сзади. Голова с глазами значительно уже переднеспинки. Галерея ПримечанияSitona intermedius — вид клубеньковых долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной от 6 до 8 мм. Волосовидные чешуйки на переднегруди не образуют перед тазиками звездообразных фигур. Головотрубка довольно короткая снизу на основании угловидно изогнута. Переднеспинка на основании и на вершине более или менее одинаковой ширины. Голова с глазами почти равна ширине переднеспинки. Экология Жук встречается на бобовых (Fabaceae) чаше всего на представителях рода вязель (Coronilla). ПримечанияTribrachidium heraldicum — представитель эдиакарской фауны живший 560—555 миллионов лет назад. Описание и морфология Описание В переводе с латыни это странное животное должно звучать как «трёхрук геральдический»; такое весьма необычное название трибрахидий получил за внешнее сходство его негативного отпечатка с трёхлучевой свастикой: на сохранившихся дисковидных отпечатках выделяются три выпуклые образования — три «руки» радиально расходящиеся под равными углами от центра к краям отпечатка и плавно изгибающися в одном направлении заостряясь к окончаниям. Дистальные части этих «рук» несут многочисленные короткие плотные щупальца образующие по внешнему краю тела подобие бахромы. В каждом из трёх пространств между выпуклостями — глубоких крючковидно изогнутых углублениях — находится т. н. «булла» — небольшой приподнятый участок отходящий от каждой «руки» от её выгнутой стороны к соседней «руке» и почти касающийся своим концом её вогнутой части. Также между «рук» располагаются многочисленные тонкие длинные прямые или слегка искривлённые валики. В центре между «руками» можно заметить небольшую Y-образную бороздку. Морфология и предполагаемый образ жизни Как и для большинства эдиакарских ископаемых интерпретация трибрахидия весьма затруднительна. Исходя из характера отпечатков однозначно можно утверждать только лишь то что в целом животное имело куполообразную форму а также то что оно по-видимому не имело наружного или внутреннего скелета (скелет у животных вообще появился только к самому концу эдиакария и получил невероятное распространение в следующем периоде кембрии). Остальные особенности строения животного представляют собой догадки. Так принято полагать что спирально закрученные «руки» представляющие сеть ветвящихся бороздок — это остатки каналов пищеварительной системы; изогнутые углубления между ними могли образоваться вследствие провалов грунта над сдавленными внутренними мешками в теле животного которые могли иметь отношение к половой системе. Многочисленные тонкие валики между «руками» часто интерпретируют как бороздки на наружной поверхности тела животного в которых могли располагаться пищесобирающие реснички. Предполагается что эти реснички улавливали из воды мелкие органические частицы и перегоняли их к центру где как представляется располагался рот или же три рта. Отсюда делается вывод о том что трибрахидий вёл донный сидячий образ жизни и даже был прикреплённым организмом. Тело трибрахидия вероятно было прозрачно-студенистым медузообразным но его организация во многом зависит от родства животного с таксономическими группами вызывающего в научной среде недоумения и споры. Систематическое положение Наиболее вероятными типами к которым может относиться трибрахидий являются стрекающие и иглокожие. Выдвигались также версии о принадлежности животного к линяющим или губкам. Однако трёхлучевая симметрия трибрахидия является камнем преткновения в этом вопросе: такую симметрию не имеет ни одно из ныне существующих животных известных науке. Однако трибрахидий не одинок в своей особенности: альбумарес (Albumares) анфеста (Anfesta) скиннера (Skinnera) трифориллония (Triforillonia) и некоторые другие эдиакарские организмы также оказались трёхлучевыми; они объединены в тип трёхдольных или трилобозоев. Принадлежность типа к более высоким таксонам вплоть до царства животных не определена (иногда указывают их принадлежность эуметазоям). Иногда трилобозоев рассматривают как отдельный класс книдарий. История открытия Первые отпечатки трибрахидия были найдены в Южной Австралии и описаны Мартином Гласснером в 1959 году. Позже их обнаружили в отложениях на Белом Море и в Подолье. Примечания Ссылки Научное описание трибрахидияМармозетка Гёльди или гельдиевая каллимико (лат. Callimico goeldii) — вид приматов из семейства игрунковые. Единственный представитель рода Callimico. Видовой эпитет дан в честь швейцарского естествоиспытателя Эмиля Августа Гёльди (1859—1917). Этот примат маленьких размеров распространённый в Южной Америке обитает в верховьях бассейна Амазонки в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре и Перу. Находится в списке охраняемых видов перемещение которых через границу Таможенного Союза ограничено. Мармозетка имеет тёмную или тёмно-бурую окраску а шерсть на голове и хвосте иногда бывают красные белые или серебристо-коричневые. Тело длиной 20—23 см хвост длиной 25—30 см. Подвиды В виде выделяют 2 подвида: C. p. pygmaea C. p. niveiventris Примечания Ссылки ARKive - images and movies of the Goeldi's monkey (Callimico goeldii) Press release on recent research on Goeldi's Monkey by scientists at the University of Washington Primate Info Net Callimico goeldii Factsheet Pictures of Goeldi's MonkeyОбыкновенные игрунки или мармозетки (лат. Callithrix) — род приматов из семейства игрунковых. Роды шёлковые игрунки (Mico) и чернохохолковые игрунки (Callibella) ранее входили в состав рода обыкновенных игрунок в качестве подродов. Шёлковые игрунки от обыкновенный игрунок отличаются морфологией зубов и географическим распространением; обыкновенные игрунки обитают в Южной Америке близ берегов Атлантического океана тогда как шёлковые игрунки населяют тропический лес Амазонки. Чернохохолковые игрунки отличаются также морфологией зубов но также и размерами тела (то есть обыкновенные игрунки больше чернохохолковых). Виды Названия приведены в соответствии с АИ Обыкновенная игрунка (Callithrix jacchus) Черноухая игрунка (Callithrix penicillata) Игрунка Куля (Callithrix kuhlii) Игрунка Жоффруа (Callithrix geoffroyi) Хохлатая игрунка (Callithrix flaviceps) Пушистоухая игрунка (Callithrix aurita) ПримечанияMico (лат. ) — южноамериканский род приматов из семейства игрунковых включающий 14 видов. От обыкновенных игрунок отличаются морфологией зубов а также генетически и в географическом распространение. Почти все распространены в тропическом лесу Амазонки и ещё один вид — Mico melanura распространён в заболоченной тектонической впадине Пантанал и в слабозаболоченом тропическом регионе Гран-Чако. Виды Серебристая игрунка (Mico argentatus) Голоухая игрунка (Mico leucippe) Чернохвостая игрунка (Mico melanurus) Средняя игрунка (Mico intermedius) Игрунка Эмилии (Mico emiliae) Черноголовая игрунка (Mico nigriceps) Игрунка Марка (Mico marcai) Белоплечая игрунка (Mico humeralifer) Золотисто-белая игрунка (Mico chrysoleucus) Мауэсская игрунка (Mico mauesi) Mico saterei Mico manicorensis Mico acariensis Mico rondoni ПримечанияКрошечная игрунка (лат. Callibella humilis) — южноамериканский примат из семейства игрунковых. Животное длиной 16—17 см хвост 21—23 см вес 150—190 г. Шерсть на спине оливково-коричневого цвета окрас брюха от золотисто-жёлтого до серо-жёлтого цвета передние конечности о боковые стороны задних конечностей оранжевого цвета длинный хвост чёрного цвета. на голове имеется чёрный пучок волос уши и лицо большей частью безволосые. Над глазами белые брови. Обитает в тропическом лесу Амазонки на восточном берегу реки Мадейра и на западном побережье реки Арипуана (англ. Aripuana River) в Бразилии. Общая популяция насчитывает 10 000 особей (2003). Примечания Литература Marc van Roosmalen Tomas van Roosmalen: The Description of a New Marmoset Genus Callibella (Callitrichinae Primates) Including Its Molecular Phylogenetic Status. PDF D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Коаты (лат. Ateles) — род приматов из семейства паукообразных обезьян (Atelidae). Как и другие представители семейства обитают в тропических лесах Центральной и Южной Америки: от юга Мексики до Бразилии. К роду относят семь видов два из которых (Ateles fusciceps и Ateles hybridus) находятся под угрозой исчезновения. Внешний вид и образ жизни Коаты обитают в верхних ярусах влажных тропических лесов (25—30 метров над землёй). Питаются в основном фруктами но также иногда лакомятся листьями цветками и насекомыми. Их хвост настолько цепок что обезьяны с его помощью могут не только висеть на ветвях но и подбирать всякие предметы. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Светлолобая коата (Ateles belzebuth) Перуанская коата (Ateles chamek) Чернолобая коата (Ateles fusciceps) или буроголовая коата Коата Жоффруа (Ateles geoffroyi) Колумбийская коата (Ateles hybridus) Белощёкая коата (Ateles marginatus) Краснолицая коата (Ateles paniscus) или чёрная коата Примечания Ссылки Информация о виде Ateles paniscus на members.tripod.com Таксономия паукообразных обезьян на pin.primate.wisc.eduПаукообразные обезьяны или мирики́ или брахителесы (лат. Brachyteles) — род приматов из семейства паукообразных обезьян (Atelidae). Известно два вида мириков которые обитают близ атлантических берегов юго-восточной части Бразилии. Северная мирика находится на грани вымирания. Длина тела представителей — 35—60 см (без учёта хвоста) масса — 4—10 кг. Мех окрашен в коричневых и чёрных тонах. Цепкий хвост участвует в брахиации. На его кончике снизу имеется лишённый меха участок позволяющий прочнее держаться за ветви деревьев. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Род включает два вида: typusПаукообразная обезьяна (Brachyteles arachnoides) Рыжеватая обезьяна (Brachyteles hypoxanthus) Примечания Ссылки Primate Информация о роде Brachyteles на pin.primate.wisc.edu (англ.) (Проверено 21 сентября 2010) Фотографии Brachyteles arachnoides на arkive.org (англ.) (Проверено 21 сентября 2010) Фотографии Brachyteles hypoxanthus на arkive.org (англ.) (Проверено 21 сентября 2010)Шерстистые обезьяны или лаготриксы (лат. Lagothrix) — род приматов из семейства паукообразных обезьян (Atelidae). В роде описано четыре вида которые обитают в северных странах Южной Америки а именно в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре и Перу. Шерстистые обезьяны живут в верхних ярусах тропического леса населяя туманные и влажные тропические леса. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Серая шерстистая обезьяна (Lagothrix cana) Колумбийская шерстистая обезьяна (Lagothrix lugens) Бурая шерстистая обезьяна (Lagothrix lagotricha) или шерстистая обезьяна Гумбольдта или золотистохвостая шерстистая обезьяна Серебристая шерстистая обезьяна (Lagothrix poeppigii) Примечания Ссылки Таксономия шерстистых обезьян на pin.primate.wisc.edu (англ.) (Проверено 21 сентября 2010) Информация о шерстистых обезьянах на saveamericasforests.org (англ.) (Проверено 21 сентября 2010)Желтохвостая обезьяна или желтохвостая шерстистая обезьяна (лат. Oreonax flavicauda) — вид приматов из семейства паукообразных обезьян (Atelidae). Эндемики Перу. Очень редкий вид обезьян встречающийся лишь в перуанских Андах в регионах Амазонас Сан-Марин Ла-Либертад и Лорето а также близ города Уануко. Внешний вид Взрослая обезьяна в длину достигает 54 см (без учёта хвоста). Длина хвоста как правило превышает длину туловища доходя до 63 см. Самки весят до 57 кг а самцы — до 63 кг. Мех составлен длинным и толстым волосом что позволяет животным переносить низкую температуру характерную для горных местообитаний. Примечания Ссылки Информация о Oreonax flavicauda на animalinfo.org (Проверено 21 сентября 2010) (англ.)Каама (лат. Alcelaphus caama) — вид млекопитающих из семейства полорогих (Bovidae). Длина тела до 23 м. Окраска светлого коричнево-бурого цвета. Лоб и передняя сторона головы тёмно-бурые у основания хвоста белое пятно. Кисточка на хвосте чёрная. Над слёзными ямками пучок волос. Вид распространён в Южной Африке. Периодически предпринимает странствования вместе с другими видами антилоп. Находится под минимальной угрозой так как численность популяции составляет около 130 тысяч особей и продолжает увеличиваться. ПримечанияГорчак Лайта (лат. Rhodeus lighti) — пресноводная рыба рода горчаков (Rhodeus) семейства карповых (Cyprinidae) длиной до 55 см. Живёт до 6 лет. Внешний вид Тело высокое сжатое с боков. Рот конечный. Спина зеленоватая или с синеватым отливом бока серебристые. Позади жаберных щелей розовое пятно смыкающееся с более крупным пятном голубого оттенка. Над жаберной крышкой маленькое тёмно-синее пятнышко. Вдоль средней линии хвостового стебля до вертикали основания брюшных плавников тёмно-синяя полоса. Плавники бледно-оранжевые. В передней части спинного плавника — чёрное пятно. Вдоль четырёх средних лучей хвостового плавника — яркие чёрные и красные полоски. Яркий брачный наряд выражен у самцов и у самок: парные плавники — красные брюхо — жёлтое по бокам тела — радужные переливы. У самок есть длинный яйцеклад но нет сосочков на конце рыла как у самцов. Боковая линия неполная в ней всего 2–4 прободенные чешуи поперечных рядов чешуй 34–39. Глоточные зубы однорядные 5–5 зазубренные. Позвонков 29–32. Амурский горчак Лайта был описан как особый подвид Pseudoperilampus lighti amurensis и отнесён к роду Pseudoperilampus однако согласно последней ревизии горчаков род Pseudoperilampus сведён в синонимию Rhodeus. В последних сводках считается самостоятельным видом. Распространение Вид (номинативный подвид) описан из Южного Китая. Амурский горчак Лайта встречается в южных районах бассейна Амура. Ниже Хабаровска редок. Есть в Уссури. Многочислен в бассейне реки Кии и в оз. Ханка. Образ жизни Предпочитает заболоченные заливы и ручьи в воде которых много гуминовых соединений. В отличие от других горчаков Амура горчак Лайта питается преимущественно животной пищей — зоопланктоном личинками и взрослыми стадиями комаров — и в очень малой степени потребляет мелкие водоросли. Половозрелость наступает на втором году жизни при длине около 25 см. Большинство особей созревают в возрасте двух лет при длине 30–32 см. Соотношение полов близко 1:1. Нерест происходит с середины июня до конца июля. Икрометание порционное. Зрелые икринки овальной формы большого диаметра — 16 мм после набухания он увеличивается до 275 мм. В гонадах находятся икринки двух порций. Самка с помощью длинного яйцеклада выметывает икру только в раковины двустворчатых моллюсков рода Unio. В каждой кладке по 4–7 икринок. Молодь длиной от 12 до 20 см держится небольшими стайками. Ссылки «Позвоночные животные России»: горчак ЛайтаОвальбумин или альбумин яичный (ovalbuminum) — альбумин яичного белка.Основной белок яичного белка (около 60-65%). Масса овальбумина выделенного из куриных яиц составляет 45 кДа. На основании структурной гомологии овальбумин относится к группе белков-серпинов однако он не обладает способностью ингибировать сериновые протеазы. Овальбумин был одним из первых белков выделенных в чистом виде в 1889 году. Функция его до конца не выяснена; он считается резервом белков для развития зародыша. Структура Овальбумин выделенный из куриного яйца имеет массу около 45кДа и состоит из 385 аминокислотных остатков. Молекулярная масса его полипептидной цепи составляет 42699 Да. Пептидная цепь овальбумина подвергается посттрансляционной модификации: его N-конец ацетилируется аспартат в 292 позиции гликозилируется 68 и 344 сериновые остатки фосфорилируются. Существует три фракции овальбумина в зависимости от количества фосфорилированных остатков: два у овальбумина А1 один у овальбумина А2 и ни одного у овальбумина А3. Синтез и секреция овальбумина осуществляется клетками яйцевода курицы под влиянием эстрогенов. Продукт трансляции транскрипта гена овальбумина как и в случае с другими секреторными белками имеет сигнальную последовательность обеспечивающую его транспорт к эндоплазматической сети. Однако в отличие от большинства других секретирующихся белков сигнальная последовательность овальбумина расположена не с N-конца а внутри полипептидной цепи (с 21 по 47 аминокислотный остаток) и не отщепляется. Применение в исследованиях Овальбумин является важным белком для различных областей исследований в том числе: общего исследования структуры и свойств белка (потому что она доступна в большом количестве); исследования структуры и функции серпина; Протеомика (овальбумин куриного яйца обычно используется как маркер молекулярного веса для калибровки геля для электрофореза); Иммунология (обычно используется для стимулирования аллергических реакций у испытуемых). Примечания Ссылки ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ ЯИЦ Овальбумин — Технический словарь Том II OvalbuminЭусоциальность (др.-греч. εὖ «полностью хорошо» + социальность) — наивысший уровень социальной организации животных. Эусоциальность и её теория изучается в социобиологии. В формировании эусоциальности различаются стадии пресоциальности: пресоциальность субсоциальность полусоциальность парасоциальность и квазисоциальность. История Термин был впервые предложен в 1966 году Сюзанной Батра (Suzanne Batra) при описании поведения общественных пчёл Индии а уточнен в 1971 году профессором Эдвардом Уилсоном. Первоначально этот термин обозначал организмы (оригинально это были только общественные насекомые) которые обладали следующими признаками: Разделение репродуктивного труда между плодовитыми матками и стерильными рабочими особями Перекрывание нескольких поколений Совместный уход за потомством Следуя оригинальному определению Э. Уилсона другие авторы в дальнейшем или расширяли или сужали его трактовку фокусируя своё внимание на природе и степени разделения труда. Более узкое определение указывает требование для включения в рассматриваемую эусоциальную группу только для имеющих отличимые поведенческие группы или касты (с учётом их бесплодия и/или других особенностей) и такое определение исключает все виды социальных позвоночных животных (включая землекопов) ни один из которых не имеет касты. Более широкое определение учитывает любое временное разделение труда или неслучайное распределение репродуктивного успеха чтобы составить эусоциальность и некоторые авторы считают что даже людей можно рассматривать эусоциальными. В 2010 году предложена новая гипотеза происхождения эусоциальности согласно которой родство есть скорее следствие а не причина эусоциальности. Описание Феномен репродуктивной специализации обнаружен среди различных групп организмов. В общем случае он эволюционировал в появлении стерильных членов вида (рабочие особи солдаты фуражиры) которые занимаются обслуживанием репродуктивных членов семьи. Явление эусоциальности включает морфологические и поведенческие изменения групповую защиту семьи вплоть до самопожертвования (альтруизм). Наибольшее число эусоциальных видов представлены среди следующих групп животных: муравьи пчёлы осы (отряд Перепончатокрылые) термиты у которых есть репродуктивная матка (королева) и бесплодные рабочие особи (самки). Среди эусоциальных видов есть и млекопитающие такие как Голый землекоп (Heterocephalus glaber) и дамарский пескорой (Cryptomys damarensis). У голых землекопов имеется одна плодовитая матка и 2-3 фертильных самца а остальные самки и самцы выполняют роль рабочих особей (до 300 особей) и в размножении не участвуют. Среди других эусоциальных групп отмечают также колониальных тлей некоторые виды трипсов креветок и жуков-грибовиков. Креветки рода Synalpheus живут в полости внутри губок где находится размножающаяся самка в окружении рабочих особей и одна из них охраняет в неё вход. Жуки Austroplatypus incompertus (Плоскоходы) и рода Pselaphacus из семейства грибовиков (Erotylidae) держатся группами и ведут своих личинок к грибам которые те потом будут поедать. Обнаружены проявления эусоциальности также у плоских червей Himasthla. Древнейший представитель эусоциальных видов обнаружен среди общественных ископаемых тараканов. В 2010 году был описан вымерший вид таких тараканов из Мезозойской эры: Sociala perlucida gen. et sp. nov. (Blattida: Socialidae fam. nov.). См. также Коллективный интеллект Голый землекоп Симбиоз Муравьиная матка Полиэтизм Солдаты (насекомые) Примечания Литература Nowak Martin A. Corina E. Tarnita Wilson O. Edward. 2010. The evolution of eusociality. // Nature. Volume: 466 Pages: 1057—1062. Date published: 26 August 2010. (англ.) (Проверено 10 января 2011) Ссылки Предложен новый взгляд на происхождение общественного образа жизни у животных (elementy.ru) Марков А. В. Эволюция кооперации и альтруизма: от бактерий до человека. Расширенная версия доклада на IV Международной конференции «Биология: от молекулы до биосферы». 15.12.2009. (evolbiol.ru) Александр Марков. Эволюционные корни добра и зла: бактерии муравьи человек. Публичная лекция «Полит.ру». 29 апреля 2010 года. (polit.ru) Резникова Ж. И. Жизнь в сообществах: формула счастья // «Природа» № 8 2008.Xixiposaurus (лат.) — род ящеротазовых динозавров подотряда завроподоморфов живших в нижнем юрском периоде (около 197 миллионов лет назад) на территории нынешней КНР. Представлен одним видом — Xixiposaurus suni. Является одним из самых ранних завроподоморфов найденных в Китае. Окаменелости прозауропода (голотип ZL J0108) были найдены в раннеюрских отложениях геологической формации Lufeng Formation (в отложениях реки Па провинции Юньнань). Состоят из частичного скелета с почти полным черепом и нижней челюстью шейных позвонков правой части таза и правой задней конечности ноги. Новый род и вид назван и описан японским палеонтологом Sekiya Toru в 2010 году. Название рода происходит от китайского «xixi-ро» — произведение реки Па. Видовое название дано в честь палеонтолога Sun Ge. Xixiposaurus является относительно небольшим базальным зауроподоморфом длиной около четырёх метров. Череп примерно 46 см в длину и довольно короткий с резким ростом вверх. Fenestra antorbitalis достаточно крупные отверстия в черепе. Носовые отверстия маленькие глазницы большие и высокие. Имеется девятнадцать зубов в верхней челюсти четыре в praemaxilla по крайней мере девятнадцать в dentarium. Некоторые характерные особенности костей указывают на то что данный скелет не является взрослой особью. В результате филогенетического анализа было выявлено что Xixiposaurus имеет общие черты с Mussaurus входящим в семейство Plateosauridae. Филогенетическое положение Xixiposaurus по работе Sekiyi 2010 года: ПримечанияPlateosauridae (лат.) — семейство ящеротазовых динозавров подотряда зауроподоморфов. Жили в триасовом и юрском периодах на территории нынешних Южной Америки Европы и Азии. Были одними из первых представителей Sauropodomorpha известных с позднего триаса. Классификация Хотя некоторых динозавров относили к Plateosauridae издавна исследование 2007 года (по Yates) включали в данное семейство только Plateosaurus и Unaysaurus. Исследования проведенные Toru Sekiya а также описание им нового рода Xixiposaurus в 2010 году существенно расширили данное семейство. По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в семейство включают 7 вымерших родов: Род Coloradia Род Jaklapallisaurus (Индия) Род Plateosauravus Род Plateosaurus Род Ruehleia Род Unaysaurus Род Xixiposaurus (Китай) Кладограмма Филогенетическое дерево Plateosauridae по работе Toru Sekiya 2010 года: Примечания Ссылки Plateosauridae на www.palaeos.com (англ.)Солнечник или обыкновенный солнечник или японский солнечник или кузнец (лат. Zeus faber) — вид рыб семейства солнечниковых (Zeidae) нередко употребляемый в пищу. Другое наименование — «Рыба Святого Петра» (часто так называют также тилапию). Его величина достигает в среднем 60 см а вес — 4 кг. Иногда встречались особи размером до 90 см и весом до 20 кг. В дикой природе продолжительность жизни этих рыб составляет около 12 лет. Внешний вид Телосложение солнечника весьма плоское однако ось плоскости проходит не по горизонтали как у камбалы а по вертикали. На обоих боках у этого вида окрашенного в серо-жёлтые тона находится круглое чёрное пятно нередко обрамлённое жёлтой полосой. По легенде это отпечаток пальца апостола Петра. Также рассказывается о том что он вытащил из пасти солнечника золотую монету. Спинной и анальный плавники поддерживаются колючими шипами которые при возбуждении поднимаются. В сложенном состоянии длинные спинные шипы доходят до хвоста. Для лучшей защиты от врагов солнечник способен изменять свою окраску под окружающую среду. Распространение Солнечник встречается в восточной части Атлантического океана от Южной Африки до Норвегии а также в Средиземном и Чёрном морях. Широко распространён в Индийском океане. В Тихом океане он обитает у побережий Японии Австралии и Новой Зеландии. Он предпочитает находиться у морского дна на глубине от пяти до 200 м и живёт поодиночке. Размножение Половая зрелость у солнечника наступает в возрасте трёх-четырёх лет. Он размножается в зимние и весенние месяцы предпочитая для этого южные широты. Самым северным регионом где находили его нерест было Ирландское море. Икринки откладываются на глубине до 100 м оплодотворяются в воде и после этого находятся в свободном плавании. Вылупившиеся мальки питаются в первое время планктоном. Спустя некоторое время молодые особи сбиваются в небольшие группы. Питание Солнечник питается главным образом сельдью и другой рыбой встречающейся в косяках. Он осторожно приближается к косяку рыб и внезапно всасывает в себя свою добычу обладая необходимым для этого хорошо развитым ротовым аппаратом. Он частично охотится и на беспозвоночных в частности кальмаров и ракообразных. Примечания Ссылки Обыкновенный солнечник в базе данных FishBase (англ.)«Весёлый цыплёнок» (укр. Веселе курча) — мультфильм студии «Киевнаучфильм» 1973 года. Картина создавалась на украинском языке затем полностью дублировалась на русском. Сюжет Радость жизни переполняет только что вылупившегося цыплёнка. Он с удивлением и оптимизмом знакомится с окружающим миром напевая песенку «Ко-ко-е всё красивое ко-ко-е всё зелёное!… кокó кокó кок-óкорок-окó!». Цыплёнок идёт по лесу но повстречавшись с хитрой Лисой оказывается съеденным ею. Однако и в животе Лисы он продолжает петь вызывая такое же пение у Лисы. Убегая в панике Лиса случайно оказывается проглоченной Волком. Точно так же цыплёнок не унывает и поёт внутри хищников вызывая неконтролируемое пение у Волка. Своим пением Волк выводит из себя Медведя который его проглатывает. Но и Медведь начинает петь песенку цыплёнка чем будит пчёл. Спасаясь от них бегством Медведь падает с высокого дерева и все звери от удара выпав друг из друга оказываются на свободе. В конце концов своей весёлой песенкой цыплёнок подчиняет себе всех этих лесных хищников. Создатели Автор сценария: М. Рыбалко Режиссёр: Цезарь Оршанский Художник-постановщик: Галина Бабенко Композиторы: Лев Колодуб Жанна Колодуб (Жанна Колодуб (укр.)) Оператор: Анатолий Гаврилов Звукооператор: И. Мойжес Редактор: Светлана Куценко Художник-мультипликатор: Наталья Марченкова Ассистенты: Е. Луцко Н. Горбунова О. Деряжная Роли озвучили: Геннадий КислюкЛюдмила Козуб А. ОсинскаяВладимир Коршун - Медведь Директор картины: Иван Мазепа Отзыв критика — КИНО: Энциклопедический словарь/ Под ред. С. И. Юткевича. — М.: Советская энциклопедия 1987. — С. 436. Издания Мультфильм выпускался на DVD-сборнике «А вы друзья как ни садитесь…» Мультфильм выпускался на VHS-сборнике 1997 год «Король черепах и другие» ассоциацией «Видео Союз» и компанией «Динара» Живая глина Дедушка Мазай и зайцы Весёлый цыплёнок Король черепах Лис и дрозд Находка Бим Бам Бом и волк Петушишка В синем море в белой пене Примечания Ссылки «Весёлый цыплёнок» на «Аниматор.ру» «Весёлый цыплёнок» (англ.) на сайте Internet Movie Database Посмотреть мультфильм на MULTDOM.COM - мультфильмы онлайн бесплатнноБуба́л Ха́нтера или хиро́ла (лат. Beatragus hunteri) — млекопитающее из подсемейства Бубалов (Alcelaphinae) семейства Полорогих (Bovidae) вид выделяется в монотипный род Хиролы (Beatragus). Иногда рассматривается как подвид топи (Damaliscus lunatus). Видовое название получил в честь зоолога H.C.V. Hunter открывшего этот вид в 1888 году. Внешний вид Хиролы имеют длинные ноги и длинное тело. Лицо также длинное с выпуклым лбом и относительно короткой шеей. Общая длина тела составляет 120—205 см из них длина хвоста — 30—45 см; высота в холке 100—125 см; масса тела от 65 то 155 кг в среднем составляет 110 кг. Шерсть как правило состоит из смеси мягких и грубых волос окрас которых колеблется от коричневого до шиферно-серого. Уши и хвост белые кончики ушей чёрные. От одного глаза к другому проходит белая линия. Рога и у самцов и у самок тонкие изогнутые. Длина рогов составляет около 70 см. Поведение Хиролы живут в группах которые состоят из территориальных самцов самок и их детёнышей. Также могут встречаться небольшие группы из самцов-холостяков. Численность групп колеблется от 15—40 до нескольких сотен животных в зависимости от времён года. Наиболее активными хиролы являются в утренние и вечерние часы. Секрет предглазничных желез используется самцами во время конкуренции за доступ к самкам. Самки также могут сообщить о своей готовности к размножению при помощи химических сигналов. Естественные места обитания — полузасушливые кустарники и открытые кустарниковые луга. Хиролы — травоядные животные. Основу питания составляют разнообразные травы. Именно от того насколько хорошо растёт трава и зависят миграции этих животных. Наиболее активно они питаются утром и вечером. Пасутся на площади около 4 км². Долгое время могут обойтись без воды благодаря снижению своей активности. Перед сезоном размножения самцы соревнуются между собой за право обладать самками а также для защиты своей территории на которой они поддерживают целый гарем из 7—8 самок. Самец позирует перед самками и привлекает их при помощи выделений предглазничных желез и шарканья копытами. Когда самцы дерутся между собой они становятся на колени. Спаривание происходит в начале дождливого сезона (в марте или апреле) телята рождаются во время непродолжительного сезона дождей в октябре-ноябре. Беременность длится от 7 до 8 месяцев рождается один телёнок. Самки заботятся о своих детёнышах которые способны к передвижению уже сразу после рождения. Перед родами самки отделяются от стада на две недели. Именно в это время они наиболее уязвимы перед хищниками. Когда телёнок достигает годовалого возраста он отделяется от стада и вступает в группу из хирол годовалого возраста. Половая зрелость у самок наступает к 2—3 годам у самцов — к 3—4 годам. В неволе средняя продолжительность жизни составляет 102 года. Продолжительность жизни в дикой природе неизвестна. Распространение Хирола является эндемичной для северо-восточных районов Кении и юго-западных районов Сомали. Ранее хиролы были распространены на площади 17 900—20 500 км² сегодня площадь их распространения составляет примерно 8 000 км². Охранный статус В 1979 году около 16 000 хирол обитало в Кении на площади 17 900 км². Их численность сократилась в середине 1970-х годов примерно до 7 000 в 1983 году; в период между 1983 и 1985 годом наблюдалось резкое снижение численности хирол в связи с засухой 1984 года. По наблюдениям 1995—1996 годов в Кении проживало от 500 до 2 000 хирол. В Сомали в 1979 году было около 2 000 хирол; на сегодняшний их очень мало если они вообще сохранились. В настоящее время численность хирол продолжает сокращаться. Угрозами для популяции хирол являются охота болезни засухи потеря мест обитания и конкуренция с домашним скотом. Вследствие отсутствия эффективной защиты хиролы являются мишенью для браконьеров. Это одна из самых редких антилоп в Африке. Рекомендации по долгосрочному сохранению популяции хиролы были включены в план природоохранной деятельности в Кении. В настоящее время только две хиролы содержатся в неволе. Примечания Литература Брандт Э. К. Бубалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бубал Хантера: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 1 апреля 2011) Beatragus hunteri: информация на сайте ADW (англ.) (Проверено 1 апреля 2011)Spider-Man: Shattered Dimensions (рус. Человек-Паук: Разрушенные Измерения) — видеоигра посвящённая герою вселенной Marvel Comics Человеку-пауку. Spider-Man: Shattered Dimensions содержит в себе четыре вселенных из Мультивселенной из-за чего игроку придётся сыграть за четырёх «Человеков-Пауков» каждого из которых озвучили известные актёры: Кристофер Дэниэл Барнс Нил Патрик Харрис Дэн Гилвезан и Джош Китон. Сюжет игры связан с уникальным артефактом — «Скрижалью Порядка и Хаоса». Когда он был разрушен во время столкновения между Человеком-пауком и Мистерио в различных вселенных Marvel возникает дисбаланс. Мадам Паутина обращается к четырём ипостасям Человека-Паука с просьбой помочь ей в возвращении порядка. Игровой процесс Каждый Человек-паук имеет собственную технику боя отличающую их друг от друга: Удивительный Человек-Паук (The Amazing Spider-Man): использует комбинацию из рукопашного боя и атаки всем что подвернётся под руку скрепленным паутиной смешивая ближний и дальний бой. Находится в классической вселенной Marvel также известной как Земля-616. Человек-Паук Нуар (Spider-Man Noir): обычно использует стелс и чёрный цвет своего костюма чтобы тихо побеждать своих врагов. Когда он находится в тени экран становится черно-белым указывая место для укрытия но когда игрок попадает в свет экран становится цветным (этим игра за Нуар-Человека-паука похожа на Splinter Cell: Conviction). Это его первое появление вне комиксов. Действует во вселенной Marvel Noir (Земля-7207). Человек-Паук 2099 (Spider-Man 2099): применяет различные акробатические приёмы когти на концах пальцев и лезвия на предплечьях (по два на предплечье) в ближнем бою. Это его первое появление вне комиксов. Действует во вселенной Marvel 2099 (Земля-928). Современный Человек-Паук (Ultimate Spider-Man): обладает чёрным костюмом и использует способности симбиота. В версии игры для приставки Nintendo DS он отсутствует. Реальность этого воплощения Человека-Паука — Ультимативная вселенная (Ultimate) Marvel другое название которой — Земля-1610. Сюжет Игра начинается в музее Нью-Йорка когда Мистерио собирается украсть старинный артефакт. Человек-Паук появляется и случайно разбивает артефакт осколки которого разлетаются по четырем измерениям- Нуар2099Современной и удивительной. Мистерио уходит и появляется Мадам Паутина которая рассказала ему о том что он сделал и как это исправить. Тем временем Мистерио также находит часть артефакта что даёт ему возможность творить настоящую магию. Действие берет начало в удивительной вселенной где Великолепный Человек-Паук преследует Кравена владеющего фрагментом скрижали. Когда Человек-паук сталкивается со злодеем во второй раз Кравен говорит что своей победой Человек-Паук опозорил его перед его учениками и пользуется фрагментом. Действие игры переходит во вселенную Нуар где местному Человеку-пауку нужно отнять частицу скрижали у Твердолоба который хочет передать её своему боссу — Норману Озборну. В первом сражении Твердолоб хочет убить героя из пулемёта но Паук побеждает благодаря тени. Во второй раз Твёрдолоб использует артефакт на себе что даёт ему возможность создать сплав из огнестрельного оружия и собственных рук. Во вселенной 2099 года Человек-паук ищет Хобгоблина который применяет фрагмент скрижали для создания горгулий. В современной вселенной Человек-паук сражается с Электро который с помощью артефакта увеличивается в размерах и создаёт помощников. Тем временем Мистерио узнаёт о существовании других частей скрижали. В Классической вселенной Человек-паук находит следующий фрагмент у Песочного человека в карьере принадлежавшем Рокксон Индастриз. Во вселенной Нуар Человек-паук преследует Стервятника причем не только из-за скрижали но и из-за желания отомстить. В мире 2099 года фрагмент оказывается у Скорпиона который отложил яйца. Ultimate Человек-паук появляется на реалити-шоу Дэдпула чтобы отобрать у него фрагмент. Использовав её Дэдпул создал троих своих клонов но Паук их с легкостью победил. В Классической вселенной Мадам Паутина получает фрагмент от Удивительного Человека-паука но в этот момент на них нападает Мистерио. Герой обнаруживает фрагмент на стройке где сталкивается с Джаггернаутом который украл часть артефакта. В мире Нуар Человек-паук противостоит Норману Озборну который стал сильнее из-за использования фрагмента на карнавале. Во вселенной 2099 местный герой сталкивается с женщиной Доктором Осьминогом — лидером Теневого отдела корпорации Алкемакс создавшей Хобгоблина и нанявшей Скорпиона. Тем временем в Современной вселенной ЩИТ получает фрагмент но Карнаж нападает на агентов и с помощью артефакта превращает их в своих зомбированых слуг. Когда все фрагменты артефакта собраны Мистерио использует скрижаль для увеличения своих сил. Человек-Паук Нуар незаметно подбирается к Мистерио и пытается разбить ему стеклянный шлем. После этого Паук-Симбиот использует свою силу для того чтобы расправиться с астральными монстрами Мистерио. Затем Человек-Паук 2099 преследует Мистерио в свободном полете где также пытается разбить стекло. Потом появляется классический Человек-Паук и добивает Мистерио строительным мусором лежащим на каждом из островов. После этого каждый из героев возвращается в своё измерение а Удивительный Человек-паук сажает Мистерио в тюрьму. Персонажи ↑ Нет в версии для Nintendo DS.↑ Эксклюзив только на Nintendo DS. Разработка Отзывы и критика Игра получила в основном положительные рецензии. Версия игры для приставки PlayStation 3 имеет рейтинг 8522% и 78/100 на агрегаторах рецензий GameRankings и Metacritic. Версия для консоли Xbox 360 имеет схожие оценки: по версии GameRankings — 8342% по мнению Metacritic — 78/100. Версия для Nintendo DS получил 75% на GameRankings. Вариант для Nintendo Wii получил 7725% на GameRankings и 77/100 на Metacritic. Game Informer дал игре оценку 8.5 из 10 возможных похвалив игру за обеспечение безостановочного геймплея и разнообразие. IGN дал оценку в 8 балов из 10 возможных и похвалил игру за множество интересных моментов. Примечания Ссылки spidermandimensions.marvel.com — официальный сайт Spider-Man: Shattered Dimensions Spider-Man: Shattered Dimensions (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКосмоцератопс (лат. Kosmoceratops) — род рогатых динозавров который жил на территории штата Юта США в конце кампанского яруса мелового периода 80—70 млн лет назад. Представлен единственным видом — Kosmoceratops richardsoni. Является обладателем самого большого количества рогов среди цератопсид. Описание Останки цератопсида обнаружены в меловых отложениях (кампанский ярус) палеонтологами из США и Австралии на плато Кайпаровиц в южной части штата Юта США вместе сдругим динозавром — Utahceratops gettyi. Типовой экземпляр (UMNH VP 17000) представлен почти полным черепом. Помимо этого были найдены три других экземпляра включающие помимо черепа примерно 45 % постчерепа. Впервые был описан палеонтологом Скоттом Сэмпсоном из университета Юты (University of Utah) совместно с другими учеными (Mark A. Loewen Andrew A. Farke Eric M. Roberts Catherine A. Forster Joshua A. Smith и Alan L. Titus) в 2010 году. Название рода происходит от древнегреческой «κόσμος/kosmos» — «богато украшенный» «keras» — «рога» и «oops» — «лицо». Слово «kosmos» является ссылкой на богато украшенное жабо «ceratops» является общим словом в названии цератопсид. Видовое название дано в честь Скотта Ричардсона (Scott Richardson) волонтёра нашедшего два черепа K. richardsoni. В результате кладистического анализа Kosmoceratops относится к подсемейству Chasmosaurinae входящее в семейство Ceratopidae. Точный анализ выявил что Kosmoceratops и Vagaceratops являются близко родственными таксонами в кладе к которому принадлежит так же Triceratops и стоят ниже в родословной чем Arrhinoceratops ornatus но выше чем Coahuilaceratops. Всё семейство имеет такой вид: Kosmoceratops достигал 5 метров в длину весил около в 25 тонн. Космоцератопсы жили в то время когда Северная Америка была разделена на западную (Ларамидиа) и восточную (Аппалачиа) части мелководным Ниобрарским морем простиравшимся от Северного Ледовитого океана до Мексиканского залива. Учёные насчитали у Kosmoceratops целых 15 рогов: один на носу по два над глазами и на щеках плюс десять своеобразных крюков на краю костного воротника в результате чего данный динозавр является обладателем самого большого количества рогов. ПримечанияНуэ́ва-Враджама́ндала (исп. Nueva Vrajamandala рус. Новая Враджамандала) или Фи́нка де Са́нта Кла́ра (исп. Finca de Santa Clara) — сельскохозяйственная община Международного общества сознания Кришны в муниципалитете Бриуэга провинция Гвадалахара Испания. Является крупнейшим кришнаитским центром в Испании. Расположена в 100 км к северу от Мадрида. Средняя высота над уровнем моря — 810 метров. Площадь земельных угодий составляет 306 гектаров. Земля и расположенное на ней имение бывшего личного медика Франко были приобретены кришнаитами в 1979 году за 60 млн песет. Имение называлось Финка де Санта Клара но кришнаиты дали ему новое название Нуэва-Враджамандала в память о Врадже — священном регионе в Индии в котором по преданию прошло детство Кришны. На картах и в официальных документах община продолжает обозначаться названием Финка де Санта Клара. В вайшнавском храме расположенном в здании бывшего поместья осуществляется поклонение божествам Радхи-Кришны (Шри Шри Радха-Говинда Чандра) Чайтаньи и Нитьянанды (Шри Шри Гаура-Нитай) и Нарасимхи (Шри Шри Лакшми-Нарасимха). См. также Бхагаван Госвами Нью-Вриндаван Гита-нагари Бхактиведанта-мэнор Радхадеш Примечания Ссылки nuevavrajamandala.es — официальный сайт Нуэва-Враджамандалы (исп.) Официальная страница Нуэва-Враджамандалы в социальной сети Facebook Hare Krishna: radiografia d’una secta — документальный фильмСписок семейств сеноедов (Psocoptera). Основан на публикации «Psocoptera (Insecta): World Catalogue and Bibliography» 2002 года (авторы: C. Leinhard и C. N. Smithers). Названия семейств сгруппированы по инфраотрядам и упорядочены по алфавиту. Для некоторых семейств приведены русские общеупотребительные названия. В список не включены таксоны пухоедов и вшей (Phthiraptera). Подотряд Trogiomorpha Инфраотряд Atropetae Archaeatropidae Empheriidae Lepidopsocidae Trogiidae — атропиды или трогииды Psoquillidae Инфраотряд Psocathropetae Psyllipsocidae Prionoglarididae Подотряд Troctomorpha Инфраотряд Amphientometae Amphientomidae Electrentomidae Compsocidae Musapsocidae Protroctopsocidae Troctopsocidae Инфраотряд Nanopsocetae Liposcelididae Pachytroctidae Sphaeropsocidae Подотряд Psocomorpha Инфраотряд Epipsocetae Cladiopsocidae Dolabellopsocidae Epipsocidae Neurostigmatidae Ptiloneuridae Инфраотряд Caeciliusetae Amphipsocidae Asiopsocidae Caeciliusidae Stenopsocidae Dasydemellidae Инфраотряд Homilopsocidea Archipsocidae Bryopsocidae Calopsocidae Ectopsocidae Elipsocidae Lachesillidae Mesopsocidae Peripsocidae Philotarsidae Pseudocaeciliidae Trichopsocidae Инфраотряд Psocetae Hemipsocidae Myopsocidae Psocidae — настоящие сеноеды или древесные вши; Psilopsocidae ПримечанияЖемчуг Южных морей — сорт культивированного жемчуга который выращивают при помощи моллюска Pinctada maxima. В настоящее время культивируется у побережий Тихого и Индийского океанов в основном на территории Австралии Филиппин Индонезии и Мьянмы. Жемчуг Южных морей — самый крупный промысловый вид культивированного жемчуга. Средний размер жемчужины Южного моря составляет 13 мм. Основная масса урожая собранного жемчуга варьируется в диапазоне от 9 до 20 мм. Такой крупный размер жемчужин обеспечивается несколькими факторами: Размер устрицы Pinctada maxima во взрослом возрасте может достигать 30 см в поперечнике что позволяет имплантировать ядро большего размера в гонады чем например у Akoya устриц. Моллюски вида Pinctada maxima распространены по побережьям между Австралией и Южным Китаем. Теплая чистая вода и избыток планктона позволяет быстрее выращивать жемчуг и ускоряет процессы метаболизма внутри устриц. Жемчужницы Pinctada maxima прививают в возрасте не менее 24 месяцев и еще 2 — 3 года требуется чтобы вырастить жемчужину. Длительный срок культивации позволяет получать элитный жемчуг такого крупного размера. Описание Жемчуг Южных морей отличается крупным размером матовым атласным блеском и теплыми оттенками цвета. В основном в хозяйствах используют две разновидности Pinctada maxima: так называемые серебристогубые и золотогубые то есть жемчужницы с серебряным и золотым перламутром который определяет и цвет самой жемчужины. Из них получают белый жемчуг чистого цвета или с серебряным обертоном и золотой жемчуг. Уникальным свойством этого жемчуга является и необычно густой слой перламутра от 2 — 6 мм (для сравнения — толщина перламутра культивированных жемчужин акойя (Akoya) всего 035 — 07 мм). В торгово-промышленной среде на мировом рынке к жемчугу Южных морей иногда причисляют и Черный жемчуг Таити а иногда также — жемчуг Кортеса. Однако согласно классификации Международной Ювелирной Конфедерации CIBJO принятой Геммологическим Институтом Америки GIA термин Жемчуг Южного моря относится только к жемчугу выращенному в жемчужницах Pinctada maxima. Примечания Ссылки Greffe de Pinctada Maxima Friday Island Kazu Pearl Farm Прививка жемчужницы Pinctada maxima (фр.) видео на You tube Чудо рождения золотого жемчуга Jewelmer Официальный сайт компании Jewelmer крупнейшего производителя жемчуга Южных морей (англ.)Utahceratops (лат. буквально «рогатое лицо из Юты») — род травоядных динозавров семейства Ceratopsidae включающий единственный вид Utahceratops gettyi. Жили в верхнемеловую эпоху (кампан около 76 миллионов лет назад) на территории нынешнего штат Юта США. Останки цератопсида обнаружены палеонтологами из США и Австралии на плато Кайпаровиц в южной части штата Юта США вместе с другим динозавром — Kosmoceratops richardsoni. Раскопки проводились в геологической формации Kaiparowits Formation относящейся к меловым отложениям (кампанский ярус). Впервые был описан палеонтологом Скоттом Сэмпсоном (Scott D. Sampson) из университета Юты (University of Utah) совместно с другими учёными Mark A. Loewen Andrew A. Farke Eric M. Roberts Catherine A. Forster Joshua A. Smith и Alan L. Titus в 2010 году. Название рода происходит от американского штата Юта и латинизированной формы греческого слова «keratops» — «рогатое лицо». Видовое название относится к Майку Гетти который обнаружил кости голотипа. Голотип UMNH VP 16784 состоит из почти полного черепа. Ряд других экземпляров рода: UMNH VP 12198 скелет с 23-метровым черепом; UMNH VP 12225 фрагментарный череп незрелого животного; UMNH VP 16404 состоит из лобовых костей и рогов и UMNH VP 13913 пост-орбитальные части черепа с рогом на лбу относящиеся к молодому животному. Кроме того найдены разрозненные части костей: кости лицевой части черепа (UMNH VP 16675) резцовой кости (UMNH VP 16672) часть костей носа (UMNH VP 16676) скуловой кости (UMNH VP 16673) чешуйчатой кости (UNMH VP 16674) и костной стенки (UMNH VP 16671). Utahceratops достигал в длину около 5 метров. Его голова по отношению к туловищу является достаточно большой 23 метра. Таксономия В результате кладистического анализа Utahceratops был отнесен в подсемейство Chasmosaurinae семейства Ceratopidae и размещен как сестринский таксон рода Pentaceratops. Состав семейства в целом имеет следующий вид: Примечания Ссылки Голова Utahceratops gettyi (иллюстрация Lukas Panzarin)Vagaceratops (лат. от лат. vagus «бродячий» + ceratops; «бродячий цератопс») — род травоядных динозавров семейства Ceratopsidae. Жили в верхнемеловую эпоху (кампан) на территории нынешнего штат Альберта Канада. Единственный вид — Vagaceratops irvinensis. Этот вид был впервые описан как вид Chasmosaurus irvinensis в 2001 году. Описание Впервые скелет Vagaceratops обнаружен Luke Lindoe и Wann Langston jr. в 1958 году в провинции Альберта Канада. Он оставался неисследованным на протяжении десятилетий пока не был изучен Робертом Б. Холмсом (Robert B. Holmes). Дуг Ватсон (Doug Watson) и Роберт Холмс реконструировали череп динозавра и в 2001 году на основе скелета описали его как новый вид Chasmosaurus: Chasmosaurus irvinensis. Видовое название относится к городу Ирвайн (Irvine) где к юго-западу от города и было сделано открытие. В 2010 году описан Scott D. Sampson совместно с Mark A. Loewen Andrew A. Farke Eric M. Roberts Catherine A. Forster Joshua A. Smith и Alan L. Titus как новый род Vagaceratops. Название рода означает «бродячий цератопс» и выбрано из предположения что распространение видов шло с юга на север. Ископаемый голотип NMC 41357 состоит из черепа и частичного скелета раскопанных в формации Upper Dinosaur Park Formation датированной концом кампанского яруса которая явно моложе чем формация в которой был найден Chasmosaurus. Два других черепа: RTMP 87.451 найденного близ Onefour к северо-западу от Idesleigh состоящий из почти полного черепа без нижней челюсти у которого отсутствует костный ворот и RTMP 98.102.8 фрагментарный череп. В результате кладистического анализа Vagaceratops был отнесен в подсемейство Chasmosaurinae относящееся к семейству Ceratopidae. На основании исследований Scott D. Sampson пришел к выводу что на самом деле Vagaceratops более близок к Kosmoceratops чем к Chasmosaurus и его нужно выделить в новый род. Авторы исследования считают что Vagaceratops из южных регионов переселился в северные. Все семейство цератопсид имеет следующий вид: ПримечанияЗолотистогру́дый астри́льд (лат. Amandava subflava) — птица из рода амандавы (Amandava) семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Распространены в Анголе Бенине Ботсване Буркина-Фасо Бурунди Камеруне Центральноафриканской республике Чаде Республике Конго Демократической Республике Конго Кот-д’Ивуаре Эфиопии Габоне Гамбии Гане Гвинее Гвинее-Бисау Кении Лесото Либерии Малави Мали Мозамбике Намибии Нигерии Руанде Сенегале Сьерра-Леоне Южной Африке Судане Свазиленде Танзании Того Уганде Йемене Замбии Зимбабве. Странствуют в Мавритании. Вымерли в Кувейте. Золотогрудый астрильд имеет очень большую площадь распространения поэтому не находится под угрозой вымирания. Численность популяции неизвестна. Примечания Ссылки Золотистогрудый астрильд: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Система органов — совокупность органов одинаковой или сходной функции и строения; в более широком смысле — совокупность сходных или несходных органов совместно участвующих в выполнении одной общей функции и образующих единое планомерно построенное целое («аппарат органов»). В русской биологической школе принято различать понятия «аппарат органов» и «система органов» однако часто не только в медицине и физиологии но и в морфологии отмечается терминологическая подмена. Под определение системы органов в узком смысле подходит например зубная система млекопитающего мышечная или выделительная система кольчатого червя состоящие из однородных органов. Аппарат — это например пищеварительный аппарат человека в состав которого входят столь разнородные органы как зубы язык желудок поджелудочная железа и др. Кроме того некоторые системы (нервная иммунная и др.) занимают промежуточное положение по своему строению между системой и аппаратом. У большинства животных в ходе эволюции сформировались системы органов (аппараты) обеспечивающие процессы жизнедеятельности: пищеварение дыхание кровоснабжение выделение размножение. Нервная и эндокринная системы регулируют интенсивность деятельности систем органов их согласованную работу жизнедеятельность всего организма обеспечивают связь организма со средой обитания. Системы органов различных типов животного царства Число систем органов (аппаратов) может различаться в разных группах животных. Так у губок можно выделить вероятно всего три аппарата — мерцательно-вододвижущий покровный и скелетный. При этом большинство источников указывают на отсутствие у губок органов. У кишечнополостных имеются нервная покровная и пищеварительная системы (аппараты) мышечная система а также половой аппарат. Нервные клетки кишечнополостных выполняют и эндокринную функцию но обособленные органы эндокринной системы у них не встречаются. У плоских червей имеются те же аппараты к которым добавляется выделительная система. Типичной системой в узком смысле является целомическая система большинства животных которая традиционно не рассматривается в качестве отдельной системы органов. Системы органов позвоночных У позвоночных традиционно принято выделять следующие системы органов: Покровная (кожа и её производные) Нервная система и органы чувств (иногда последние выделяют в отдельную сенсорную систему) Опорно-двигательная (мышцы и скелет) Кровеносная (сердечно-сосудистая) и лимфатическая (транспортный или распределительный аппарат) Дыхательная Выделительная (мочеполовая) Половая (репродуктивная) Эндокринная Иммунная (к ней обычно относят также органы кроветворения) Пищеварительная Системы органов человека Организм человека образован теми же системами органов что и у других позвоночных. В целом строение организма человека не имеет существенных отличий от строения других высших позвоночных. Однако в ряде аспектов физическая организация человека имеет важные особенности являющиеся предметом изучения сравнительной анатомии и физической антропологии. Строение организма человека по системам органов изучает нормальная (систематическая) анатомия человека. ПримечанияПорода собак по 8-й группе МКФ. Кламбер-спаниель — порода собак выведенная в Великобритании и входящая в группу спаниелей. Порода является самой крупной среди всех спаниелей. Название породы происходит от усадьбы Кламбер-парк в Ноттингемпшире (Великобритания). Порода выведена как подружейная и предназначена для охоты в сухопутной местности. Поведение собак этой породы отличается дружелюбием к членам семьи но к посторонним может проявляться настороженность. Кламберов разводили члены британской королевской семьи в том числе принц Альберт (супруг королевы Виктории) короли Эдуард VII и Георг V. В 1884 году кламберы вошли в первый десяток пород официально признанных Американским кеннель-клубом. Описание породы Внешний вид Кламбер — самый тяжёлый из спаниелей. Высота в холке составляет 43-51 см масса — 25-39 кг. Массивная голова с характерным сонливо-мягким выражением морды. Нос имеет квадратную форму уши напоминают по форме виноградные листья. На морде и передних лапах крап. Шерсть плотно прилегающая прямая на ушах животе и ногах более длинная и шелковистая. Окрас преимущественно белый с крапом лимонного или оранжевого цвета вокруг глаз на морде передних лапах и у основания хвоста. Допустим также (хотя и очень редок) чисто белый окрас. Темперамент Характер кламбера — «интеллигентный» и мягкий однако возможна настороженность по отношению к незнакомцам. Кламбер использовался для охоты на фазана и куропатку. Хотя кламбер довольно медлителен по сравнению с другими спаниелями он имеет преимущество в виде терпения и упорства. Здоровье Возможен заворот век. Кламбер прекрасно себя чувствует в любую погоду. История породы Относительно происхождения породы существует две версии. Согласно первой порода была выведена во Франции герцогом де Ноайлем. После начала Великой французской революции герцог переправил своих собак в Англию в поместье герцога Ньюкастльского Кламбер-парк в Ноттингемпшире. Согласно второй версии собака имеет британское происхождение и была выведена из старинных спаниелей путём прилития крови бассет-хаунда и сенбернара. Бесспорным является факт что название породы происходит от усадьбы Кламбер-парк. Порода обязана своим развитием егерю герцога Ньюкастльского Уильяму Манселлу. Энтузиастом этой породы был принц Альберт супруг королевы Виктории а также его сын король Эдуард VII. Порода демонстрируется на британских выставках с 1859 года. До середины XIX века кламберов разводили исключительно аристократы имевшие обширные охотничьи угодья. Во время Первой мировой войны поголовье собак этой породы значительно сократилось. Возрождением кламбера занялся в 20-е годы король Георг V. В Великобритании ежегодно регистрируется около 300 щенков кламбера то есть порода является довольно редкой. Разведение кламберов в России началось в начале 2000-х годов. Породное поголовье насчитывает несколько десятков животных. См. также Американский кокер-спаниель Английский кокер-спаниель Английский спрингер-спаниель Вельш-спрингер-спаниель Русский охотничий спаниель Литература А. Фалкон Кламбер-спаниель // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 39. Ссылки Кламбер-спаниель — описание породы Кламбер-спаниель в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Лаосская скальная крыса (лат. Laonastes aenigmamus) — вид грызунов из семейства Diatomyidae живое ископаемое в составе подотряда дикобразообразные (Hystricomorpha). Распространение Юго-восточная Азия: Лаос провинция Кхаммуан. Описание Похожие на крыс грызуны обитающие среди камней на карстовых известняках горных склонов. Длина около 26 см хвост 14 см вес 400 г. На голове несут длинные бакенбарды; имеют короткие большие лапы и пушистый хвост. Впервые были обнаружены в 1996 году на рынке в лаосском городке Тхакхэк американским биологом Робертом Тимминсом одним из соавторов описания нового вида. Местные жители продавали этих животных на мясо на одном прилавке вместе с овощами. Молекулярно-генетические данные показали что новый таксон является сестринской кладой к гребнепалым крысам или гундиевым (Ctenodactylidae) небольшому семейству североафриканских грызунов. Охранный статус Авторы открытия учитывая близость множества деревень к месту обитания данного вида первоначально предлагали включить эту крысу в список видов с неопределенным статусом по которым нет достаточных данных (IUCN Data Deficient category). Позднее вид был признан редким и включён в список охраняемых видов Международного союза охраны природы (IUCN Endangered category) в статусе «Вымирающие виды». Этимология Научное родовое название Laonastes составлено из др.-греч. λᾶας «камень» и ναστης «обитатель» а видовое название aenigmamus — др.-греч. αἴνιγμα «загадка» и μῦς «мышь» соответственно. В Лаосе местные жители называют эту крысу лаос. Kha-nyou (или ga-nyou). Систематика Единственный вид рода Laonastes Jenkins Kilpatrick Robinson & Timmins 2005 который (вслед за авторами первоописания) иногда выделяют в отдельное семейство Лаонастовые (Laonastidae). В 2006 году этот вид был отнесён к ископаемому семейству Diatomyidae Mein & Ginsburg 1997 вымершему 11 млн. лет назад в миоцене. Примечания Литература Dawson M.R.; Marivaux L.; Li C.-k.; Beard K.C. & Métais G. (2006): Laonastes and the «Lazarus effect» in Recent mammals. Science 311: 1456—1458 doi:10.1126/science.1124187 Huchon Dorothée; Chevret Pascale; Jordan Ursula; Kilpatrick C. William; Ranwez Vincent; Jenkins Paulina D.; Brosius Jürgen & Schmitz Jürgen (2007): Multiple molecular evidences for a living mammalian fossil. PNAS 104(18): 7495-7499. doi:10.1073/pnas.0701289104 Jenkins Paulina D.; Kilpatrick C. William; Robinson Mark F. & Timmins Robert J. (2005): Morphological and molecular investigations of a new family genus and species of rodent (Mammalia: Rodentia: Hystricognatha) from Lao PDR. Systematics and Biodiversity 2(4): 419—454. doi:10.1017/S1477200004001549 (HTML abstract). Erratum: Systematics and Biodiversity 3(3):343. doi:10.1017/S1477200005001775 Ссылки Красильников В. А. Лаотянская каменная крыса. «Биология». Москва 2005 № 17 с.20-23. Biello D. Laotian Rodent Proves Living Fossil. - Scientific American March 10 2006. (англ.) «Living Fossil» captured live on video (Florida State University) (англ.) Laonastes aenigmamus на сайте www.iucnredlist.org (англ.)Тропическая лёгочная эозинофилия или синдром Вайнгартена (лат. eosinophilia tropica англ. Weingarten's syndrome) — тропическая болезнь вызываемая попаданием в организм некоторых видов нематод ленточных червей или клещей. Характеризуется резкой эозинофилией спастическим бронхитом и очаговыми инфильтративными изменениями в лёгких. Болезнь впервые описал в 1940-х годах американский военный врач R. J. Weingarten. Этиология Тропическая лёгочная эозинофилия вызывается возбудителями филяриатозов Wuchereria bancrofti Brugia malayi и др. Brugia spp.. Синдром могут также вызывать аскариды анкилостомы токсокары эхинококкок и стронгилиды. Синдром Вайнгартена может возникать и при заражении личинками или взрослыми особями клещей Tyroglophus или Tarsonemus (см. Акариаз лёгочный). Симптомы Основные признаки гельминтоза — приступы кашля и удушья как правило по ночам сухой кашель одышка и свистящее дыхание особенно выраженные по ночам недомогание потеря аппетита похудение. Заболевают обычно лица в возрасте 20-40 лет мужчины болеют в 4 раза чаще женщин. При обострении в лёгких выслушиваются сухие и влажные хрипы. У детей в отличие от взрослых часто увеличиваются лимфоузлы и печень. Субфебрильная температура увеличение лимфоузлов и выраженная эозинофилия (свыше 3000 в мкл). Клинические проявления обусловлены воспалительной и аллергической реакцией на осевших в лёгких паразитов. В некоторых случаях микрофилярии задерживаются в органах ретикулоэндотелиальной системы что ведёт к гепатомегалии спленомегалии увеличению лимфоузлов. Может развиться пневмосклероз дыхательная недостаточность. Болезнь характеризуется кашлем повышением температуры тела общей слабостью похудением иногда приступами удушья. В анализах крови определяются лейкоцитоз (до 50×109 клеток/л) и очень высокая эозинофилия (80—90 %). При рентгенологическом обследовании в лёгких обнаруживаются множественные мелкие тени что напоминает картину милиарного туберкулёза. Лёгочные инфильтраты сохраняются долго иногда в течение нескольких месяцев. Повышен титр холодовых агглютининов часто положительная реакция Вассермана. Течение продолжительное с периодическими обострениями. Диагностика Дифференциальный диагноз проводят с парагонимозом бронхиальной астмой синдромом Леффлера аллергическим бронхолёгочным аспергиллёзом системными васкулитами (в первую очередь узелковым периартериитом и гранулематозом Вегенера) хронической эозинофильой пневмонией туберкулёзом. На диагноз «тропическая лёгочная эозинофилия» указывает пребывании в эндемическом очаге болезни (Индия Пакистан Шри-Ланка Южная Америка Южная и Юго-Восточная Азия Африка) ночной характер приступов удушья (возможно в связи с выходом в кровь микрофилярий) очень высокий титр антител к филяриям быстрый эффект диэтилкарбамазина. Лечение Назначают внутреннее употребление диэтилкарбамазина (4—6 мг на кг веса в сутки в течение 14 дней). См. также Нематодозы Филяриатозы ПримечанияВ списке указаны все беспозвоночные включённые в первую Красную книгу Мурманской области издания 2003 года. Колонки таблицы КМ КР и КС означают соответственно статус указанного вида в Красной книге Мурманской области Красной книге России и в Красной книге СССР. В случае если в той или иной Красной книге какой-либо из описываемых видов отсутствует то есть не отнесён ни к одной из указанных категорий то соответствующая ячейка списка оставлена незаполненной. Все виды поделены на 7 категорий в Красной книге Мурманской области (категория «1» имеет две подкатегории) и на 6 категорий в Красной книге России и Красной книге СССР. Категории имеют следующие обозначения: В категорию «6 — виды особого статуса» входят виды отнесённые в одной из вышестоящих Красных книг (например в Красной книге России) к категории требующей особых мер охраны но не нуждающиеся во введении подобных мер вследствие многочисленности представителей данного вида на территории Мурманской области. На момент выхода первого (текущего) издания Красной книги Мурманской области беспозвоночных с такой категорией в области нет. Всего в список беспозвоночных Красной книги Мурманской области включено 8 видов в том числе: 1 представитель класса моллюски и 7 — класса насекомые. К категории исчезающих видов (1а и 1б) не отнесён ни один из них. В категорию «бионадзор» включаются виды не нуждающиеся на настоящий момент в каких-либо охранных мерах но подлежащие постоянному контролю и биологическому надзору. В текущей редакции Красной книги Мурманской области в данной категории беспозвоночных нет. По принятому постановлению Правительства Мурманской области от 04.09.2002 № 325-ПП «О Красной книге Мурманской области» Красная книга должна переиздаваться с актуализированными данными не реже чем каждые 10 лет. В нижеприведённом списке порядок расположения таксонов соответствует таковому в Красной книге Мурманской области. Моллюски Насекомые Примечания Литература Беспозвоночные // Красная книга Мурманской области. — Мурманск: Книжное издательство 2003. — С. 257—266. — 400 с. — ISBN 5-85510-275-0.Длинноносые бандикуты (Perameles) — род млекопитающих семейства Бандикутовые. Виды и распространение В роде длинноносых бандикутов выделяют три вида: Грубошёрстный бандикут (лат. Perameles bougainville). Ранее был широко распространён на юге и юго-западе Австралии а также в Западной Австралии. К настоящему времени встречается только на островах Бернье и Дорр в заливе Шарк. Тасманийский бандикут (лат. Perameles gunnii). Обитает на острове Тасмания. Длинноносый бандикут (лат. Perameles nasuta). Распространён вдоль восточного побережья Австралии в Квинсленде а также в юго-западной части штата Виктория. К вымершим и ископаемым видам относятся: †Perameles allinghamensis. Доисторический вид длинноносого бандикута обитавший в Австралии около 4 млн. лет назад. †Perameles bowensis. Доисторический вид. †Perameles sobbei. Доисторический вид † Пустынный бандикут (лат. Perameles eremiana). Предположительно вымерший вид. Последний экземпляр был найден в 1943 году. Был распространён в центральных районах Австралии в штатах Северная территория и Западная Австралия. Обитают в открытых ландшафтах небольших лесах и в пустынях. Внешний вид Размеры варьируют от небольших до крупных. Длина тела составляет от 21 до 40 см хвоста — 9-17 см. Морда удлинённая заострённая. Уши заострённые. Задние конечности удлинены в то время как передние укорочены. Спина обычно серо-оливкового или светло-оранжевого цвета. У большинства видов на крестце проходят тёмные поперечные полосы. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда устраивают или на земле или в норах. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми ящерицами мелкими позвоночными иногда растениями. Размножение Размножаются круглый год. В потомстве обычно от 1 до 5 детёнышей которые остаются с матерью обычно в течение 70 дней (покидают материнскую сумку как правило на 55 день). Самки достигают половой зрелости на 3 месяц жизни самцы — на 4-5 месяц. Продолжительность жизни составляет около 2 лет. ПримечанияЛапа — ступня либо вся конечность у некоторых млекопитающих. Лапа в противоположность копыту является в основном мягким окончанием конечности. Передние и задние лапы соответствуют рукам и ногам соответственно у людей и высших приматов. Основное предназначение лап — передвижение. Общие характеристики Основной признак лапы — это наличие мягких кожистых образований называемых подушечками. Центральная из них имеет больший размер и сердцеобразную форму она прикрепляется к пястью (в случае с передними лапами) или к плюсне (на задних лапах). Остальные подушечки находятся на пальцах обычно их четыре но бывают и пять у медведей и шесть у больших панд. Как правило подушечки лап покрыты плотной безволосой кожей для сопротивления изнашиваемости из-за ходьбы. Но вот у красной панды подушечки покрыты шерстью что помогает в холодном климате. Лапы в природе Обычно лапами называют стопы представителей медвежьих собачьих кошачьих куньих и грызунов. Конечности приматов также являются лапами но их традиционно называют руками (передние лапы) и ногами (задние лапы). См. также Копыто Рука Нога Коготь Приземление на лапыАкантохейлонематоз (acanthocheilonematosis; син. дипеталонематоз dipetalonematosis) — гельминтоз из группы филяриатозов характеризующийся аллергическими явлениями и характеризующийся болями в животе и груди головокружениями кожным зудом. Описаны два возбудителя дипеталонематоза Dipetalonema perstans [syn. Acanthocheilonemiasis perstans] и Dipetalonema streptocerca [syn. Acanthocheilonemiasis streptocerca]. Самец имеет длину 40-45 мм ширину 006-008 мм; самка — 70-80 мм ширину 012-014 мм. Распространение — преимущественно Центральная Африка и Южная Америка. Окончательные хозяева — человек и другие приматы. Промежуточные хозяева — мокрецы рода Culicoides Latreille 1809 — кровососущие двукрылые насекомые семейства Мокрецы (Ceratopogonidae Newman 1834) [syn. Leptoconopidae Helidae Heleidae]. Из клинических явлений преобладают симптомы аллергического порядка; установлена связь с варикозным расширением лимфатических сосудов и микроабсцессами в печени. Взрослые особи D. perstans обитают в брыжейке околопочечной и забрюшинной клетчатке в перикарде плевральной полости взрослые особи D. streptocerca — в коже. Здесь же происходит их созревание. Личинки (микрофилярии) D. perstans рождаемые взрослыми гельминтами паразитируют в периферической крови периодичности не имеют. Микрофилярии D. streptocerca обитают в коже. Микрофилярии находящиеся в сосудистом русле вызывают застой лимфы расширение лимфатических сосудов поражённых органов микроабсцессы печени. Большое значение имеет гиперсенсибилизация к продуктам жизнедеятельности гельминтов. Выражен кожный зуд характерны эритематозные или пятнисто-папулёзные высыпания лимфаденит боль в суставах в области сердца. Иногда отмечаются отёки лица конечностей мошонки. Возникают также приступы лихорадки боль в конечностях в области сердца животе головокружение. Возможно развитие менингоэнцефалита. В этих случаях в цереброспинальной жидкости обнаруживают микрофилярии. В крови выявляется умеренная или значительная эозинофилия. Описанная симптоматика однако свойственна лишь неиммунным лицам. Наблюдается гидроцеле и слоновость обусловленные этой инвазией. Диагноз основан на обнаружении микрофилярий в крови. Лечение проводятся дитразином десенсибилизирующими препаратами при выраженных аллергических реакциях — кортикостероидов. При развитии элефантиаза показан бандаж. Прогноз благоприятный. См. также Стрептоцеркоз.