Urolophus viridis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 180 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный светло-зелёный цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. Спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Размножается яйцеживорождением. В помёте 1—3 новорожденных. Беременность длится 10—12 месяцев. Рацион состоит в основном из ракообразных и полихет. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Интенсивное рыболовство в ареале привело к снижению численности популяции. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийских ихтиологом Аланом Риверстоуном МакКаллахом в 1916 году. Голотип представляет собой особь длиной 377 см пойманную донным тралом у берегов Нового Южного Уэльса (37°07′ ю. ш. 150°09′ в. д.37.117° ю. ш. 150.150° в. д.﻿ / -37.117; 150.150 ) на глубине 90 м исследовательским судном F.I.S. «Endeavour» Паратипы: особи длиной 396—422 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. virides — «зелёный» и обусловлен окраской этих скатов. В глубоких водах юго-восточного побережья Австралии обитает схожий неописанный вид хвостоколов который отличается от Urolophus viridis бо́льшим числом лучей грудных плавников (106—107 против 100). Ареал Urolophus viridis обитают в тёплых умеренных водах юго-восточного побережья Австралии от Портленда Виктория до Стрэдброук Айленд Квинсленд включая Тасманию. Эти донные рыбы встречаются на мягком грунте внешнего края континентального шельфа на глубине от 20 до 200 м чаще всего между 80 и 180 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой образующей по краям удлинённые лопасти. На дне ротовой полости имеются 4—7 пальцеобразных отростков ряд таких же отростков покрывает нижнюю челюсть. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 75—91 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Окраска светло-зеленого цвета латеральные края диска розоватые. Вентральные латеральные края также бывают окантованы тёмной полосой. У молодых скатов хвост тёмно-коричневого цвета а у взрослых оливковый. У некоторых особей область под хвостом и кончик рыла бывают тёмными. Биология Urolophus viridis охотятся в основном на полихет и ракообразных. На этих скатах паразитируют моногенеи рода Calicotyle. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus viridis размножаются яйцеживорождением. Самки приносят потомство ежегодно. В помёте 1—3 новорожденных. Беременность длится 10—12 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28 и 26—31 см соответственно. Скаты обитающие вокруг Лейк Энтренс становятся половозрелыми при меньшей длине. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт уровень выживаемости у них низкий пойманные беременные самки имеют тенденцию абортировать. За период с 1976—77 по 1996—1997 численность пойманных в водах Нового Южного Уэльса хвостоколов сократилась на 2/3. Интенсивный промысел в ареале продолжается. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Urolophus viridis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus westraliensis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком северо-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 220 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в желтоватый или коричневатый цвет иногда покрыта полосами. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются слабо развитые латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой самца длиной 192 см пойманного донным тралом у берегов Перта (18°20′ ю. ш. 118°27′ в. д.18.333° ю. ш. 118.450° в. д.﻿ / -18.333; 118.450 ) на глубине 202 м. Паратипы: самцы длиной 166—171 см и самка длиной 196 см пойманные на рифах Роули на глубине 154 м; самцы длиной 189—196 см и самка длиной 143 см пойманные к северу от Порт-Хедленда на глубине 182—202 м; самка длиной 225 см пойманная у побережья архипелага Дампир на глубине 170—172 м и самец длиной 182 см пойманный на западе архипелага Буканьер. Вид назван по географическому месту обитания (Западная Австралия). Является близкородственным видом с Urolophus mitosis. Ареал Urolophus westraliensis обитают у северо-западного побережья Австралии от архипелага Дампир до Архипелаго Бонапарте. Эти донные рыбы встречаются на внешнем крае континентального шельфа на глубине от 60 до 220 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей имеется шишка а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в небольшие лопасти. Рот довольно крупный. Зубы с овальными основаниями выстроены в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 5—6 пальцеобразных отростков несколько отростков покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 66—80 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают малозаметные складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Дорсальная поверхность диска у взрослых скатов окрашена в ровный желтоватый или коричневатый цвет у молодых особей диск светло-жёлтый. Иногда глаза жаберную область и середину спины окружают тёмные полосы. Вентральная поверхность белая хвост желтый с чёрными краями Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus westraliensis размножаются яйцеживорождением. Вероятно помёт невелик. Длина новорожденных около 10—13 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 24 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus westraliensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Центральноамериканский колеоникс (лат. Coleonyx mitratus) — ящерица семейства гекконовых. Общая длина достигает 15—18 см. Самцы немного крупнее самок отличаются массивной головой. Окраска варьирует от кремового до светло-коричневого цвета. По спине разбросаны пятна или поперечные полосы тёмно-коричневого или чёрного цвета. Рисунок очень изменчив и заметно отличается у каждой особи. Голова короткая туловище стройное хвост умеренно длинный. Конечности хорошо развиты. Любит поросшие кустарниками полупустыни и каменистые предгорья. Прячется под камнями и в норах грызунов. Активен ночью и в сумерках. Питается насекомыми членистоногими. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 2 яиц. Молодые ящерицы появляются через 1—2 месяца. Вид распространён от Гватемалы до Коста-Рики. Примечания Литература Peters 1863 : Über einen neuen Gecko Brachydactylus mitratus aus Costa Rica. Monatsberichte der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin vol. 1863 p. 41-44.Gonatodes humeralis (лат.) — ящерица семейства гекконовых. Общая длина этого геккона достигает 75—8 см. Окраска тела красно-бурого цвета. На спине маленькие бугорки узкие поперечные полоски бежевого или белого цвета. Живёт в тропических лесах. Большую часть жизни проводит на деревьях прячась в дуплах. Активен днём питается термитами и их личинками. Яйцекладущая ящерица. Откладывают до 2 яиц в термитники. Через 2 месяца появляются детёныши. Эндемик Южной Америки. Обитает в бассейне реки Амазонка. Литература Guichenot 1855 : Animaux nouveaux ou rares recueillis pendant l’Expédition dans les parties centrales de l’Amérique du Sud de Rio de Janeiro a Lima et de Lima au Para; Exécutée par ordre du Gouvernement Francais pendant les années 1843 a 1847 sous la direction du P. BertrandТолстохвостые скаты или уротригоновые (лат. Urotrygonidae) — семейство скатов подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических и умеренных водах Атлантического океана и Тихого океана у побережья Америки. В настоящее время к семейству относят 2 рода изначально причисленных к семейству уролофов ареал которых ограничен Индо-Тихоокеанской областью. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубины 109 м. Размер колеблется от до 118 до 76 см. Широкие грудные плавники образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Довольно тонкий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Спинные плавники отсутствуют. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из мелких донных беспозвоночных. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. В целом рыбы принадлежащие к этому семейству не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Род Urobatis и род уротригонов традиционно относили к семейству короткохвостых хвостоколов. В 1996 году они были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. Название семейства происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. τρίγωνον — «треугольник». Классификация Род Urobatis Garman 1913 Urobatis concentricus R. C. Osburn & Nichols 1916 Urobatis jamaicensis Cuvier 1816 Urobatis marmoratus Philippi 1893 Urobatis tumbesensis Chirichigno F. & McEachran 1979 Род Urotrygon T. N. Gill 1863 — УротригоныUrotrygon aspidura D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882 — Чернохвостый уротригон Urotrygon caudispinosus Hildebrand 1946 Urotrygon chilensis Günther 1872 Urotrygon cimar López S. & W. A. Bussing 1998 Urotrygon microphthalmum Delsman 1941 Urotrygon munda T. N. Gill 1863 Urotrygon nana McEachran & Miyake 1988 Urotrygon peruanus Hildebrand 1946 — Перуанский толстохвостый скат или перуанский уротригон Urotrygon reticulata McEachran & Miyake 1988 Urotrygon rogersi D. S. Jordan & Starks 1895 1863 Urotrygon serrula Hildebrand 1946 — Пильчатый уротригон Urotrygon simulatrix McEachran & Miyake 1988 Urotrygon venezuelae L. P. Schultz 1949 Ссылки Вид Толстохвостые скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияUrobatis (лат.) — род хрящевых рыб семейства Urotrygonidae подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических и умеренных водах Атлантического океана и Тихого океана у побережья Америки. В настоящее время к роду относят 4 вида. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубины 109 м. Размер колеблется от до 385 до 76 см. Широкие грудные плавники образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Довольно тонкий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Спинные плавники отсутствуют. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из мелких донных беспозвоночных. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. В целом рыбы рода Urobatis не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Род Urobatis как и род уротригонов традиционно относили к семейству короткохвостых хвостоколов. В 1996 году были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. Название рода происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и лат. batis — «скат» Классификация Род Urobatis Garman 1913 Urobatis concentricus R. C. Osburn & Nichols 1916 Urobatis jamaicensis Cuvier 1816 Urobatis marmoratus Philippi 1893 Urobatis tumbesensis Chirichigno F. & McEachran 1979 Ссылки Вид Urobatis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияУротригоны (лат. Urotrygon) — род хрящевых рыб семейства Urotrygonidae подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических и умеренных водах Атлантического океана и Тихого океана у побережья Америки. В настоящее время к семейству относят 13 видов. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубины 100 м. Размер колеблется от до 118 до 50 см. Широкие грудные плавники образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Довольно тонкий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Спинные плавники отсутствуют. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из мелких донных беспозвоночных. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. В целом они не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Род Urobatis и род уротригонов традиционно относили к семейству короткохвостых хвостоколов. В 1996 году были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. Название рода происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. τρίγωνον — «треугольник». Классификация Род Urotrygon T. N. Gill 1863 — УротригоныUrotrygon aspidura D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882 — Чернохвостый уротригон Urotrygon caudispinosus Hildebrand 1946 Urotrygon chilensis Günther 1872 Urotrygon cimar López S. & W. A. Bussing 1998 Urotrygon microphthalmum Delsman 1941 Urotrygon munda Gill 1863 Urotrygon nana McEachran & Miyake 1988 Urotrygon peruanus Hildebrand 1946 — Перуанский толстохвостый скат или перуанский уротригон Urotrygon reticulata McEachran & Miyake 1988 Urotrygon rogersi D. S. Jordan & Starks 1895 1863 Urotrygon serrula Hildebrand 1946 — Пильчатый уротригон Urotrygon simulatrix McEachran & Miyake 1988 Urotrygon venezuelae L. P. Schultz 1949 Ссылки Вид Уротригоны в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКоморская фельзума (лат. Phelsuma comorensis) — вид гекконов из рода фельзум обитающий на острове Гранд-Комор. Эта ящерица является наименьшим представителем рода. Она может достигать максимальной длины около 12 см. Окраска тела оливково-зелёного или бледно-зелёного цвета. Чёрная боковая полоса проходит от глаз до задних ног. На нижней части тела имеются коричневые или красные точки. Ноги имеют тёмные пятна. Этот вид известен только с острова Гранд-Комор из группы Коморских островов. Обычно живёт на деревьях в более высоких областях (600 метров над уровнем моря и более). Активен днём. Питается различными насекомыми и другими беспозвоночными. Также любит лизать мягкие сладкие фрукты пыльцу и нектар. Самки очень продуктивны и откладывают до 8 пар яиц в год. Молодые ящерицы достигают половой зрелости через 4—5 месяцев. Примечания Литература Boettger 1913 : Reptilien und Amphibien von Madagascar den Inseln und dem Festland Ostafrikas. in Voeltzkow Reise in Ost-Afrika in den Jahren 1903-1905 mit Mitteln der Hermann und Elise geb. Heckmann-Wentzel-Stiftung. Wissenschaftliche Ergebnisse. Systematischen Arbeiten. vol. 3 n° 4 p. 269-376 (text). Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagaskars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 McKeown Sean (1993) The general care and maintenance of day geckos. Advanced Vivarium Systems Lakeside CA.Tanipone (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae (ранее в составе Cerapachyinae). 10 видов. Эндемики Мадагаскара. Описание Оцеллии рабочих развиты глаза крупные. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые) скапус короткий (индекс скапуса SI=49-65). Нижнечелюстные щупики очень длинные 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Петиоль крупный широкий и высокий. Постпетиоль (абдоминальный сегмент III) почти равен следующему IV-му абдоминальному сегменту. Основная окраска от коричневой до чёрной. Наземные и субарбореальные общественные насекомые рабочие фуражируют в лесной подстилочном слое под камнями в гнилой древесине (в пнях и на стволах деревьев). Систематика Род был впервые выделен в 2012 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Bolton Barry Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайном Фишером (Fisher Brian L. Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) на основании описания 10 новых видов. Первоначально род был включён в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Tanipone aglandula Bolton & Fisher 2012 Tanipone aversa Bolton & Fisher 2012 Tanipone cognata Bolton & Fisher 2012 Tanipone hirsuta Bolton & Fisher 2012 Tanipone maculata Bolton & Fisher 2012 Tanipone pilosa Bolton & Fisher 2012 Tanipone scelesta Bolton & Fisher 2012 Tanipone subpilosa Bolton & Fisher 2012 Tanipone varia Bolton & Fisher 2012 Tanipone zona Bolton & Fisher 2012 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиPtenopus garrulus (лат.) — вид гекконов рода Ptenopus из подсемейства Настоящие гекконы. Это небольшой геккон. Длина тела составляет от 6 до 10 см. Половой диморфизм практически не наблюдается у самцов голова немного больше чем у самок. Окраска тела оранжевого цвета с более светлыми или тёмными пятнами. Брюхо белого и бежевого цвета. Голова довольно крупная с большими глазами. На спине имеются гребешки пальцы длинные по бокам у них длинная чешуя помогает этому геккона быстро бегать не проваливаясь в песок. Издаёт звуки напоминающие лай. Это наземная ящерица. Любит пустыни пески. Днём прячется в норе активен ночью. Питается беспозвоночными в частности термитами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 1 яйцо диаметром около 5 мм в октябре-ноябре. Через 2—6 недель появляются молодые гекконы. Эндемик Африки. Живёт в южной части континента. Наибольшее количество в пустыне Калахари. Подвиды Ptenopus garrulus maculatus Ptenopus garrulus garrulus Литература Bauer A.M. and Branch W.R. 2003 The herpetofauna of the Richtersveld National Park Northern Cape Province Republic of South Africa. Herpetological Natural History 8:111-160 [2001] Gray 1866 "1865" : Descriptions of two new genera of lizards from Damaraland. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1865 p. 640-642 (text). Smith 1849 : Illustrations of the Zoology of South Africa; Consisting Chiefly of Figures and Descriptions of the Objects of Natural History Collected during an Expedition into the Interior of South Africa in the Years 1834 1835 and 1836. vol. III. Reptilia London Smith Elder & Co.Австралийский толстохвостый геккон (лат. Underwoodisaurus milii) — вид гекконов обитающий в Западной Австралии. Видовое латинское название дано в честь французского натуралиста Пьера Милюса (1773—1829). Общая длина достигает 12—14 см. Окраска тела розового цвета на спине и голове заметен также коричневый цвет. Хвост толстый тёмного почти чёрного цвета. Туловище и хвост покрыты маленькими белыми крапинками. Лапы достаточно большие. У самцов по бокам у основания хвоста две выпуклости. Кроме того у них имеются бедренные поры на внутренней стороне задних ног. Эти поры используются для выделения мускуса. Это наземная ящерица любит пустыни и полупустыни. Быстро передвигается по земле. Активна ночью. Днём прячется под камнями и листьями. Зимой температура колеблется в пределах от 18 °C днём и около 10 °С в течение ночи поэтому в этот период гекконы гораздо менее активны и кормятся опираясь на свои запасы жира которые находятся в хвосте. Питается главным образом насекомыми реже овощами. Этот геккон и некоторые другие виды гекконов имеют необычную привычку облизывать свои глаза после приёма пищи по-видимому чтобы сохранить глаза чистыми. Геккон также может издавать свист в основном чтобы отпугнуть хищников. Половая зрелость наступает через 1—15 года. Яйцекладущая ящерица. Спаривание начинается с наступлением тепла. Самки откладывают яйца до 8—9 кладок в течение сезона. Молодые гекконы появляются через 2 месяца. Они начинают питаться самостоятельно через 1—2 недели. Примечания Литература Bory de Saint-Vincent 1823 : Dictionnaire Classique d'Histoire Naturelle. vol. 7 Rey et Gravier Paris. Ссылки The Reptile Database: Underwoodisaurus milii (англ.)Изящный круглопалый геккон (Sphaerodactylus elegans) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Общая длина составляет 6—7 см. Окраска тела красно-коричневого цвета с ломкими линиями на туловище или белыми пятнами голова коническая глаза имеют подвижные веки. На лапах присутствует клейкая пластинка благодаря которой он может перемещаться по вертикали на гладких поверхностях и даже вверх ногами по горизонтали. Любит густую растительность заросли и кустарники. Быстро бегает. Активен ночью. Питается мокрицами мухами сверчками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает обычно 1 яйцо. Вид распространён на островах Куба и Гаити. Завезён в южные штаты США. Примечания Литература Schwartz A. & Henderson R.W. 1991 Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp.Европейский листопалый геккон (лат. Euleptes europaea) — вид гекконов единственный в роде Euleptes. Достигает длины 6—8 см. Имеет короткое сплюснутое туловище с маленькой яйцевидной головой. Туловище покрыто однородной мелкой чешуей и чётко отделено от хвоста. Окраска геккона серо-жёлтого цвета с тёмными поперечными полосами и чёрными пятнышками расположенными настолько густо что животное выглядит почти чёрным. У возбуждённых ящериц эти пятнышки исчезают а поперечные полосы становятся отчетливо видны на светлом фоне. Любит каменистую местность. Может жить на высоте до 1000 метров над уровнем моря. В дневное время прячется под камнями или корой деревьев выходя на охоту лишь с наступлением сумерек. Передвигается очень быстро и спасаясь от опасности способен совершать прыжки до 20—25 см в длину. Питается насекомыми и наземными членистоногими. Яйцекладущая ящерица. В июне самка откладывает 2 яйца размером с горошину под камнями или под корой деревьев. Через 8—12 недель появляются молодые гекконы длиной 1—2 см. Вид распространён на юге Италии в Тунисе на острове Корсика некоторых небольших островах Средиземного моря. Во Франции находится под охраной. Примечания Литература Fitzinger 1843 : Systema Reptilium fasciculus primus Amblyglossae. Braumüller et Seidel Wien p. 1-106. (text). Gené 1839 : Synopsis reptilium Sardiniae indigenoruni. Memorie della Reale Accademia delle Scienze di Torino vol. 1 p. 257-285 (text).Urobatis concentricus (лат.) — вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Является эндемиком западного побережья Мексики. Встречается на глубине до 109 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Дорсальная поверхность диска окрашена в различные оттенки серого цвета и покрыта концентрическими отметинами. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 475 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных также эти скаты охотятся на полихет и мелких костистых рыб. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1916 году. Первая особь была получена в ходе экспедиции судна «Альбатрос» в водах Нижней Калифорнии. Изначально его отнесли к семейству короткохвостых хвостоколов. Видовой эпитет происходит от слова лат. concentricus — «концентрический» и обусловлен характерной окраской этих скатов. Есть предположения что это не самостоятельный вид а синоним Urobatis halleri для уточнения таксономического статуса необходимы дальнейшие исследования. Ареал Urobatis concentricus обитают на ограниченной территории у западного побережья Мексики от острова Седрос и Rocas Chester до юга Мексики 27°53′ с. ш. 115°04′ з. д.27.883° с. ш. 115.067° з. д.﻿ / 27.883; -115.067 Эти донные рыбы встречаются в прибрежных тропических водах в бухтах эстуариях и на песчаном дне у рифов на глубине от 1 до 109 м чаще всего не глубже 35 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены крупные брызгальца. Рот маленький. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип длиной около 25 см длиной. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 475 см. Окраска различных оттенков серого цвета диск покрыт тёмными концентрическими отметинами. Вентральная поверхность светлая с широкой тёмной каймой по краям. Хвостовой плавник тёмный. Биология Urobatis concentricus охотятся в основном на ракообразных червей и мелких костистых рыб. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. На них паразитируют моногенеи Listrocephalos guberleti и цестоды Halysioncum hoffmanorum. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова они изредка попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт предварительно сломав им хвост что может служить причиной высокой смертности. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urobatis concentricus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urobatis jamaicensis (лат.) — вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах Атлантического океана от Северной Каролины до Тринидада. Встречается на мелководье на глубине до 25 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Окраска дорсальной поверхности диска сильно варьируется. Диск покрыт причудливым узором из переплетающихся линий и пятнышек. Оттенок основного фона может быстро меняться обеспечивая хорошую маскировку. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Днём эти скаты чаще всего неподвижно лежат на дне. Они размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 7 новорожденных. Беременность длится 5—6 месяцев. Рацион состоит в основном из мелких беспозвоночных и костистых рыб. Охотясь они совершают диском волнообразные движения и накрывают добычу либо приподнимают передний край диска образуя привлекательную «пещеру» куда жертва забирается в поисках укрытия. Не являются объектом целевого лова. Будучи потревоженными эти скаты могут нанести человеку болезненную рану. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Кроме того их отлавливают для содержания в аквариумах. Этот вид страдает от ухудшения условий среды обитания но несмотря на это сохранность популяции не вызывает опасений. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1816 году французским натуралистом Жоржем-Леопольдом Кювье как Raia jamaicensis. Описание было основано на особи пойманной в водах Ямайки и назначенной голотипом. Позднее вид был отнесен к роду уролофов (в некоторых источниках он до сих пор упоминается как Urolophus jamaicensis) а затем к роду Urobatis. Вид назван по месту обитания. Филогенетический анализ на основании морфологии проведённый в 1996 году показал что Urobatis jamaicensis является самым базальным членом клады образованной видами относящимися к роду Urobatis и обитающими в Тихом океане и уротригонами Центральной и Южной Америки. Ареал Urobatis jamaicensis обитают в прибрежных водах Мексиканского залива (где они являются единственными представителями своего семейства) и Карибского моря включая Флориду Багамы Большие и Малые Антильские острова а также Тринидад. Изредка они попадаются у мыса Лукаут Северная Каролина. У берегов Флорида-Кис и Антильских островов они довольно многочисленны в других частях ареала встречаются довольно редко. У побережья Мексики солёность воды в которой обитают эти скаты колеблется от 26 до 40 ‰. Эти донные рыбы населяют прибрежные воды они встречаются в бухтах лагунах эстуариях и в зоне прибоя на глубине до 25 м. Они особенно предпочитают островные места обитания с твёрдым дном плотно заросшим ракушками (так называемое «живое дно»). Их также можно встретить на песчаном или илистом дне в зарослях водорослей и вблизи у рифов на глубине до 25 м. У берегов Ямайки Urobatis jamaicensis скапливаются в большом количестве вплоть до 1 особи на квадратный метр под воздушным корнями мангров в ветвях которых обитают египетские цапли. Теоретически в птичьем помёте содержатся беспозвоночные привлекающие скатов. У представителей данного вида сезонные миграции не наблюдаются хотя весной самки держатся ближе к берегу по сравнению с самцами. Описание Это небольшие скаты ширина диска в поперечнике не превышает 36 см а общая длина 70 см Широкие грудные плавники Urobatis jamaicensis сливаются с головой и образуют почти круглый диск длина которого слегка превышает ширину. Заострённое короткое рыло образует тупой угол. Непосредственно позади глаз расположены брызгальца. между ноздрями пролегает узкий кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой. Рот вытянут почти в прямую линию. На дне ротовой полости расположено 3—5 пальцевидных отростков собранных в поперечный ряд. Во рту имеются по 30—34 верхних и нижних зубных рядов выстроенных полосами. Зубы с широким основанием у взрослых самок и неполовозрелых особей они низкие и притуплённые а у самцов заострены и шире расставлены. Передний край закруглённых брюшных плавников образует почти прямую линию. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Плотный и приплюснутый хвост составляет приблизительно половину и оканчивается низким листовидным хвостовым плавником высота которого равна примерно 1/4 длины. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Новорожденные появляются на свет лишёнными чешуи. Вскоре после рождения центр спины начинает покрываться небольшими бугорками которые у крупных взрослых скатов распространяются на область между глаз «плечи» и основание хвоста. Кроме того по верхней границе хвостового плавника у них развиваются отогнутые назад колючки. Окраска сильно варьируется чаще всего встречаются два узора: светлый фон покрывает мелкая тёмно-зелёная или коричневая сетка или тёмно-зелёный или коричневый фон густо усеян белыми жёлтыми или золотыми пятнышками. Вентральная поверхность зеленовато- желтовато- или коричневато-белая передний край диска и хвост покрыты маленькими тёмными пятнами. Скаты этого вида способны быстро изменять оттенок и контрастность окраски сливаясь с окружающей обстановкой. Биология Днём Urobatis jamaicensis чаще всего неподвижно лежат на дне под тонким слоем осадков или в зарослях водорослей. Наблюдения за помеченными скатами показали что индивидуальный участок обитания у них ограничен его площадь не превышает 20 000 м². Они предпочитают держаться на пограничных территориях например на стыке песчаного дна и рифов. Перископические глаза этих скатов обеспечивают им панораму 360 °. Они покрыты тонкой оболочкой позволяющей контролировать количество света попадающего в зрачок. Отдыхающие на дне скаты хорошо приспособлены к тому чтобы засечь приближение хищника. На них охотятся крупные хищные рыбы например тигровые акулы. Urobatis jamaicensis наиболее чувствительны к звукам в диапазоне 300—600 Герц эта частота издаваемых звуков характерна для акул и скатов. По сравнению с другими скатами у этого представителей этого вида довольно крупный мозг вес которого составляет 1—2 % от веса тела. Urobatis jamaicensis охотятся в основном на креветок червей двустворчатых моллюсков и мелких костистых рыб. Обычно скаты накрывают жертву -диском и блокируют её на дне а затем волнообразными движениями диска направляют в рот. Подобно схожими с ними Urobatis halleri эти скаты способны рыть ямы и выкапывать зарывшуюся в грунт добычу. Иногда они приподнимают передний край диска образуя «пещеру» в которую забираются животные ищущие укрытие. На скатах этого вида паразитируют ленточные черви Acanthobothrium cartagenensis Phyllobothrium kingae Discobothrium caribbensis Rhinebothrium magniphallum и R. biorchidum и моногенеи Dendromonocotyle octodiscus. Жизненный цикл и размножение Подобно прочим хвостоколообразным Urobatis jamaicensis размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком а позднее гистотрофом. У взрослых самок имеется два функциональных матки левая матка используется чаще. За исключением некоторых особей у самок функционирует только левый яичник. Самки приносят потомство два раза в год. Беременность длится 5—6 месяцев. Первый цикл овуляции длится с января по апрель. Пик приходится на конец февраля и начало марта. Новорожденные появляются на свет с июня по сентябрь массовые роды происходят в конце июля и начале августа. Второй цикл овуляции длится с августа по сентябрь. Новорожденные появляются на свет с ноября по январь. Циклы перекрывают друг друга благодаря тому что вителлогенез (формирование желтка) начинается когда самки ещё беременны. В ходе брачного ритуала и совокупления один или несколько самцов Urobatis jamaicensis плотно следуют за самкой стараясь схватить её за край диска своими длинными и заострёнными зубами. Схватив самку самец подплывает под неё так чтобы оказаться брюхом к брюху и вставляет один из птеригоподиев в её клоаку. Соперничающие самцы кусаются и толкаются стараясь помешать паре. За спаривающейся парой этого вида наблюдали у Белизского Барьерного рифа на глубине 25 м. Преследование продолжалось 30—60 секунд а совокупление длилось 4 минуты. Главным источником питательных веществ эмбриону служит гистотроф который обеспечивает увеличение массы тела в 46 раз от овуляции до поздней стадии развития. Когда зародыш достигает 47 см в поперечнике желточный мешок пустеет внешние жабры у него исчезают. В помёте от 1 до 7 новорожденных. Первый в году помёт (весенне-летний) более многочисленный по сравнению со вторым (осенне-зимним) а количество новорожденных в нём напрямую зависит от размеров самки чего не наблюдается во время вторых родов. С другой стороны новорожденные из первого помёта в целом мельче их длина составляет около 147 см против 15 см. Вероятно меньшее количество и больший размер новорожденных связаны с пониженной температурой при которой протекает осенне-зимний цикл обуславливающей их замедленный рост. Роды происходят в зарослях водорослей. Новорожденные появляются на свет хвостом вперёд их окраска похожа на окраску взрослых скатов а диск сравнительно шире. Кроме того их брызгальца покрыты шишечками которые исчезают вскоре после рождения. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 15—16 и 20 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 15—25 лет. Взаимодействие с человеком В целом Urobatis jamaicensis обращают мало внимания на аквалангистов поэтому к ним можно подплыть на довольно близкое расстояние. Если на их наступить или спровоцировать иным способом они будут защищаться и могут нанести человеку болезненный укол шипом покрытым сильным ядом который однако не представляет угрозы для жизни. Благодаря маленькому размеру и довольно спокойному нраву Urobatis jamaicensis хорошо уживаются и размножаются в неволе. Однако им необходим аквариум большого объёма (не менее 684 л) и мелкозернистый светлый грунт. Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова они изредка попадаются при коммерческом промысле. Иногда их отлавливают на продажу для содержания в аквариумах. Учитывая многочисленность и высокий уровень воспроизводства Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urobatis jamaicensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mantillica nigricans (лат.) — вид мирмекоморфных богомолов из семейства Thespidae (Oligonicinae Oligonicini Mantodea) единственный в составе монотипического рода Mantillica. Южная Америка. Впервые описанный в 1889 году этот сходный с муравьями богомол был повторно обнаружен и переописан лишь спустя сто лет (Agudelo 2014). Распространение Встречаются в Южной Америке: Бразилия (вероятно также встречается в амазонской области таких стран как Венесуэла Колумбия Перу). Описание Мелкие богомолы буровато-чёрного цвета (усики чёрные с беловатым апикальным концом лапки коричневатые голова блестящая чёрная с крупными глазами) длина тела около 1 см: самцы от 113 до 116 мм самки — от 107 до 114 мм. Длина головы: 2 мм (самцы) и от 24 до 26 мм (самки). Мирмекоморфный вид внешне сходный с муравьями по типу Бейтсовской мимикрии. Её объектом для этого богомола признан агрессивный неотропический муравей вида Neoponera apicalis (Latreille 1802) (из подсемейства Ponerinae) у которого также светлые кончики усиков. Богомол Mantillica nigricans обладает укороченной широкоовальной переднеспинкой и мирмекоморфными чертами строения у нимф и самок. Отмечен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые (длина крыльев около 1 см) брюшко самок округло-яйцевидное как у муравьёв а у самцов - цилиндрическое. Систематика Вид Mantillica nigricans был впервые описан в 1889 году английским энтомологом Джоном Вествудом (1805—1893) по типовому экземпляру (самцу) собранному натуралистом Генри Бейтсом (Henry Walter Bates; 1825—1892) во второй половине XIX века в ходе его легендарного путешествия по Бразилии и включён в состав рода Mantillica. Ранее в нём числились три вида включая Mantillica beieri Kaltenbach 1957 и Mantillica sialidea Westwood 1889. Последний вид в ходе ревизии 2014 года (Agudelo 2014) был исключён из состава рода Mantillica и перенесён в состав рода Thrinaconyx Saussure и теперь называется Thrinaconyx sialidea (Westwood 1889). Ранее было подтверждено включение вида Mantillica beieri Kaltenbach 1957 в состав рода Mantoida Newman 1838 (Mantoididae). Разными специалистами род включался в состав различных триб и подсемейств: Mantinae Pseudomiopteriginae Pseudomioteriygini Thespinae Oligonicinae Pogonogasterini. Повторно вид Mantillica nigricans был обнаружен лишь спустя более чем сто лет (Agudelo 2014) когда впервые были описаны представители женского пола этого богомола (самки оказались бескрылыми и мирмекоморфными). Примечания Литература Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. — Natur und Tier Münster. Kaltenbach von Alfred. Eine neue Mantillica aus Argentinien (нем.) // Entomologisches Nachrichtenblatt Österr.u.Schweizer Entomologen : Журнал. — 1957. — Vol. 9(3). — P. 36–37. Mclver J. D. and G. Stonedahl. Myrmecomorphy: Morphological and Behavioral Mimicry of Ants (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1993. — Vol. 38. — P. 351—377. (Volume publication date January 1993). DOI: 10.1146/annurev.en.38.010193.002031 Salazar J. Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea) (англ.) // Lambillionea : Журнал. — 2005. — Vol. 105(2). — P. 265—276. Ссылки genus Mantillica Westwood 1889 — mantodea.speciesfile.org (англ.) (Проверено 18 октября 2014) Mantillica — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 18 октября 2014)Neoponera apicalis (лат.) — вид примитивных муравьёв рода Neoponera (ранее в составе Pachycondyla) из подсемейства Ponerinae. Неотропика. Распространение Неотропика: Центральная Америка Южная Америка (от Мексики до Боливии и Бразилии). Описание Среднего размера муравьи (около 1 см) с крупными многозубчатыми жвалами. Основная окраска чёрная; концевая часть усиков желтоватая. Голова грудь и брюшко чёрные. Скапус усиков длинный чёрный. Глаза большие выпуклые расположены в среднебоковой части головы. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком одночлениковый состоит из петиоля. Семьи малочисленные включают до 100 рабочих и одну матку (моногиния) среди рабочих особей отмечены иерархические отношения. Муравьям Neoponera apicalis подражают внешней формой (мимикрируют) мирмекоморфные пауки Castianeira memnonia и богомолы Mantillica nigricans. Систематика Вид был впервые описан французским энтомологом Пьером Латрейллем под первоначальным названием Formica apicalis Latreille 1802. В 1863 году включён в состав рода Pachycondyla с 1901 — в род Neoponera а с 1995 — снова в Pachycondyla и именовался Pachycondyla apicalis (Latreille 1802). В 2014 году в ходе ревизии понерин род Neoponera был восстановлен вместе с таксоном Neoponera apicalis. Примечания Литература Cruz L. L. and E. D. Morgan 1997. Explanation of bitter taste of venom of ponerine ant Pachycondyla apicalis. — Journal of Chemical Ecology 23:705-712. Fresneau D. and P. Dupuy 1988. A study of polyethism in a ponerine ant Neoponera apicalis (Hymenoptera Formicidae). — Animal Behaviour 36:1389-1399. Soroker V. D. Fresneau and A. Hefetz 1998. Formation of colony odor in ponerine ant Pachycondyla apicalis. — Journal of Chemical Ecology 24:1077-1090. Soroker V. C. Lucas T. Simon D. Fresneau J. Durand and A. Hefetz. 2003. Hydrocarbon distribution and colony odour homogenization in Pachycondyla apicalis. — Insectes Sociaux 50:212-217. Wild A. L. 2005. Taxonomic revision of the Pachycondyla apicalis species complex (Hymenoptera: Formicidae). — Zootaxa 834:1-25. Ссылки Myrmecia species of Australia (Formicidae). Ants Down Under (Australian ants) (англ.)Американская шилоклювка (Recurvirostra americana) — крупный кулик из семейства шилоклювковых (Recurvirostridae). Описание У этой птицы длинные и тонкие серые ноги (отсюда происходит её обиходное наименование — «голубые лапы»). Оперение спины чёрно-белое подбрюшье белое. Шея и голова летом светло-коричневые зимой серые. Клюв длинный тонкий; на конце изогнутый вверх. Длина взрослых птиц достигает 40—51 см масса — 275—420 г. Размножение и образ жизни В период размножения американские шилоклювки встречаются по низменным морским побережьям (марши) пляжам водоёмам прерий мелководным озёрам Среднего Запада — на север до южной Альберты Саскачевана и Манитобы а также на тихоокеанском побережье Северной Америки. Они образуют гнездовые колонии насчитывающие десятки пар. По окончании сезона размножения птицы собираются в большие стаи (иногда до нескольких сотен особей). Гнездятся вблизи воды — обычно на небольших островках или заболоченных участках береговой линии куда затруднён доступ хищникам. Самка откладывает четыре яйца в блюдцеобразное гнездо — и оба партнёра по очереди насиживают их. После вылупления птенцы кормятся самостоятельно; родители никогда не приносят им пищу. Вид является перелётным зимует главным образом в береговой зоне южной Атлантики а также на тихоокеанском побережье Мексики и США. Американская шилоклювка кормится на мелководьях либо на заиленных отмелях перемещая клюв под водой из стороны в сторону в поисках жертв — ракообразных и насекомых. Охранный статус Американская шилоклювка относится к числу видов включённых в Конвенцию об охране перелётных птиц (1918). Фотогалерея ПримечанияВарёная кожа (кюрболи бойлинг фр. cuir bouilli англ. boiled leather) — кожа растительного дубления отличающаяся при особой прочности и жёсткости достаточной лёгкостью. Применялась в Древнем мире и Средневековье для изготовления пластинчатых и чешуйчатых доспехов (в том числе и для животных) и щитов как в Европе так и в странах Востока. Она шла также на чемоданы футляры ножны и т. д. Примерно с XV века в Европе её применение прекратилось в связи с распространением огнестрельного оружия. Примерно с XVII века снова появились изделия из варёной кожи. Из неё стали делать различные футляры бутылки книжные переплёты прочные и тяжёлые сапоги для форейторов (почтальонов) и рейтар. В Первую мировую войну из неё производили каски. При изготовлении варёной кожи для увеличения толщины и повышения прочности предварительно прошедшую растительное дубление кожу погружают в горячую воду (около 80°) или в тёплый раствор клея. Применяется также погружение в горячий воск масло канифоль или другие смолы. По некоторым сообщениям применяется также перебродившая моча животных. После этого может производится жирование и окраска. Как правило дальше кожа подвергается формовке и украшению тиснением а затем сушится. Для защиты от влаги изделия могут покрываться лаком. Похожую технологию применяли североамериканские индейцы при изготовлении щитов. При этом нагревали круг толстой сырой кожи с груди или холки быка бизона. Одновременно могла применяться пропитка клеем. Примечания Литература Малинова Р. Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль 1988. — С. 38 78 79. — ISBN 5-244-00188-4. Mails Thomas E. The Mysnic Warriors of the Plains. — Tulsa Oklahoma: Council Oak Books 1991. — S. 494—501. Cameron Е. Sheaths and Scabbards in England AD400—1100. — British Archaeological Reports 2000. — (British Archaeological Reports British Series. Book 301). — ISBN 1841710652 ISBN 978-1841710655. Turner J. Cuir Bouilli Technique — An Historical Method of Hardening Leather an educational paper researched and prepared. — 2012. Ссылки Кюрболи — варёная кожа Boiled leather in wax (англ.) Cuir Bouilli/Hardened Leather FAQ (англ.) Water hardened leather for armour (англ.)Эдмонд Панарити (алб. Edmond Panariti; род. 1 июня 1960 Тирана) — албанский политик министр сельского хозяйства и развития сельских районов с 15 сентября 2013. Образование Учился ветеринарной медицине и закончил Университет сельского хозяйства в Тиране в 1984 году. Он имеет докторскую степень и ученое звание профессора. Также в закончил аспирантуру в Федеральной высшей технической школе Цюриха (ETH) Швейцария (1989–1992). В период между 1995 и 2005 он выиграл два исследовательских гранта программы Фулбрайта в университетах Кентукки и Миссисипи в Соединенных Штатах. Кроме того углублял знания в Ветеринарном университете Ганновера Германия. Свободно говорит на английском французском немецком и итальянском. Карьера Имеет долгую профессиональную карьеру в научно-исследовательском институте ветеринарной медицины. Он работал в качестве менеджера проекта Всемирной организации здравоохранения и в настоящее время является профессором медицинского факультета Тиранского университета. Член Социалистического движения за интеграцию с 2004 года. Избирался председателем национального координационного комитета и секретарем по сельскому хозяйству и окружающей среды. В 2011 году избран членом Муниципального совета Тираны и кроме того назначен на должность заместителя мэра. В 2012 году он был назначен министром иностранных дел Албании и в этом контексте занимал должность президента Комитета министров Совета Европы. Личная жизнь Женат имеет двух сыновей. Ссылки Профиль на сайте правительстваMyrmica margaritae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: южный Китай и северная Мьянма. Обнаружены на высотах от 1000 до 1900 метров над уровнем моря Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica sinensis Myrmica emeryi обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 1889 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери по двум типовым экземплярам найденным в 1887 году в северной Бирме. Название вида предположительно дано в честь супруги автора Риты Эмери (Маргариты). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica emeryi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Индонезия. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия остров Pulo Laut (юго-восточнее Борнео). Единственный вид рода Myrmica обнаруженный в Южном полушарии. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Дорсальная поверхность груди и залочная часть головы покрыты многочисленными длинными волосками. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Наиболее отличительной чертой данного вида служат длинные спинные волоски и экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica sinensis Myrmica margaritae обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 2009 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) и Г. Элмсом (Великобритания) и назван в честь крупного итальянского мирмеколога профессора Карла Эмери (1848—1925). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica sinensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: южный Китай Гуанси-Чжуанский автономный район Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Ноги и усики светлее общей окраски тела. Дорсальная поверхность груди и затылочная часть головы покрыты многочисленными длинными волосками. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. От близких видов (M. emeryi и M. pulchella) отличается наличием сетчатой скульптуры. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Половые особи (самки и самцы) и биология не исследованы. Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне глаз между лобными валиками расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica margaritae Myrmica emeryi обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 2001 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) С. Жу (Zhou S. Китай) и Г. Элмсом (Великобритания). Название вида M. sinensis происходит от латинского имени Китая (Sinae). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica ritae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: северная Мьянма и Таиланд (данные из южного Китая и Непала требуют подтверждения). Обнаружены на высотах от 1000 до 1950 метров над уровнем моря. В Таиланде обнаружено гнездо в древесине Описание Мелкие коричневые муравьи (с желтоватой головой и ногами) длина тела около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры и сетчатость отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group отличаясь прямыми продольными морщинками тела и желтоватой головой контрастирующей с коричневой грудкой. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica sinensis Myrmica emeryi Myrmica margaritae обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 1889 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери по двум типовым экземплярам найденным в 1887 году в северной Бирме. Название вида предположительно дано в честь супруги автора Риты Эмери (Rita Emery). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica pulchella (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Восточная Азия: остров Тайвань Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Дорсальная поверхность головы и груди покрыта длинными отстоящими волосками. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравейники обнаружены в междоузлиях бамбука содержат около сотни рабочих и одну матку (моногиния). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Отличается от близких видов отстоящими длинными волосками на спинной стороне головы и груди. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica margaritae Myrmica sinensis Myrmica emeryi обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 1937 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Félix Santschi 1872-1940). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Нотохорд (гр. нотон — спина хорде — струна) — стержневидное образование проходящее по продольной оси тела и служащее вре­менным скелетом у эмбрионов всех хордовых а у некоторых сохраняющееся и во взрослом состоянии; у большинства высших хордовых заменяется позвоночником. Человек http://s17.postimg.org/s8vzvpc0f/image.png Поздняя первичная полоска на седьмой стадии (досомитный период 15 - 17 дней после оплодотворения 1мм)схема сагиттального сечения зародыша при формировании нотохорда. ПримечанияБлестящая манукодия (лат. Manucodia ater/Manucodia atra) — вид райских птиц рода манукодии. Описан Рене Лессоном в 1830 году. Ареал Ареал блестящих манукодий — низменности Новой Гвинеи и окружающих островов. Описание Блестящая манукодия — птица средних размеров с длиной тела до 42 см с оперением тёмно-синего цвета или с пурпурным отливом на шее — зеленоватого цвета. Клюв чёрный радужная оболочка — красная. Половой диморфизм не выражен самки лишь несколько мельче самцов. Основной рацион — фрукты ягоды и мелкие членистоногие. Охранный статус Хотя площадь ареала сравнительно невелика (140 тыс. км²) территории малонаселены и плохо доступны. Неизвестно даже приблизительное количество особей. Охранный статус — минимальный риск (LC). Подвиды Выделяют 2-3 подвида. Manucodia ater alter Manucodia ater atra Manucodia ater subalter ПримечанияRita (лат.) — род пресноводных рыб семейства косатковых обитают в южной Азии. В составе рода выделяют 6 видов. Представители видов Rita rita и Rita sacerdotum достигают длины 15 и 2 м соответственно. Rita chrysea Day 1877 Rita gogra (Sykes 1839) Rita kuturnee (Sykes 1839) Rita macracanthus H. H. Ng 2004 Rita rita ( Hamilton 1822) Rita sacerdotum Anderson 1879 ПримечанияRita sacerdotum (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитают в южной Азии. Встречается в Мьянме и Таиланде обитает обычно только в крупных реках таких как Салуин. Описание Самый крупный представитель семейства достигает длины 2 м. Окраска тела фиолетовая или оливково-зелёная брюхо светлое плавники тёмные. Питаются животной пищей основу рациона составляют бентосные организмы и рыбы. Биология вида изучена очень слабо. ПримечанияRita rita (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитают в южной Азии. Встречаются в главном русле рек в таких странах как Афганистан Бангладеш Индия Мьянма Непал и Пакистан. Иногда выходят в эстуарии. Описание Один из самых крупных представителей семейства достигает длины 15 м. ПримечанияОбыкновенный поясохвост (Cordylus cordylus) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Общая длина 30 см. Спина имеет коричневый тёмно-бурый цвет. Брюхо оливкового или желтоватого цвета. Туловище стройное покрыто поперечными рядами ребристых чешуек на брюхе они переходят в пластинчатые щитки. На голове большие бугорчатые щитки. Голова сжата по бокам мелкая чешуя. Хвост покрыт крупной чешуёй которая расположена правильными широкими поперечными поясами. По бокам хвоста имеются шипы. Конечности короткие мощные когти цепкие. Любит скалы ущелья горные места. Живёт большими группами. Прячется в щелях. Активен днём. Питается беспозвоночными ящерицами растениями фруктами. Яйцеживородящая ящерица. Самка рождает осенью 1—2 детёнышей. Эндемик Африки. Обитает на юге континента в Капской провинции Южно-Африканской республики встречается также в Лесото. Примечания Литература Branch B. 1998. Field Guide to Snakes and other Reptiles of Southern Africa: Ralph Curtis Books Publishing Sanibel Island Florida 399 p. Fitzsimons V. F. 1943. The Lizards of South Africa: Transvaal Museum Memoir Pretoria.Малый поясохвост (Cordylus cataphractus) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Общая длина варьирует от 15 до 21 см. Спина имеет коричневый цвет с различными оттенками. Брюхо желтоватой окраски с чёрными пятнами. Голова немного вытянута. Хвост шея и конечности покрыты шипами. Хвост как и у всех поясохвостов имеет крупную чешую которая расположена правильными широкими поперечными поясами. Конечности короткие впрочем достаточно прочные. На голове и спине имеются твёрдые костяные пластины вроде панциря. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Любит скалистую пустынную местность. Живёт в группах до 60 особей. Прячется в ущельях и щелях. При опасности скручивается в кольцо хватая пастью свой хвост. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Живородящая ящерица. Самка рождает 1—2 детёнышей. Эндемик Африки. Обитает на юге континента. Примечания Литература Gary Fogel: The Art of Armadillo Lizards (Cordylus cataphractus): Fifteen Years of Captive Observations. In: Bull. Chicago Herp. Soc. 38(6) 2003 S. 113–119.Formiscurra indicus (лат.) — вид мирмекоморфных цикадок из семейства Caliscelidae (или Issidae) единственный в составе монотипического рода Formiscurra (Fulgoroidea). Эндемик южной Индии. Распространение Индия: Бангалор (штат Карнатака) Nagarhole National Park (Карнатака) Диндуккал (штат Тамилнад) Mettupalayam (штат Тамилнад) и штат Андхра-Прадеш. Описание Длина около 5 мм окраска от светло-коричневой до чёрной. Вид демонстрирует половой диморфизм. У самцов в передней части головы расположен крупный выступ похожий на бульбовидный нос (metope) который делает насекомое сходным с муравьями и спасает от хищников по типу бейтсовской мимикрии. У самок подобные крупные структуры отсутствуют (имеется лишь небольшой и узкий носовидный выступ) и есть различия в форме тела. У самцов имеется перетяжка между грудью и брюшком сходная с муравьиной талией или петиолем (у самок брюшко слито с грудкой и перетяжка между ними отсутствует). Сложные глаза крупные оцеллии отсутствуют. Обитают главным образом в открытых местностях с кустарниками или травами. Вид был впервые описан в 2011 году российским энтомологом Владимиром Гнездиловым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и биологом из Индии Чандрашекхарасвами Вирактаматом (Chandrashekharaswamy A.Viraktamath University of Agricultural Sciences Бангалор Индия) по материалам собранным около кампуса Бангалорского агрономического университета (Бангалор Индия). Систематика и этимология Род Formiscurra рассматривается близким к африканским таксонам Afronaso и Populonia (Caliscelidae или Issidae). Родовое название происходит от сочетания двух слов: латинского «Formica» (муравей) и «Scurra» (клоун). Видовой эпитет F. indicus означает страну происхождения типовой серии (Индия). Примечания Литература Gnezdilov V. M. & Wilson M. R. 2006. Systematic notes on tribes in the family Caliscelidae (Hemiptera: Fulgoroidea) with the description of new taxa from Palaearctic and Oriental Regions. — Zootaxa 1359:1-30.Липучка для мух (мухоловка) — одно из простых в изготовлении средств для борьбы с мухами и другими летающими насекомыми в помещениях. «Классическая» липучка для мух представляет собой свёрнутый в трубку листок плотной бумаги (картона) смазанную каким-либо ароматным и очень липким веществом к которому насекомые прилипают садясь на намазанный картон. Типичная липучка для мух имеет размеры до 50 см в длину и 5 см в ширину. Применение Подвешивается как правило под потолком. Для закрепления на нижнюю часть трубки надевается какая-либо небольшая цилиндрическая конструкция (пластиковая баночка или катушка). В этот же цилиндр прилипшие насекомые будут спадать когда их станет слишком много или когда клейкие свойства субстанции которой смазан картон исчезнут от времени. Клейкая субстанция может приготавливаться из разнообразных ингредиентов — от мёда и сиропа до смол и канифоли. История создания Первая липучка для мух была изготовлена кондитером из Вайблингена Теодором Кайзером (1862—1930). На протяжении многих лет он как и другие исследователи в других странах пробовал намазывать картон различными сиропами для привлечения насекомых однако сироп слишком быстро стекал с него или засыхал. Идея завернуть картон в трубку и закрепить цилиндриком пришла к нему во время отдыха в чешских землях и посещения одного тамошнего магазина где продавали картон. В дополнение к этому он совместно со своим приятелем-химиком сумел найти оптимальное сочетание различных ингредиентов для производства липкой смеси которая сохраняла бы свои свойства на протяжении многих недель в различных температурных условиях. В 1910 году Кайзер начал производство липучек для мух под торговой маркой Aeroplan хотя уже в следующем году её пришлось переименовать в Aeroxon из-за споров с производителями самолётов. ПримечанияКапская хамезаура (лат. Chamaesaura anguina) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Общая длина достигает 70 см. Окраска спины коричневого цвета брюхо светлее. Конечности редуцированные более развиты задние лапы. Туловище стройное напоминает змеиное. Значительную часть тела составляет хвост причем он довольно ломкий. Любит каменистые степи. Быстро передвигается по саванне и среди камней. Прячется в норах или щелях. Питается насекомыми и другими беспозвоночными. Яйцеживородящая ящерица. Самка рождает 3—17 детёнышей. Вид распространён в Южно-Африканской Республике Мозамбике Анголе Республике Конго Танзании Кении Свазиленде. Подвиды Известны три подвида капской хамезауры: C. a. anguina — этот подвид был впервые описан Карлом Линнеем в 1758 году. C. a. tenuior — впервые описан Альбертом Гюнтером в 1895 году. C. a. oligopholis — впервые описал бельгийский герпетолог Раймон Лорен в 1964 году. Охранный статус В Красной книге ЮАР и в Красной книге МСОП вид не значится. Тем не менее в Красной книге Свазиленда вид числится и имеет статус «угрожаемый» (Near Threatened) как и близкий вид трансваальская хамезаура ПримечанияКалот Эллиотта (лат. Calotes ellioti) — вид ящериц из семейства агамовых названный в честь шотландского натуралиста Вальтера Эллиотта. Описание Общая длина тела может достигать 30 см из которых длина туловища может составлять 7-8 см хвоста 21-22 см. В окрасе верхней части тела преобладает оливковый цвет с более или менее выраженными тёмно-коричневыми поперечными полосами. На каждой стороне шеи расположено по чёрному пятну кроме этого темные линии радиально расходятся от глаз ящерицы. В передней части плеча находится довольно большая косая складка. Горловой мешок не развит. Затылочный гребень состоит из нескольких небольших тонких шипов. Спинной гребень в свою очередь являет собой всего лишь ряд мелких зазубрин. Хвост калота слегка приплюснутый сверху. Верхушка головы покрыта черепицеобразно-налегающей чешуёй которая сильно увеличивается надглазничном районе. Горловая и брюшная чешуя имеет ярко выраженную килевидную форму кроме этого брюшная немного превосходит горловую в размерах. Распространение и среда обитания Калот Эллиотта является эндемиком Южной Индии. Встречается преимущественно в Западных Гатах (до высоты 1100 м) на территории штатов Керала Тамилнад и Карнатака. Площадь распространения представителей данного вида составляет более 45 000 км². Хотя естественным ареалом являются влажные тропические леса Калот Эллиотта также обитает в тропических сухих широколиственных и переменно-влажных лесах. Кроме этого данный вид приспособился к жизни на чайных кофейных и кардамоновых плантациях. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Calotes ellioti ellioti (Günther 1864); Calotes ellioti amarambalamensis (Murthy 1978). Примечания Ссылки The Reptile Database: Calotes ellioti (англ.) Calotes ellioti: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Calotes ellioti: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Памятник фронтовой собаке — памятник установленный в Москве на Поклонной горе. О памятнике Идея памятника была предложена министру культуры Владимиру Мединскому инициативной группой ветеранов Великой Отечественной войны высказавших пожелание увековечить память собак которые во время войны несли службу в действующей армии. В годы войны насчитывалось более 60 тысяч собак различных пород которые вытаскивали из-под обстрела раненых доставляли боеприпасы и боевые донесения обнаруживали и обезвреживали взрывные устройства противника. Кроме того собаки участвовали в Параде Победы на Красной площади летом 1945 года. Памятник был установлен Российским военно-историческим обществом. Автором проекта стал скульптор Андрей Коробцов который лепил эскиз с немецкой овчарки по кличке Альф. Торжественная церемония открытия памятника на Поклонной горе состоялась в канун Дня памяти и скорби 21 июня 2013 года с участием Владимира Мединского и ветеранов. См. также Памятник героям-пограничникам и служебным собакам. ПримечанияШирокомордая литория (лат. Litoria angiana) — один из видов австралийских квакш. Описана Джорджем Альбертом Буленджером в 1915 году. Синоним — Litoria mintima (Tyler 1962). Ареал Ареал вида — остров Новая Гвинея. Обитает во влажных горных лесах (1200-3300 м над уровнем моря) от полуострова Чендравасих до Истерн-Хайлендс. Изолированный ареал также отмечен на юго-востоке Папуа — Новой Гвинеи в Милн-Бей. Описание вида Широкомордая литория — квакша преимущественно зелёного цвета разных оттенков с чёрными жёлтыми и коричневыми пятнами. Реже имеет тёмно-песочный цвет. На лапах между средним и безымянным пальцами имеется перепонка. Самцы в длину 50-55 мм реже больше самки же могут достигать 80 мм. Охранный статус Численность особей не определена но на территории ареала встречаются часто охранный статус — наименьший риск (LC). ПримечанияОбыкновенный чешуеног (Pygopus lepidopodus) — вид ящериц из семейства чешуеногов. Общая длина достигает 75 см 2/3 длины приходится на хвост. Тело покрыто килевидной чешуёй которая на голове переходит в крупные симметрично расположены щитки. Задние лапы имеют вид плоских покрытых чешуёй лопастей. У самцов они вдвое больше чем у самок. При движении лапы плотно прижимаются к туловищу. Окраска тела сверху красноватого или коричнево-оливкового цвета с продольными строчками чёрных пятен. Они заметны у молодых чешуеногов у взрослых слабо заметны. Любит сухие полупустыни с травой лесные поляны мелкий кустарник. Роет норы где прячется днём. Активен ночью. Питается насекомыми пауками мелкими ящерицами иногда овощами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца. Вид обитает на юге и востоке Австралии в частности многочислен в Квинсленде. Примечания Литература Wilson Steve; Swan Gerry. A Complete Guide to Reptiles of Australia. p. 122. ISBN 1-876334-72-X.Leptogenys avaratra (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Эндемик Мадагаскара. Мелкие муравьи коричневого цвета (усики и ноги светлее). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними). Голова короткая (CI: 78-82). Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие с мелкими пунктурами. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 2014 году малагасийским энтомологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina; Département d’Entomologie Faculté des Sciences Université d’Antananarivo Антананариво Мадагаскар) и американским мирмекологом Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Гималайская завирушка (лат. Prunella himalayana) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Вид распространён в горах Центральной и Средней Азии. В России гнездится на юге Средней Сибири. Внешне напоминает альпийскую завирушку отличаясь меньшими размерами светлыми а не рыжими пестринами на нижней части тела ярко-белым пятном на горле. Гнездо устраивает на земле в ямке под прикрытием камня или кустика. В кладке 3—5 голубых яиц. Инкубационный период длится около двух недель. Питается беспозвоночными и семенами. ПримечанияДятловый древесный вьюрок (лат. Camarhynchus pallidus) — вид птиц из семейства овсянковых. Эндемик Галапагосских островов. Длина тела около 15 см вес 20—31 грамм. Гнездо сферической формы из сухой травы мха и лишайников строит самец. Вход находится сбоку. В кладке 4 беловатых яйца с тёмными отметинами. Инкубационный период длится 12—13 дней. Птенцы оперяются через 14 дней после вылупления. Дятловый древесный вьюрок питается членистоногими в том числе личинками жуков. В поисках добычи вьюрок ползает вдоль ствола или цепляясь за ветки деревьев. Дятловый древесный вьюрок является одним из нескольких видов которые используют инструмент для извлечения корма из расщелин в коре. Он выбирает короткие заострённые веточки или иглы кактуса и удерживая этот инструмент клювом извлекает скрытую добычу. Птицы тщательно выбирают свой инструмент пробуя различные веточки пока не найдут подходящей иногда неоднократно используют один и тот же и даже сами обрабатывают его для своего удобства. Во время сухого сезона птицы используют инструменты более 50% своего времени. ПримечанияUrobatis marmoratus (лат.) — малоизученный вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Дорсальная поверхность диска тёмная и покрыта многочисленными пятнышками. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 385 см. Не является объектом целевого лова. Вид известен только по единственному описанию голотипа. Передний край диска почти прямой. Расстояние между глазами составляет более 2/3 дистанции между глазами и кончиком рыла. Тело очень толстое. Кожа лишена чешуи. Эти скаты ведут донных образ жизни. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urobatis marmoratus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Полосатый лиалис (Lialis burtonis) — вид ящериц из семейства чешуеногов. Описание Длина достигает 60 см. Кожа имеет светлый или оливковый цвет с продольными полосами или линиями. Отсюда и происходит его название. Передние конечности отсутствуют задние также практически полностью редуцированы остаются 1—2 плотно прилегающие к телу чешуйки. Внешним видом строением и поведением очень напоминает змей. Тело покрыто мелкой однородной чешуёй и только с нижней стороны расположены большие брюшные щитки. Голова удлинённая и заострённая на конце. Челюсти несут увеличенные загнутые назад зубы предназначенные для удерживания крупной добычи. Имеет видимые ушные отверстия. Язык у этого лиалиса большой и мясистый. Ареал и места обитания Полосатый лиалис распространён практически по всей Австралии кроме южных районов на островах Ару и Новая Гвинея. Обитает в полупустынях тропических лесистых местностях и кустарниках. Образ жизни Роет норы или прячется в норах грызунов. Активен ночью. Питается змеями мелкими ящерицами в частности гекконами и сцинками. Размножение Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца. Фото Примечания Литература Eric R. Pianka Laurie J. Vitt: Lizards: Windows to the Evolution of Diversity (Organisms and Environments). University of California Press (2003) ISBN 0-520-23401-4 Gray J.E. (1835). Characters of a New Genus of Reptiles (Lialis) from New South Wales. Proc. Zool. Soc. London 1834: 134—135. (Lialis burtonis new species)Длинноносая леопардовая ящерица (лат. Gambelia wislizenii) — вид ящериц из семейства Crotaphytidae. Видовое латинское название дано в честь американского врача Фридриха Адольфа Вислиценуса (1810—1889). Общая длина достигает 38 см примерно 2/3 длины составляет хвост. Голова короткая с острой мордочкой слегка расширена в затылочной части. Туловище уплощено передние конечности короче задних. Самцы отличаются увеличенными постанальными щитками и выраженными бедренными порами. Окраска желтовато-песчаных тонов с небольшими коричневыми пятнами по всему телу. На верхней стороне хвоста имеются поперечные ряды пятен чередующихся светлыми полосками создающими иллюзию кольцевой окраски. Во время спаривания у самок по бокам и на нижней стороне хвоста проступают яркие оранжевые или красные пятна. Брюхо светлое. Любит засушливые пустынные и полупустынных места. Активна днём. Прячется в полостях под камнями. Питается насекомыми и мелкими ящерицами. Вид распространён в США (Орегон Айдахо Невада Юта Аризона Нью Мехико Калифорния западный Техас) а также в северной Мексике. ПримечанияЗо́бное молоко́ или «пти́чье молоко́» или голуби́ное молоко́ — творожистый секрет вырабатываемый у некоторых птиц для кормления своих птенцов. Оно характерно для представителей семейства голубиных ряда попугаев фламинго и некоторых пингвинов. У голубей зобное молоко секретируется клетками зоба а у фламинго и пингвинов данный секрет выделяют особые железы пищевода и желудка. В период размножения эпителий стенок зоба у самок и самцов указанных выше птиц вырабатывает питательный секрет — жидкость которой и питаются птенцы быстро набирая вес. Птенцы кормятся родителями зобным молоком в первые дни после вылупления. Со временем родители вскармливают птенцов другими типами кормов постепенно переставая кормить зобным молоком. Выкармливание птенцов зобным молоком Выкармливание птенцов зобным молоком наиболее изучено на примере голубей. У них уже во время высиживания кладки у самца и особенно у самки происходит постепенное утолщение внутренней оболочки зоба. Затем она постепенно расширяется. Зоб характеризуется развитой системой кровеносных сосудов. Под влиянием циркуляции крови внутренние железы зоба начинают секретировать творожистую слизистую жидкость беловатого цвета. Она затем смешивается с густыми массами отрыгиваемыми голубем из желудка в зоб. Отличия от молока млекопитающих Несмотря на своё название зобное молоко не имеет ничего общего с настоящим молоком млекопитающих либо его ингредиентами. Птичье молоко содержит в своем составе большое количество жиров и белков но в отличие от настоящего молока млекопитающих не содержит углеводов лактозы и кальция. Примечания«Обращение к Великому духу» (англ. Appeal to the Great Spirit) — конная статуя 1909 года работы американского скульптора Сайруса Даллина находящаяся у Музея изящных искусств в Бостоне штат Массачусетс. История Сайрус Даллин был уроженцем штата Юта и в юности большое количество времени проводил в игре с индейскими детьми — представителями народа юты что дало ему уникальные знания которые он воплощал в своих ранних фигурках из глины. После переезда в Бостон в 1880 году и учёбы в Париже Даллин развил индейскую тему в своём творчестве. Одним из его самых больших успехов стала конная статуя «Сигнал мира» показанная широкой публике в Парижском салоне в 1890 году и создавшая Даллину репутацию едва ли не лучшего скульптора работающего в индейской теме. Наряду с этим в личной переписке Даллин часто выражал симпатии к коренным американцам и отвращение к жестокому обращению к ним со стороны белых пионеров и правительства США. Моделью для данной статуи стал итальянец Антонио Корси позировавший также для великих живописцев и скульпторов данной эпохи. Статуя лепилась Даллином в своей студии в Бостоне с 1907 по 1908 год. Версия из штукатурки была показана с большим успехом на выставке Национального общества скульпторов 1908 года в Балтиморе. В 1909 году скульптура была отлита в Париже и завоевала золотую медаль на выставке в Парижском салоне. 23 января 1912 года статуя была установлена перед главным входом Музея изящных искусств в Бостоне в штате Массачусетс купившего эту работу. Композиция Скульптура представляет собой сидящего на коне благородного воина народа юты который после неудачной попытки мирного сосуществования и после поражения в битве обращает свои глаза к небесам и поднимает руки в мольбе к Великому духу чтобы спасти свой народ и свой образ жизни от вымирания. По словам самого Даллина здесь запечатлён момент когда вождь сделал своё «окончательное обращение к Великому духу за мир с белым человеком» после того как «его сигналы к миру ... были отклонены». Эта статуя стала четвёртой и последней в серии конных скульптур над которыми Даллин работал в период с 1890 по 1909 год и которую он именовал «Эпопеей индейцев». Художественное влияние Около 1922 года было отлито девять 40-дюймовых бронзовых копий статуи одна из которых находится в главной библиотеке Дартмутского колледжа. Полноразмерная копия скульптуры находится в Манси штат Индиана и по мнению многих жителей является символом города. Копии такого же размера находятся в Музее Сайруса Даллина в Арлингтоне (Массачусетс) и Музее Рокуэлла в Корнинге (Нью-Йорк). Макет с которого была отлита скульптура находится в холле Центральной средней школы города Талса (Оклахома). Маленькие экземпляры скульптуры находятся в Зале дипломатических приёмов штаб-квартиры Государственного департамента США — «Гарри Эс Трумэн Билдинг» Овальном кабинете Белого Дома Вашингтон округ Колумбия. Статуэтка была поставлена туда при президенте США Билле Клинтоне. Примечания Ссылки «Обращение к Великому духу». Музей изящных искусств Бостона.Urobatis tumbesensis (лат.) — вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает на севере Перу. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Дорсальная поверхность диска тёмного цвета покрыта многочисленными светлыми пятнышками и извилинами. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 404 см. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1979 году. Вид назван по месту обнаружения голотипа. Ареал Urobatis tumbesensis обитают на севере Перу в провинции Тумбес. Вид известен всего по трём особям две из которых были пойманы в тропических водах эстуариев рек на глубине 1—2 м а третья — в мангровых зарослях. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого слегка превышает длину. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены крупные брызгальца. Притуплённые зубы имеют овальное основание. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Брюшные плавники закруглены. Толстый хвост сужается и переходит в листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Кожа равномерно покрыта чешуями с звездообразным основанием. На дорсальной поверхности диска и хвоста имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 475 см. Тёмный диск равномерно покрыт светлыми пятнышками и извилинами которые к краям становятся более чёткими. Чешуи и шип охряного цвета. Вентральная поверхность светлая с тёмной каймой по краям. От прочих представителей рода Urobatis этот вид отличается пропорциями окраской и наличием чешуи. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. У побережья Перу в 2003 году промышляли около 180 рыболовных судов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urobatis tumbesensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чернохвостый уротригон (лат. Urotrygon aspidura) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана от юга Нижней Калифорнии до Перу. Встречается на глубине до 100 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневый цвет. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 421 см. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1882 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. ασπίδα — «щит». Ареал Urotrygon aspidura обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана у побережья Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль Сальвадора Гватемалы Мексики (Южная Нижняя Калифорния Чьяпас Колима Герреро Халиско Мичоакан Наярит Оахака Кинтана-Роо) Никарагуа Панамы и Перу. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных тропических водах на глубине от 5 до 100 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Передний край диска образует почти прямую линию. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. Длина хвоста немного превышает длину диска. От основания до середины хвоста пролегает ряд из 6 шипов. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип длиной около 25 см длиной. Кожа неплотно покрыта чешуёй. Максимальная зарегистрированная длина 421 см. Окраска серо-коричневого цвета без отметин. Вентральная поверхность почти белая. Биология Urotrygon aspidura охотятся в основном на ракообразных червей мелких костистых рыб и двустворчатых моллюсков. В поисках добычи они взбаламучивают мягкий грунт грудными плавниками. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Чернохвостый уротригон в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Игуа́на-носоро́г (Cyclura cornuta) — вид циклур из семейства игуановых. Общие длина достигает 12 м масса от 45 до 9 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы больше самок. Окраска тела от серого до коричневого цвета. Голова короткая имеет тупую форму. Лапы сильные хвост плоский расположенный вертикально. На верхней стороне морды имеются три больших конусообразных чешуи вроде рогового выроста. По бокам имеются шипы. Самцы имеют жировую подушку в виде шлема на затылочной части головы. Любит скалистую местность редколесья иногда сухие леса. Быстро бегает. При опасности пытается сбежать. Впрочем может хорошо защищаться благодаря прочным зубам толстому хвосту. Питается листьями побегами плодами растений. Яйцекладущая ящерица. У самцов половая зрелость наступает в возрасте 4—5 лет у самок — 2—3 года. Спаривание происходит с мая по июнь и продолжается в течение 2—3 недель. Самки откладывают 2—34 яйца. Через 85 дней появляются молодые игуаны. Продолжительность жизни в природе составляет 25 лет в неволе — до 40 лет. Местное население употребляет мясо этих животных в пищу. Обитает на острове Гаити и расположенных рядом островах. Подвид Cyclura cornuta onchiopsis эндемичный для острова Навасса считается вымершим с 1966 года. Примечания Литература Alberts Allison; Lemm Jeffrey; Grant Tandora & Jackintell Lori (2004) Testing the Utility of Headstarting as a Conservation Strategy for West Indian Iguanas University of California Press pp. 210 ISBN 978-0-520-23854-1Urotrygon caudispinosus (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах юго-восточной части Тихого океана у побережья Перу. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Впервые вид был научно описан в 1946 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. cauda — «хвост» и лат. spinosus — «колючий». Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Urotrygon caudispinosus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чёрные игуаны (Ctenosaura) — род ящериц семейства игуановых (Iguanidae). Насчитывает 18 видов. Общая длина достигает 14 м из которых чуть больше половины составляет хвост. Наблюдается половой диморфизм — самцы больше самок. У самцов имеются большие горловые мешки. Игуаны этого рода имеют характерную окраску — серую с чёрными полосами. Отсюда и происходит их название. Голова у них немного вытянута туловище коренастое с почти однородной чешуей. От затылка до хвоста тянется гребень. Конечности крепкие. Любят скальные и каменистые местности. Часто забираются на высоту где греются на солнце. На наивысших точках располагаются самцы. На территории одного самца можно встретить до 10 самок. Самки пугливые многие с обломанными хвостами (хвост отрастает гладкий коричневого цвета без чешуи). Самцы подпускают человека на расстояние до 1 метра затем поспешно удаляются не выказывая агрессии. У чёрных игуан зарегистрирована наивысшая скорость перемещения по суше среди рептилий — 349 км в час. Питаются насекомыми растительной пищей. Это яйцекладущие ящерицы. Спаривание происходит в феврале. Большое количество чёрных игуан распространены в Мексике их можно увидеть даже на древних пирамидах индейцев майя. Встречаются также в юго-западных и юго-восточных штатах США Гондурасе Коста-Рике Сальвадоре Гватемале Никарагуа Панаме Колумбии. Виды Чёрная игуана (Ctenosaura acanthura) Ctenosaura alfredschmidti Ctenosaura bakeri Ctenosaura clarki Ctenosaura conspicuosa Ctenosaura defensor Ctenosaura flavidorsalis Ctenosaura hemilopha Ctenosaura macrolopha Ctenosaura melanosterna Ctenosaura nolascensis Ctenosaura oaxacana Ctenosaura oedirhina Ctenosaura palearis Чёрная игуана Вигманна (Ctenosaura pectinata) Ctenosaura praeocularis Ctenosaura quinquecarinata Ctenosaura similisUrotrygon chilensis (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в субтропических водах юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана Встречается на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 419 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1946 году. Вид назван по географической локализации обнаружения голотипа. Ареал Urotrygon chilensis обитают у берегов Чили Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль-Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа Панамы и Перу. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом не глубже 60 м. Описание Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких ракообразных моллюсков полихет и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon chilensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urotrygon cimar (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах юго-центрально-восточной части Тихого океана и центрально-западной части Атлантического океана. Встречается на глубине до 85 м. Максимальная зарегистрированная длина 382 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1998 году. Видовое название представляет собой аббревиатуру названия исследовательского центра Университета Коста-Рики (Centro de Investigación en Ciencias del Mar y Limnologia) вид назван в честь 20-летия этого центра. Паратипы: 4 эмбриона длиной 1012—1069 мм полученные у полуострова Никоя Коста-Рика на глубине 85 м и 2 особи длиной 195 и 269 см пойманные в заливе Никоя на глубине 8 м. Ареал Urotrygon cimar обитают в центрально-восточной части Тихого океана у берегов Коста-Рики и Эль-Сальвадора и в центрально-западной части Атлантического океана в Гондурасском заливе. Эти донные рыбы встречаются на мелководье в приливных бассейнахна глубине до 85 м но как правило не глубже 10 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое рыло формирует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены Дорсальная поверхность диска и хвост окрашены в жёлто-коричневый цвет и неравномерно испещрены коричневыми и чёрными пятнышками. Вентральная поверхность диска латеральные края и задние края брюшных плавников у молодых особей жёлто-коричневые а у взрослых тёмно-коричневые или серые. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта острыми чешуйками вдоль средней линии диска чешуи увеличены. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Urotrygon cimar в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большой геррозавр (лат. Gerrhosaurus major) — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина достигает 55 см. Голова короткая спереди закругленная. Туловище массивное уплощенное конечности короткие сильные. Хвост толстый составляет примерно 2/3 длины тела. Глаза большие тёмные. Чешуя крупная на спинной стороне прямоугольной формы килеватая расположена правильными поперечными рядами. На брюхе чешуя черепицеобразная. По бокам тянутся глубокие продольные складки кожи. Окраска жёлтая или светло-коричневая с чёрным крапом образованным чёрными пятнами на каждой чешуйке. Количество чёрного увеличивается от головы до хвоста. По бокам шеи и на горле охряная или красная окраска. Любит прибрежные леса заросли кустарников саванны каменистые предгорья с богатой растительностью. Скрывается среди камней упавших стволов и у корней деревьев. Питается насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2—3 яйца. Эндемик Африки. Обитает южнее Сахары. Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen 2 Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7253-4Желтогорлый геррозавр (лат. Gerrhosaurus flavigularis) — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина колеблется от 45 до 50 см из которых 2/3 занимает хвост. Окраска тела от светло-зелёного до коричневого цвета с узкой жёлтой полосой и красным или жёлтым горлом у самцов во время брачного сезона боковые стороны также становятся ярче. Голова маленькая туловище вытянутое и тонкое. По бокам проходят две белые или лимонно-жёлтые полосы. Между ними имеются небольшие тёмные пятна. Эти ящерицы хорошо приспособлены к засушливым и тёплым условиям жизни. Живёт на лугах в степях и саваннах любит травянистые или кустарниковые заросли. Здесь геррозавры роют глубокие норы и лазы. Активны днём. Питаются насекомыми пауками мелкими ящерицами. Это очень пугливые животные. Яйцекладущие ящерицы. В конце лета самка откладывает от 4 до 6 яиц которые закапывает в небольшую яму. Эндемик Африки. Живёт в юго-восточной части континента. Примечания Литература Wiegmann 1828 : Beiträge zur Amphibienkunde. Isis von Oken vol. 21 n. 4 p. 364—383 (text).Acropyga oceanica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Юго-Восточная Азия (Индонезия Малайзия Сингапур) и Океания (Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова). Усики 7—8-члениковые (апикальный сегмент длинный примерно равен 4 предшествующим). Длина тела от 116 до 143 мм. Жвалы с 4 зубчиками. Основная окраска бледно-жёлтая. Это мельчайший вид рода обладающий минимальным числом члеников усика и зубцов на жвалах (к нему близок по этому показателю только американский вид Acropyga smithii). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Acropyga arnoldi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Афротропика (Зимбабве Намибия ЦАР ЮАР). Описание Усики 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов). Длина тела от 213 до 24 мм (самки — до 432 мм самцы — до 32 мм). Жвалы широкие с 6—9 зубчиками. Основная окраска жёлтая (голова желтовато-коричневая). Этот вид отличается от других своими многозубчатыми мандибулами и 4- или 5-члениковыми нижнечелюстными щупиками (к нему близки виды Acropyga paleartica и Acropyga silvestrii). Известен своей трофобиотической связью с Eumyrmococcus scorpiodes (Pseudococcidae; муравьи разводят этих червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов; De Lotto 1977) и трофофоретическими самками (Prins 1982). Крылатые половые особи появляются с марта по июль. A. arnoldi обнаружен в различных биотопах южной части Африки от пустынь до лесов. Вид был впервые описан в 1926 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) и назван в честь африканского энтомолога Джорджа Арнольда (George Arnold 1881-1962) первого крупного исследователя муравьёв Южной Африки директора Национального музея Южной Родезии в Булавайо. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Colobopsis (лат.) — род дендробионтных муравьёв подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Более 90 видов. Ранее рассматривался в качестве подрода в составе рода Camponotus. Распространение Палеарктика Неарктика Ориентальная область Австралия и Океания. Описание Мелкие муравьи коричневого и чёрного цвета обитатели древесины. Отличаются пробкоголовыми солдатами или как минимум окаймлённой «обрезанной» спереди головой крупных рабочих (фрагмозис) позволяющей им затыкать вход в гнездо (сходную конвергентную форму имеют и некоторые виды кампонотусов например Camponotus ulcerosus из подрода Myrmaphaenus или Camponotus curviscapus из подрода Pseudocolobopsis). Ширина головы мелких рабочих HW 065-110 мм (исключения: у группы cylindrica-group и видов Фиджи где HW 090-170 мм). Клипеус квадратный или прямоугольный. Усики длинные у самок и рабочих 12-члениковые. Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Заднегрудка сзади выступающая но без шипиков (исключение C. bryani с Фиджи с исключительно необычной выступающей заднегрудкой). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Рабочие диморфные или полиморфные. Известен один ископаемый вид †C. brodiei (Donisthorpe 1920) из Олигоцена Великобритании. Систематика Ранее Colobopsis рассматривался в качестве подрода в составе рода Camponotus. По результатам молекулярно-генетических исследований (на основе работы Ward et al 2016) выделен в отдельный род. Австралийские виды C. armstrongi C. cameratus и C. macareaveyi ранее включаемые в состав подрода Myrmogonia и ещё 8 его видов с Фиджи) с 2016 года включены в состав Colobopsis. Конвергентное сходство с кампонотусами показывает видовая группа Camponotus macrocephalus-species group: из 11 её видов 8 отнесены к Colobopsis (anderseni annetteae conithorax gasseri howensis macrocephala sanguinifrons vitrea) а 3 вида к Camponotus (janeti janforrestae mackayensis) Примечания Литература McArthur A.J. A guide to Colobopsis ants of the world. — Adelaide: South Australian Museum 2012. — 234 с. Wheeler W.M. The American ants of the subgenus Colobopsis (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1904. — Vol. 20. — P. 139–158. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки FormicinaeTetradactylus seps — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина вместе с хвостом достигает 20 см. Спина имеет тёмно-коричневый или оливково-коричневый цвет. Наблюдается небольшая редукция конечностей. Впрочем это единственный вид рода Tetradactylus который имеет 5 пальцев. Любит горные склоны опушки лесов. Скрывается в куче хвороста кустарниках среди гнилых стволов деревьев. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 1—2 яйца в гнилое дерево или в кучу опавших листьев. Вид распространён на юге Африки в некоторых случаях встречается и на востоке континента. Ссылки The Reptile Database: Tetradactylus seps (англ.)Андаманский дневной геккон (лат. Phelsuma andamanense) — вид гекконов из рода фельзум обитающий на Андаманских островах. Это небольшой геккон. Имеет стройное туловище. Окраска может варьировать от тёмно-изумрудного на солнце до почти чёрного в тени. В целом имеет ярко-зелёный цвет. На спине присутствуют красные крапинки и полоски. Самцы имеют хвост синеватого или бирюзового цвета. По обе стороны морды тянется красновато-коричневая полоса от ноздрей к уху. Брюхо имеет ярко-жёлтый или почти белый цвет. Любит лесистую местность. Часто можно встретить среди кокосовых или банановых деревьев а также около жилья человека. Как и все Фельзумы активен днём. Питается насекомыми мелкими членистоногими фруктами нектаром цветов. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в возрасте 1 года. Самки откладывают по 2 яйца на склоне холма в защищённом месте. За сезон бывает до 6 кладок. Вид обитает в основном на Андаманских островах хотя встречается и на Никобарских островах (Индия). Примечания Литература Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagascars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 McKeown Sean (1993) The general care and maintenance of day geckos. Advanced Vivarium Systems Lakeside CA. Whitaker R. Whitaker Z. 1979 19. Notes on Phelsuma Andamanense the Andaman Day Gecko or Green Gecko J. Bombay Nat. Hist. Soc. 75 (2): 497-499Польская кошениль (лат. Porphyrophora polonica) — вид насекомых рода Porphyrophora из семейства Margarodidae. Тело самок широкоовальное длиной 15—66 мм красного или вишнёво-фиолетового цвета. Глаза хорошо развиты. Ноги большие особенно передние роющие с большим коготком. Самцы длиной 225—35 мм голубовато-фиолетового цвета. Тело покрыто длинными щетинками. Передние ноги короткие задние — длинные лапки имеют коготок. В год бывает одно поколение. Личинки зимуют в яйцевых мешках. После пробуждения личинки передвигаются в поисках кормовых растений растущих на песчаных и сухих почвах. Важнейшим кормовым растением наряду с другими растениями из 20 родов является дивала многолетняя. Следующими важными растениями являются ястребинка волосистая смолёвка обыкновенная полевица собачья грыжник гладкий и лапчатка. По их стеблям личинки спускаются к корням превращаются в неподвижные шаровидные «цисты» синего или фиолетового цвета. Развитие продолжается до середины июля. Взрослые насекомые появляются в июле — начале августа. Самцы погибают вскоре после спаривания. Оплодотворённая самка зарывается в почву и в течение нескольких суток откладывает 300—700 яиц в яйцевой мешок после чего погибает. Личинки появляются через месяц. Изначально вид был распространён во всей Палеарктике и его ареал охватывал территорию от Франции и Англии до Китая. Хозяйственное значение на большей части Евразии имело промышленное производство красной краски (кармина) из «цист» польской кошенили. На каждом отдельном растении имелось всего 40 особей насекомого. Поэтому приходилось собирать тысячи растений чтобы собрать необходимое количество насекомых. Так как в Европе было недостаточно красителей красного цвета краска из кошенили пользовалась большим спросом. Своё значение она утратила когда из Южной Америки начали массово привозить местный вид кошенили. Чрезмерное использование а также изменение среды обитания привели к исчезновению вида. Вид занесён в Красные книги Украины и Казахстана. Примечания Литература Amy Butler Greenfield: A Perfect Red — Empire Espionage and the Qest for the Color of Desire HarperCollins Publisher New York 2004 ISBN 0-06-052275-5 Helmut Schweppe: «Handbuch der Naturfarbstoffe» ecomed-Verlag Landsberg 1992 ISBN 3-609-65130-XUrotrygon microphthalmum (лат.) — вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах западной части Атлантического океана Встречается на глубине до 55 м. Максимальная зарегистрированная длина 254 см. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1941 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» и др.-греч. οφθαλμού — «глаз». Ареал Urotrygon microphthalmum обитают в западной части Тихого океана у берегов Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама Венесуэлы и Боливии. Эти донные рыбы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 9 до 55 м в Бразилии они попадаются на мелководье не глубже 2 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длинный тонкий хвост оканчивается узким листовидным хвостовым плавником. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен шип. Дорсальная поверхность диска окрашена в серый цвет брюхо белое. Максимальная зарегистрированная длина самцов и самок составляет 225 и 254 см а ширина диска 115 и 133 см соответственно. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Самки чей диск превышал в поперечнике 13 см вынашивали два полностью сформировавшихся эмбриона а у самцов с шириной диска 8 см были развитые птеригоподии. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urotrygon microphthalmum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Полковник Мяу (англ. Colonel Meow взят из приюта 11 октября 2011 года умер 29 января 2014 года) — кот помесь гималайской и персидской породы из Лос-Анджелеса штат Калифорния. Был известен как кот с необычно длинным мехом. Средняя длина меха кота составляла 2289 сантиметра; в 2013 году он оказался в Книге рекордов Гиннеса как обладатель самой длинной шерсти. Хозяйка Энн-Мари Эви взяла кота в приюте 11 октября 2011. Известность в средствах массовой информации кот получил за пушистость «недовольный» вид и недовольные комментарии на собственной странице в Фейсбуке.. Владельцы как отмечают журналисты не стремились заработать на популярности кота В 2013 году Полковник участвовал в съемках благотворительного ролика вместе с другими знаменитыми котами в том числе Grumpy Cat. В ноябре 2013 года кот оказался в больнице где ветеринары установили что у него врожденные проблемы с сердцем; он скончался в доме хозяев в Лос-Анджелесе в январе 2014. Примечания Ссылки Полковник Мяу самый длинношерстный кот в мире скончался в США Официальная страница в Facebook Страница в InstagramUrotrygon munda (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана от юга Нижней Калифорнии до севера Перу. Встречается на глубине до 51 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого равна длине. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневый цвет. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 288 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит из небольших донных беспозвоночных и костистых рыб. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1863 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. munda — «чистый». Ареал Urotrygon munda обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана у побережья Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль Сальвадора Гватемалы Мексики (Южная Нижняя Калифорния Чьяпас Колима Герреро Халиско Мичоакан Наярит Оахака Кинтана-Роо) Никарагуа Панамы и Перу. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных тропических водах на глубине от 5 до 50 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Тонкий хвост сужается и переходит в удлинённый овальный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип. Вдоль позвоночника от середины диска до шипа пролегает два ряда колючек. Диск и хвост плотно покрыты довольно крупными чешуями с основаниями в виде звезды. Максимальная зарегистрированная длина 288 см. Окраска ровного жёлто-коричневого или светло-коричневого цвета. Вентральная поверхность почти белая. Биология Urotrygon munda охотятся в основном на мелких ракообразных червей костистых рыб и двустворчатых моллюсков. В поисках добычи они взбаламучивают мягкий грунт грудными плавниками. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon munda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большеголовый алепизавр (лат. Alepisaurus ferox) — морская рыба семейства алепизаровых (Alepisauridae). Описание Максимальная длина тела 215 см а масса — 9 кг Тело сильно удлинённое тёмно-серебристой окраски лишено чешуи. Брюхо серебристо-серое. Спинной плавник начинается на уровне заднего конца жаберной крышки очень длинный и высокий содержит 30—45 мягких лучей. Три луча начиная с четвёртого-пятого заметно длиннее остальных. Имеется жировой плавник. Хвостовой плавник вильчатый. На нижней челюсти и нёбных костях расположены длинные конические кинжаловидные зубы. Фотофоры на брюхе отсутствуют. Распространение Широко распространены в тропических и субтропических водах всех океанов. В период нагульных миграций взрослые особи встречаются в умеренных и даже субарктических водах в Беринговом и Охотском морях у побережья восточной Камчатки Курильских и Японских островов; у тихоокеанского побережья Северной и Южной Америки а также в Атлантическом океане до Гренландии и Исландии. Обитают на глубине от 0 до 1830 м. Для алепизавров характерны вертикальные суточные миграции следуя за пищей ночью они поднимаются ближе к поверхности. Эти рыбы часто выбрасываются на берега северной части Тихого океана что связано с периодами похолодания обусловленными Ла-Ниньа. Также попадают в сети рыбаков как побочный улов при ловле тунца. Размножение Исследовано недостаточно. Неполовозрелые особи являются гермафродитами однако функциональный гермафродитизм у взрослых особей не доказан Питание Хищники. В состав рациона входят рыбы головоногие оболочники кальмары ракообразные черви. ПримечанияAcropyga paleartica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Европа (Греция). Один из наиболее северных представителей своего рода. Описание Усики 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов). Длина тела около 2-3 мм. Жвалы широкие с 6—8 зубчиками. Окраска тела полностью жёлтая. Этот вид отличается от других своими многозубчатыми мандибулами и 4- или 5-члениковыми нижнечелюстными щупиками (к нему близки виды Acropyga arnoldi и Acropyga silvestrii). Известен своей трофобиотической связью с Eumyrmococcus corinthiacus (Pseudococcidae; муравьи разводят этих червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов; De Lotto 1977) и трофофоретическими самками (Prins 1982). A. arnoldi обнаружен в сосновых средиземноморских лесах. На острове Крит (Греция) наблюдался перенос одиночной расселяющейся самкой кокона рабочей особи. Вид был впервые описан в 1936 году итальянским мирмекологом Карло Меноцци (Carlo Menozzi 1892—1943). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Чернорубцовая жаба или малайская жаба (лат. Duttaphrynus melanostictus) — вид жаб из рода Duttaphrynus. Общая длина достигает 20 см. В верхней части головы имеется несколько костных гребней — по краю морды (кантальный позвоночник) в передней части глаза над глазом позади глаз и короткий между глазом и ухом. Морда короткая пространство между глазами шире ширины верхнего века. Кожа покрыта сплошным слоем равномерных чёрных пузырьков которых больше на спине чем по бокам. Это придает жабе пятнистую окраску. Вдоль лап отсутствуют кожные складки. Пальцы на конечностях имеют разную длину особенно отличается первый палец который длиннее других. Самцы имеют горловой резонатор и брачные мозоли на передних лапах. Участки кожи на голове и спине могут быть красновато-коричневого цвета. Окраска спины варьирует от светлого желтовато-бурого до буро-черного цвета. Держится вблизи изменённых участков земли таких как обочины дорог лужайки любит реки с медленным течением и временные водоёмы. Встречается на высоте до 1800—3000 метров над уровнем моря. Днём малоподвижная скрывается в различных убежищах под корягами камнями. Активна ночью. Питается различными насекомыми реже моллюсками. Размножение начинается с наступлением сезона дождей. Спаривание происходит посредством амплексуса (самец охватывает самку сзади в подмышечной части). Метаморфоз длится 2—4 месяца. Обитает вдоль Гималаев — от Пакистана и Непала через Бангладеш Никобарские и Андаманские острова (Индия) до Вьетнама и южного Китая — на востоке до Явы и Молуккских островов (Индонезия) на юге. Встречается также на Тайване и в Шри-Ланке. Примечания Литература Berry P. Y. & J. A. Bullock (1962) The food of the common Malayan Toad Bufo melanostictus Schneider. Copeia 4:736-741. Hinrich Kaiser et al. PhD Department of Biology Victor Valley College: The Herpetofauna of Timor-Leste: a First Report (Journal ZooKeys) Peter Paul van Dijk Djoko Iskandar Michael Wai Neng Lau Gu Huiqing Geng Baorong Lue Kuangyang Chou Wenhao Yuan Zhigang Bosco Chan Sushil Dutta Robert Inger Kelum Manamendra-Arachchi Muhammad Sharif Khan 2004. Duttaphrynus melanostictusAegista diversifamilia (лат.) — биологический вид улитки наземного лёгочного брюхоногого моллюска обнаруженного на территории Тайваня. История Открытие До недавнего времени Aegista diversifamilia идентифицировался как часть вида Aegista subchinensis живущего на большей части территории Тайваня и описанного в 1884 году зоологом и сотрудником консульства Германии в Китае Отто Францем фон Мёллендорфом. В 2003 году доктор Йен-Чанг Ли из Академии наук заметил что между западной и восточной популяциями существует морфологическая дивергенция обусловленная наличием крупного биогеографического барьера то есть центрального горного хребта. Чтобы доказать это предложение доктор философии Департамента наук о жизни Национального тайваньского педагогического университета Чжи-Вэй Хуан вместе со своими коллегами на основе трёх молекулярных маркеров в сочетании с морфологическим анализом обнаружил большее расхождение между видами этих улиток чем предполагалось ранее. В частности было установлено что восточная популяция находится в близком родстве с улиткой A. vermis обитающей на острове Исигаки вследствие чего является отдельным видом разделенным с А. subchinensis рекой Ланьян что сделало это открытие первым свидетельствующим о том что данный водный объект является биогеографическим барьером для равнинных наземных животных. В настоящее время образцы доступны для широкого изучения и несколько экземпляров вида представлены в Музее естествознания в Лондоне. Значение названия Название вида Aegista diversifamilia состоит из названия рода Aegista и словосочетания diversifamilia составленного из латинских слов diversus — разнообразный и familia — семья дословно — разнообразная семья. Такое именование было выбрано в знак признания движения за легализацию однополых браков во всем мире и на Тайване в частности как намёк на слишком медленныйпрогресс борьбы ЛГБТ-активистов сравнимый с продвижением улитки. Соавтор открытия доктор Йен-Чанг Ли отметил что: В настоящее время заключение однополых союзов в Тайване находится под запретом. Описание Внешний вид и размеры Раковина A. diversifamilia тонкая но прочная с сплюснутым коническим шпилем составляет от 198 см до 324 см в ширину и от 097 см до 168 см в высоту. Окрашена в глянцевый каштановый или желтовато-коричневый цвет и как правило имеет узкую светло-коричневую полосу на спирали по периферии. Апертура имеет яйцевидную форму от 078 см до 132 см в ширину и от 048 сантиметра до 105 см в высоту. Буккальная полость белого цвета. Устройство репродуктивной системы Репродуктивная система является гермафродитической. Пенис длинный и тонкий но короче чем эпифаллус. Мешочек для дротика расположен во влагалище равном по длине пенису и постепенно переходящем в короткий но толстый яйцевод. Откладываемые улитками яйца являются белыми и круглыми около 3 мм в диаметре находясь в кладке из 20-30 яиц. Условия жизни и ареал А. diversifamilia является эндемическим видом Тайваня обитая на востоке острова к северу от реки Ланьян в частности в уездах Илань и Хуалянь исключая остров Гуйшань. Экземпляры вида как правило встречаются в равнинных лиственных лесах и живут на лесной подстилке или на земле в тенистых влажных условиях. Примечания Ссылки Huang Chih-Wei (13 октября 2014). «Taxonomic revision of Aegista subchinensis (Möllendorff 1884) (Stylommatophora Bradybaenidae) and a description of a new species of Aegista from eastern Taiwan based on multilocus phylogeny and comparative morphology». ZooKeys (Pensoft) (445): 31-55. DOI:10.3897/zookeys.445.7778. Проверено 28 октября 2014.Urotrygon nana (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах центрально-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 37 м. Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Грудные плавники этих скатов образуют диск в виде «сердечка». Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Видовое название происходит от слова др.-греч. νᾶνος — «карликовый». Голотип представляет собой самца длиной 148 см пойманного у берегов Чьяпаса Мексика на глубине 18—37 м. Паратипы: 4 самки длиной 113—167 см пойманные там же и 28 самцов и 13 самок длиной 82—169 и 67—161 см соответственно пойманные в заливе Теуантепек. Ареал Urotrygon nana обитают у берегов Коста-Рики Эль-Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом на глубине до 37 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют диск в виде «сердечка». Ширина диска составляет примерно 61 % общей длины. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади очень маленьких глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Хвост оканчивается вытянутым хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Кожа покрыта мелкой чешуёй. Вентральная поверхность светлая вдоль латеральных краёв пролегает широкая тёмная полоса. Окраска ровного коричневатого цвета/ Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт малочисленный. Вероятно самцы достигают половой зрелости при длине 17 см. Длина новорожденных около 6 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок и донных рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon nana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перуанский толстохвостый скат или перуанский уротригон (лат. Urotrygon peruanus) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах юго-восточной части Тихого океана у побережья Перу. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Впервые вид был научно описан в 1946 году. Вид назван по географическому месту обитания. Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Вид Перуанский толстохвостый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urotrygon reticulata (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах центрально-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 15 м. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Грудные плавники этих скатов образуют диск в виде «сердечка». Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Видовое название происходит от слова лат. reticulum — «сетка» и связано с характерной окраской этих скатов. Голотип представляет собой самку длиной 241 см пойманную в Панамском заливе. Паратипы: 2 самца длиной 87 и 188 см пойманные там же. Ареал Urotrygon reticulata обитают в центрально-восточной части Тихого океана у берегов Панамы. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом на глубине от 2 до 15 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск в виде «сердечка». Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади очень маленьких глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Хвост оканчивается вытянутым хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен ядовитый шип. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Кожа на рыле и перед глазами плотно покрыта чешуёй позади глаз чешуя становится редкой на хвосте отсутствует. Брызгальца окружены 2—3 рядами чешуек. Вентральная поверхность светлая вдоль латеральных краёв пролегает широкая тёмная полоса. Окраска коричневатого или чёрного цвета диск покрыт извилистыми светлыми линиями образующими сетку. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок и донных рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon reticulata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Грубошёрстная помера́нская овца (нем. Rauwolliges Pommersches Landschaf) — среднего размера тонконогая выносливая порода домашних овец. Общие сведения и история разведения Померанские овцы устойчивы к непогоде — дождю холодному ветру их шерсть хорошо подходит для влагозащитных свитеров курток одеял. Эту грубошёрстную породу издавна разводили в сельской местности прежде всего в Померании что и объясняет её название. Средний вес овцы примерно 55 — 65 кг. Оба пола этой породы обычно не имеют рогов но встречаются и исключения. Длинная спирально-скрученная шерсть померанских овец может иметь оттенки цвета от сине-чёрного до коричневого бежевого и серого. Непокрытые шерстью ноги и голова как правило чёрные. Существуют свидетельства что разведение этих овец имеет 3000-летнюю историю местом их обитания в древности называют остров Рюген. Вплоть до середины XX века в Германии выращивались тысячи померанских овец но позднее возникла угроза их исчезновения из-за глобализации и унификации производства шерстяной продукции. В 1980 году оставалось меньше 100 животных. Из них были отобраны семь самцов которые положили начало семи линиям дальнейшего разведения померанских овец. Шерсть этой породы используется для получения пряжи и войлока мясо ягнят считается особым деликатесом и высоко ценится гурманами. По инициативе аграрного объединения (нем. Agrarbörse Deutschland Ost e.V.) и руководства Лихтенберга с 2009 года для разведения померанских овец в ландшафтном парке Херцберге было выделено 20 га площади. Около 130 выносливых овец привыкают к жизни в этом районном парке Берлина посетители которого особенно дети с любопытством останавливаются чтобы посмотреть «спектакль животных в центре города». Экономическую выгоду этому проекту приносит успешная местная продажа шерсти померанских овец (для ручного вязания) и их парно́го мяса (для кулинарии). См. также Романовская порода Примечания Литература Das rauwollige pommersche Landschaf. Bericht von Tierzuchtinspektor Kantelberg ("Zeitschrift für Schafzucht" vermutlich von 1920 oder 1921) (нем.) Das Pommersche grauwollige Landschaf. Dissertation von Dr. phil. nat. Ulrich Gaede (Universität Jena 1926) (нем.) Das rauhwollige Landschaf und seine Leistungen im Zuchtgebiet Mecklenburg. Dissertation von Dr. Gisela Heidler (Universität Rostock 1955) (нем.) Rauhwollige Pommersche Landschafe 1982 bis 2002 20 Jahre erfolgreiche Erhaltungszucht. (Landesschafzuchtverband Mecklenburg-Vorpommern) (нем.) Ein Beitrag zur verbesserten Charakterisierung und Verwendung von Mischwollen. Dr. Gunhild Kun (Justus-Liebig-Universität Gießen 1996) (нем.) Katalog zur Ausstellung der Stiftung Pommern Kiel 1996. (Hans Hinrich Sambraus Ulmer-Verlag) (нем.) Ссылки Отчет 2006 года о национальной выставке померанских овец (нем.) Фоторепортаж с выставки 2014 года на Международной зелёной неделе в Берлине Landesschaf- und Ziegenzuchtverband Mecklenburg-Vorpommern e.V. (нем.) Телесюжет на канале «RBB» (11.06.2014) (нем.)Теклость меха — это высыпающийся ворс вызванный ослаблением связи дермы с волосяным покровом. Это один из самых распространенных дефектов меховых изделий. Незначительное выпадение волос допустимо. Высыпаться например могут подрезанные волоски на швах — на стыках деталей или волоски в местах тесного контакта с сидением автомобиля или сумкой (но в этом случае речь идет скорее не о теклости а об обламывании остевого волоса). Если же осыпание не прекращается то мы имеем дело с дефектом меха. Причины К причинам появления теклости меха можно отнести следующие факторы: искусственная линька животных; нарушение выделки шкур; повреждение паразитами. Искусственная линька зверьков — процесс широко применяемый на китайских фермах. Объясняется он желанием недобросовестных производителей сэкономить на выращивании зверьков и снизить себестоимость меха. Природная линька животных происходит в конце ноября. А для получения зимнего меха уже в августе зверькам вкалывается гормон мелатонина вызывающий преждевременную линьку. Но кожевая ткань в этот период еще недостаточно толстая и остевой волос не стойкий. Отсюда и причины теклости меха. Теклость меха может говорить и о неправильной выделке шкур например о несвоевременном консервировании из-за чего в кожевой ткани начались процессы разложения. Повреждение паразитами волосяного покрова шкурки приводит к обнажению корней волос вследствие чего мы снова имеем дело с теклостью меха. Проверка меха на наличие дефекта теклости Чтобы выявить наличие или отсутствие в выбранном меховом изделии дефекта теклости проведите двумя пальцами сложенными в виде английской буквы V по направлению роста волос. Если при этом выпадает значительное количество волосков значит дефект есть. ПримечанияUrotrygon rogersi (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах восточной части Тихого океана от Калифорнии]] до Эквадора. Встречается на глубине до 30 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневатый цвет. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 462 см. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1895 году. Вид назван в честь учёного-врача Джорджа Уоррена Роджерса сопровождавшего авторов описания по пути домой из Масатлана Синалоа Мексика. Ареал Urotrygon rogersi обитают тропических водах восточной части Тихого океана от Калифорнии до Эквадора. Эти донные рыбы встречаются у берега на мягком грунте на глубине от 2 до 30 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск у молодых скатов ширина диска превышает длину. Передний край диска формирует почти прямую линию. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. С возрастом диск удлиняется а рыло становится более заострённым. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. Длина хвоста немного превышает длину диска. От «затылка» вдоль средней линии диска до хвоста пролегает продольный ряд из 30 шипов. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип длиной около 25 см длиной. Кожа покрыта мелкой чешуёй. Максимальная зарегистрированная длина 462 см. Окраска коричневатого или желтоватого цвета без отметин. Вентральная поверхность почти белая. Биология Urotrygon rogersi охотятся в основном на ракообразных червей мелких костистых рыб и двустворчатых моллюсков. В поисках добычи они взбаламучивают мягкий грунт грудными плавниками. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Самки в целом крупнее самцов и растут медленнее. Продолжительность жизни самцов и самок оценивается в 8 и 11 лет соответственно. Этот вид уротригонов растёт сравнительно быстро к концу первого года жизни скаты достигают 58 % (самки) и 70 % (самцы) от максимальной ширины диска. Самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 115—118 см и 118—123 см соответственно. Длина новорожденных около 75—82 см. Беременность длится 5—6 месяцев. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Иногда их мясо употребляют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно Примечания Ссылки Вид Urotrygon rogersi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пильчатый уротригон (лат. Urotrygon serrula) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах восточной части Тихого океана. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Впервые вид был научно описан в 1946 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. serrula — «маленькая пила». Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Вид Пильчатый уротригон в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аппалачский кролик (лат. Sylvilagus obscurus) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Это редкий вид обитающий в горных районах восточной части Соединенных Штатов который был признан отдельным видом отличающимся от новоанглийского кролика только в 1992 году. Краткое описание Аппалачский кролик или Sylvilagus obscurus — это небольшой кролик обитающий в основном в горных районах в восточной части США начиная где-то от Пенсильвании и вплоть до Южной Каролины. S. obscurus лучше приспособлен к районам с более холодным климатом чем его дальний родственник флоридский кролик. S. obscurus отличается светло-желто-коричневой с черноватой струйчастостью окраской спины. В области шеи окраска шерсти становится рыжевато-коричневой. Брюшная сторона у него белёсая. Аппалачского кролика трудно отличить в полевых условиях от новоанглийского но наиболее чётко и легко они отличаются по распространению. Американские кролики обнаруженные к югу или западу от реки Гудзон считаются аппалачскими а те что обитают к северу и востоку от неё считаются новоанглийскими. Эти виды также различаются по числу хромосом и промерам черепа. Самки аппалачского кролика как правило крупнее самцов наиболее вероятна причина этих различий в большем репродуктивном вкладе самок. Вес аппалачскиого кролика может варьировать от 756 граммов до целых 1533 грамм. Средняя длина составляет около 408 мм. Средняя продолжительность жизни S. obscurus невелика так как некоторые особи погибают даже не дожив до года. Биотопы и питание Аппалачский кролик обитает в горных районах как правило на высотах от 610 до 762 метров над уровнем моря. В горах Аппалачи широко представлены типичные для S. obscurus биотопы — это заросли смилакса широколистной кальмии переплетенные ежевикой. Очень часто он живёт среди тех растений которыми питается это кора деревьев побеги красного клёна осиновидных тополей и поздней черёмухи. Обычный рацион этого вида состоит из побегов листьев и плодов. Копрофагия (или другими словами поедание собственных экскрементов определённого типа) — это приспособление к которому прибегают аппалачские кролики чтобы получить добавку к питанию определенных витаминов и питательных веществ. Эта особенность питания характерна и для других представителей рода Sylvilagus. Размножение Об особенностях размножения аппалачского кролика известно мало. Сезон размножения у аппалачского кролика продолжается с февраля по октябрь. Период беременности составляет около 28 дней. Перед рождением детёнышей самка начинает рыть гнездовую ямку. Затем она из шерсти брюшка и растительности устраивает гнездовую подстилку. Это выпадение шерсти брюха также делает соски её млечных желёз легко доступными для детенышей при кормлении. Выводок находится в гнезде под прикрытием растительной подстилки до тех пор пока детёныши через 3-4 недели не станут независимыми. Обычно самки американских кроликов заботятся о молодых и посещают гнездо всего два раза в день для того чтобы накормить своё потомство. Взрослая самка может приносить потомство до 3-4 раз в сезон при этом в каждом выводке примерно 3-4 молодых. Поведение Sylvilagus obscurus обычно активны в вечерних сумерках или на рассвете. В течение дня они как правило прячутся от хищников укрываясь под валежником или в чужих норах. Кролики активны круглый год и как и остальные зайцеобразные никогда не впадают в спячку. Считается что для этого вида характерна внутривидовая социальная иерархия которая проявляется особенно ярко когда дело доходит до размножения. В этот сезон самцы с помощью драк утверждают своё господство добиваясь приоритета в спариваниях с самками. Коммуникация Аппалачские кролики — объект охоты для многих хищников вследствие этого у них повышена чувствительность обоняния слуха и зрения. Это позволяет кроликам во время замечать хищников и быстро реагировать на угрозы. Было замечено что самки фыркают (grunting sound) предупреждая своё потомство о присутствии хищника. Органы чувств также используются при поисках потенциальных партнеров в период размножения. Было отмечено что они повизгивают (squealing) во время спаривания. Угрозы Существует несколько угроз для существования S. obscurus как вида. Эти опасности включают разрушение и фрагментацию среды обитания в результате городского и промышленного развития. После того как фрагментация местообитаний произошла отсутствие укрытий делает доступными кроликов для хищников что ещё более усиливает нагрузку на популяцию. Охота — распространенная причина гибели многих аппалачских кроликов но причина не в браконьерстве а в основном в нехватке навыков у охотников по определению аппалачских кроликов. Редкость этого вида и отсутствие знаний о нём также способствуют тому что аппалачский кролик находится под угрозой исчезновения из-за трудностей разработки природоохранных мероприятий для сохранения этого скрытного и относительно редкого животного. ПримечанияUrotrygon simulatrix (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 15 м. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Видовое название происходит от слова лат. simulatus — «имитация» из-за схожести расположения чешуй с Urotrygon munda и морфологических характеристик с Urotrygon chilensis. Голотип представляет собой самку длиной 264 см пойманная в Панамском заливе. Паратипы: 2 самца длиной 93 см и 267 см и самка длиной 258 см пойманные там же. Ареал Urotrygon simulatrix обитают в Панамском заливе. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом на глубине от 2 до 15 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют диск в виде «сердечка». Ширина диска превышает длину. Заострённое рыло формирует тупой угол и выступает за края диска. Позади довольно крупных глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Хвост оканчивается вытянутым хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Кожа покрыта чешуёй со звездообразными основаниями. Вдоль средней линии диска пролегает 1—2 ряда колючек. Вентральная поверхность светлая вдоль латеральных краёв пролегает широкая тёмная полоса. Окраска ровного тёмного серо-коричневатого цвета Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок и донных рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon simulatrix в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urotrygon venezuelae (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1949 году. Вид назван по географической локализации обнаружения голотипа. Ареал Urotrygon venezuelae обитают в центрально-западной части Атлантического океана у берегов Венесуэлы и Боливии. Описание Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Посередине хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Длина хвоста превышает длину диска. Окраска ровного серого цвета без отметин вентральная сторона белая. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urotrygon venezuelae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мамонтёнок Юка — уникальная по сохранности мумия молодого мамонта самки ископаемого вида шерстистый мамонт (лат. Mammuthus primigenius). История находки Мамонт весом 106 килограммов был обнаружен в 2010 году членами общины Юкагир на берегу моря Лаптевых в Усть-Янском улусе Республики Саха (Якутия). Обнаруженного мамонтёнка назвали по названию общины Юка. Животное погибло около 39 тысяч лет назад в возрасте 6—9 лет. Уникальность находки Уникальность находки заключается в том что сохранились даже мягкие ткани и шерсть которая имеет свойственный детёнышам шерстистого мамонта рыжий оттенок. Хорошая сохранность тела животного объясняется тем что оно постоянно находилось в зоне вечной мерзлоты. На шкуре животного обнаружены следы от когтей и зубов хищников а также ровные разрезы оставленные древними людьми. Предполагается что охотниками были изъяты часть жира и мяса а также некоторые кости. Также впервые учёные получили в распоряжение столь хорошо сохранившийся мозг ископаемого животного. В 2013 году учёными Академии наук Республики Саха (Якутия) совместно с московскими учеными из Института биомедицинских проблем РАН и Палеонтологического института РАН был извлечен мозг из черепа мамонта с целью его консервации и дальнейшего изучения См. также Берёзовский мамонт Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Мамонтёнок Люба Таймырский мамонт Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мамонтёнок ЮкаМалая масковая сипуха (лат. Tyto sororcula) — хищная птица семейства сипуховых; является эндемиком ряда островов Моллукского архипелага. Этих птиц до сих пор никто не встретил в природе научное описание было сделано по трём шкуркам найденным на архипелаге Танимбар и острове Буру. Описание Внешний вид Длина тела достигает 29—31 см; длина крыла — 227—251 мм. Средних размеров сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Данных о половом диморфизме недостаёт но известно что крылья самок заметно длиннее крыльев самцов. Лицевой диск бледно-коричневый с тонким коричневым ободком и коричневыми пятнами вокруг чёрно-карих глаз. Клюв сливочно-жёлтого цвета. Верхняя сторона тела серо-коричневая в белых пятнах с чёрной каёмкой. Ноги оперены белого цвета с серо-жёлтыми пальцами и тёмными когтями. Голос Сова за две секунды издаёт три коротких резких свиста либо три-четыре крика более длительных и высоких. Места обитания Образ жизни этих птиц не исследован но скорее всего мало отличается от других сипух. Предполагается что местом обитания Tyto sororcula являются в основном леса и низменности. ПримечанияHeliotrygon (лат.) — недавно описанный род хрящевых рыб семейства речных хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты являются эндемиками бассейна Амазонки. Названием рода происходит от слов др.-греч. ήλιος — «солнце» и др.-греч. τρίγων — «хвостокол». У Heliotrygon тело имеет круглую форму спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Длина колеблется от 135 до 80 см. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Классификация Heliotrygon gomesi Carvalho & Lovejoy 2011typus Heliotrygon rosai Carvalho & Lovejoy 2011 ПримечанияHeliotrygon gomesi (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода Heliotrygon семейства речных хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты являются эндемиками бассейна реки Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 135 см. Таксономия Вид впервые был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 836 см (диск длиной 624 и шириной 578 см) пойманная в притоке Амазонки Джамари который протекает в западной Бразилии (4°18′15″ ю. ш. 70°04′19″ з. д.4.30417° ю. ш. 70.07194° з. д.﻿ / -4.30417; -70.07194 ). Паратипы: взрослые самки длиной 684 см (диск длиной 557 и шириной 537 см) и 785 см (диск длиной 41 и шириной 393 см) взрослые самцы длиной 52 см (диск длиной 42 и шириной 4 см) и 48 см (диск длиной 465 и шириной 44 см) неполовозрелый самец длиной 425 см (диск длиной 23 и шириной 224 см) и неполовозрелая самка длиной 494 см (диск длиной 29 и шириной 269 см) пойманные в притоке Амазонки Нанай. Вид назван в честь Улисса Л. Гомеса основоположника исследований морфологии и систематики пластиножаберных в Бразилии. Описание У Heliotrygon gomesi тело имеет круглую форму спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеются 5 пар жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная длина 135 см. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серого или желтовато-коричневого цвета без узора. От Heliotrygon rosai этот вид отличается более тонким основанием хвоста (у голотипа Heliotrygon gomesi толщина хвоста составляет 45 % от ширины диска в отличие от 56 % у Heliotrygon rosai) несколько большим расстоянием от кончика рыла до глаз (332 % против 31 %) и пропорционально меньшей длиной внешнего края брюшных плавников (1—33 % против 13—49 %). Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла. Типовые образцы были собраны в ходе лова речных хвостоколов для аквариумной торговли. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияHeliotrygon rosai (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода Heliotrygon семейства речных хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты являются эндемиками тропических вод бассейна реки Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Таксономия Вид впервые был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 984 см (диск длиной 604 и шириной 577 см) пойманный в притоке Амазонки который протекает в западной Бразилии (0°55′34″ ю. ш. 48°17′25″ з. д.0.92611° ю. ш. 48.29028° з. д.﻿ / -0.92611; -48.29028 ). Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 404 см (диск длиной 315 и шириной 309 см) и неполовозрелые самки длиной 5 см (диск длиной 215 и шириной 206 см) и 362 см (диск длиной 244 и шириной 226 см) пойманные в притоке Амазонки Нанай. Вид назван в честь Рикардо С. Роза который в 1985 году провёл таксономическую ревизию семейства речных хвостоколов. Описание У Heliotrygon rosai тело имеет круглую форму спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеются 5 пар жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Окраска дорсальной поверхности диска серого или желтовато-коричневого цвета с витиеватым узором из переплетающихся линий. От Heliotrygon gomesi этот вид отличается более толстым основанием хвоста (у голотипа Heliotrygon gomesi толщина хвоста составляет 45 % от ширины диска в отличие от 56 % у Heliotrygon rosai) несколько меньшим расстоянием от кончика рыла до глаз (31 % против 332 %) и пропорционально большей длиной внешнего края брюшных плавников (13—49 % против 1—33 % ). Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла. Типовые образцы были собраны в ходе лова речных хвостоколов для аквариумной торговли. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияAegista (лат.) — род улиток наземных лёгочных брюхоногих моллюсков из семейства Bradybaenidae. Виды Род Aegista включает в себя следующие виды: Aegista accrescens Aegista aemula Aegista aperta Aegista araneaetela Aegista aubryana Aegista awajiensis Aegista bonnieri Aegista chinensis Aegista chondroderma Aegista conomphala Aegista crassiuscula Aegista delectabilis Aegista diplogramme Aegista diversifamilia Aegista elegantissima Aegista friedeliana Aegista fulgens Aegista fulvicans Aegista gerlachi Aegista hachijoensis Aegista herpestes Aegista horrida Aegista inermis Aegista inexpectata Aegista inornata Aegista inrinensis Aegista intonsa Aegista kiusiuensis Aegista kobensis Aegista lautsi Aegista lepidophora Aegista mackensii Aegista marginata Aegista martensiana Aegista mimula Aegista minima Aegista oculus Aegista omiensis Aegista packhaensis Aegista pannosa Aegista permellita Aegista perplexa Aegista platyomphala Aegista radleyi Aegista scepasma Aegista serpestes Aegista shikokuensis Aegista squarrosa Aegista subchinensis Aegista subinflexa Aegista tapeina Aegista tokunoshimana Aegista tokyoensis Aegista trichotropis Aegista trochula Aegista vermis Aegista visayana Aegista vulgivaga ПримечанияTheloderma corticale (лат.) — вид бесхвостых земноводных семейства веслоногие лягушки (Rhacophoridae). Эндемик Вьетнама. Общая длина достигает 7—9 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Всё тело покрыто пузырьками и шипиками благодаря чему поверхность лягушки напоминает кустики мха. Окраска состоит из зелёных и тёмных почти чёрных широких поперечных полос расположенных поочередно. Морда немного уплощённая вытянутая и закруглённая на конце. На концах пальцев всех лап заметны развитые круглые присоски. Плавательная перепонка имеется только на задних лапах она небольшая достигает только середины пальцев. Любит дождевые леса небольшие стоячие водоёмы пещеры или полуразрушенные здания. Большую часть жизни проводит в воде. Встречается на высоте 700—1500 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми прежде всего сверчками саранчой тараканами червями бабочками мухами. Самка откладывает яйца в воду под камни или упавшие деревья. Литература Boulenger 1903 : Descriptions of three new batrachians from Tonkin. Annals and Magazine of Natural History ser. 7 vol. 12 p. 186-188 (text). Zweifel Robert G. (1998). Cogger H.G. & Zweifel R.G.. ed. Encyclopedia of Reptiles and Amphibians. San Diego: Academic Press. hlm. 95-97.Изменчивый колеоникс (лат. Coleonyx variegatus) — ящерица семейства гекконовых. Общая длина достигает 10—15 см. Тело тонкое изящное голова большая. Окраска желтоватая или коричневая. На туловище имеются поперечные тёмно-коричневые полосы между ними расположены тёмные пятна и крапинки. У этих гекконов выпуклые глаза с подвижными веками. Кожа шелковистая. Брюхо беловатое. Лапы и хвост телесного цвета в то время как голова коричневая с двумя желтовато-белыми полосами которые выходят из ноздрей и соединяются за шеей геккона. Обитает среди кактусов в каменистых полупустынях и предгорьях. Днём отдыхает под камнями в норах грызунов. Ночью выходит на охоту. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Приносит пользу уничтожая ядовитых скорпионов и пауков. Изменчивый колеоникс имеет своеобразное поведение — подкрадываясь к добыче геккон перед решающим прыжком высоко поднимает туловище на вытянутых лапах задирает голову нервно машет хвостом вроде кошки ожидающей мышь. Яйцекладущая ящерица. В августе самка откладывает под камни 2 яйца. За год происходит около 3 таких кладок. Через 6 недель появляются молодые гекконы. Температура окружающей среды влияет на пол будущих гекконов в частности в течение первой недели инкубации при температуре ниже 25 ° С рождаются самки при температуре около 30 ° C — самцы. Вид распространён в южных и западных штатах США (Калифорния Аризона Юта Невада Нью-Мексико) а также на севере Мексики. Примечания Литература Baird 1859 «1858» : Description of new genera and species of North American lizards in the museum of the Smithsonian Institution. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia vol. 10 p. 253—256 (text). Klauber 1945 : The geckos of the genus Coleonyx with descriptions of new subspecies. Transactions of the San Diego Society of Natural History vol. 10 n. 11 p. 133—216 (text). Parker W. S. 1972. Aspects of the ecology of a Sonoran desert population of the western banded gecko Coleonyx variegatus (Sauria Eublepharinae) American Midland Naturalist 88 (1): 209—224Индо-малайский лопастехвостый геккон (лат. Ptychozoon kuhli) — вид ящериц из семейства гекконов. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Генриха Куля (1797—1821). Общая длина достигает 20 см. По бокам туловища головы а также между пальцами и по краям лапы этой ящерицы расположены плоские выросты кожи переходящие на хвосте в небольшие округлые лопасти. Отсюда и название этого геккона. В сочетании с защитной окраской удивительно напоминает покрытую лишайником потрескавшуюся кору. Эти распластанные выросты делают геккона совершенно незаметным на стволе дерева. Натянутые складки кожи увеличивают поверхность тела позволяют ему осуществлять довольно длинные прыжки. Любит влажные леса. Днём прячется в дуплах деревьев или на стволах. Активен ночью. Питается насекомыми. Самка обычно откладывает максимум 2 яйца. Они достаточно большие приклеиваются к коре деревьев или к внутренним стенкам дупла. Через 5—55 месяцев из них вылупляются молодые гекконы. Очень часто люди заводят гекконов в качестве домашних животных так как те хорошо чувствуют себя в неволе. Вид распространён на юге Таиланда в Малайзии в Индонезии на Никобарских островах (Индия). Примечания Литература Stejneger L. 1902 Ptychozoon kuhli a new name for P. homalocephalum. Proc. Biol. Soc. (Washington) 15: 37Gnamptogenys annulata (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Центральной (Коста-Рика) и Южной Америки (Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Перу …). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается очень тонкой («изящной») бороздчатостью продольными бороздками на голове промезонотуме и брюшных сегментах 2 и 3; на среднеспинке и верхней части петиоля морщинки поперечные. Голова субквадратная. Метанотальный шов отсутствует. Тело красновато-коричневое (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Глаза среднего размера выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем; верхняя часть жвал блестящая. Включён в видовой комплекс annulata complex (в составе подгруппы regularis subgroup из видовой группы mordax species group). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys kempfi (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Южной Америки (Бразилия Колумбия Эквадор). Описание Длина тела менее 5 мм. От близких видов отличается мелкими размерами грубой бороздчатостью продольными бороздками на голове промезонотуме и брюшных сегментах 2 и 3; на среднеспинке и верхней части петиоля морщинки поперечные. Голова субквадратная. Метанотальный шов отсутствует. Тело красновато-коричневое (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Глаза среднего размера выпуклые. Челюсти длинные субтреугольные с плоским базальным краем; верхняя часть жвал блестящая. Включён в видовой комплекс annulata complex (в составе подгруппы regularis subgroup из видовой группы mordax species group). Вид был впервые описан в 1994 году бразильским энтомологом Карлом Ленко (Karl Lenko; 1914—1975) и назван в честь бразильского мирмеколога и монаха ордена Францисканцев Вальтера Вольфганга Кемпфа (Walter Wolfgang Kempf; 1920—1976). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys nana (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в Южной Америке (Аргентина Бразилия). Описание Длина тела 3-4 мм. От близких видов отличается мелкими размерами продольными бороздками на заднегрудке и округлым субпетиолярным выступом. Голова субквадратная. Метанотальный шов отсутствует. Тело красновато-коричневое (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Глаза среднего размера выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем и бороздками у основания. Включён в видовой комплекс regularis complex (в составе подгруппы regularis subgroup из видовой группы mordax species group). Вид был впервые описан в 1960 году бразильским мирмекологом и монахом ордена Францисканцев Вальтером Вольфгангом Кемпфом (Walter Wolfgang Kempf; 1920—1976). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Бугорчатый геккончик (лат. Bunopus tuberculatus) — вид ящериц из семейства гекконовых. Длина тела достигает 56 см длина хвоста до 82 см. Верхняя сторона туловища покрыта мелкой однородной чешуей и 10—13 рядами сильно увеличенных ребристых бугорков которые образуют более или менее хорошо выраженные поперечные ряды. Любит пустыни и полупустыни также встречаются в горных районах в поймах горных рек на высоте около 700 метров над уровнем моря. Активен ночью. Питается термитами пауками прямокрылыми и муравьями. Выходит на поверхность в середине февраля а уходит на зимовку в середине октября. Спаривание начинается в апреле. Яйцекладущая ящерица. Вид распространён в Иране Ираке Пакистане Афганистане Туркменистане. Примечания Литература Anderson Steven C 1999 The lizards of Iran. Contributions to Herpetology Volume 15 Society for the Study of Amphibians and Reptiles Saint Louis Missouri: i-vii 1-442 BauerA.M. & GüntherR. 1991 An annotated type catalogue of the geckos (Reptilia: Gekkonidae) in the Zoological Museum Berlin. Mitt. Zool. Mus. Berlin 67: 279-310 Blanford 1874 : Descriptions of new lizards from Persia and Baluchistan. Annals and Magazine of Natural History ser. 4 vol. 13 p. 453-455 (text).Электрические зубные щётки — это щетки щетинки которых вибрируют c помощью электрического моторчика. Как правило этот моторчик встроен в корпус щетки и берет питание от аккумулятора либо от батарейки. Щетинки вибрируют либо вверх-вниз либо возвратно-вращательно. История Первая электрическая щетка под брендом Broxodent была изобретена в Швейцарии в 1954 году доктором Филлипом-Ги Воог. Их начали производить в Швейцарии а затем во Франции для фирмы Broxo S.A. Прибор имел электропитание от домашней сети переменного тока. Вначале электрические зубные щетки были созданы для людей с ограниченной моторикой а также для пациентов с ортодонтическими брекет-системами. Электрическая щетка Broxo была представлена в США в 1959 году фирмой E. R. Squibb and Sons Pharmaceuticals и продавалась под брендом Broxo-Dent или Broxodent. В 1980-х годах фирма Squibb передала право дестрибьюции линейки Broxodent отделу Somerset Labs фирмы Bristol Myers/Squibb. Первая беспроводная Автоматическая зубная щетка была представлена компанией General Electric в 1960-х годах. У не не было шнура и она имела никель-кадмиевый аккумулятор. Несмотря на портативность щётка была довольно объёмной размером примерно как две батарейки типа Д для в фонариков. Никель-кадмиевые аккумуляторы того времени страдали «эффектом памяти». Щётка General Electric продавалась с зарядным стендом в котором она должна была находиться в вертикальном положении и заряжаться постоянно что негативно влияло на этот тип никель-кадмиевых аккумуляторов. Аккумуляторы имели короткий срок жизни и не были заменяемыми. Использование переменного тока в приборе находящемся во влажной среде ванной комнаты было проблематично. В начале 1990-х годов американская частная лаборатория по тестированию UL и канадская ассоциация стандартов CSA прекратили сертифицировать приборы с проводом для использования в ванной комнате. В новых приборах производителям пришлось использовать трансформаторы чтобы щетка работала на низком вольтаже (обычно −12 16 или 24 вольт). Требования стандартов многих стран предусматривают обязательное наличие в ванной комнате УЗО (например с 1980-х годов в США в розетках новостроек). В 1990-х годах появились проблемы с сертификацией оригинального дизайна Broxodent. К тому же щётки с аккумуляторами стали серьёзно конкурировать с этим дизайном. Broxo S. A. до сих пор производит свою низковольтажную модель но в ограниченном количестве из-за появления крупных конкурентов Philips Sonicare и Braun Первая ультразвуковая зубная щетка была запатентована в 1992 году под брендом Ultima позже — Ultrasonex и в том же году получила одобрение FDA США для ежедневного домашнего использования. Вначале Ultima имела только ультразвуковое действие но спустя пару лет в конструкцию Ultrasonex был добавлен моторчик для дополнительной механической звуковой вибрации. В настоящее время существуют несколько брендов ультразвуковых щёток комбинирующих ультразвуковое и механическое действие. Категории щёток Электрические щётки могут быть поделены на 2 категории в зависимости от движения щетинок: вибрация вверх-вниз (например Sonicare) или возвратно-вращательные движения (например Oral B). Техника чистки вибрирующими зубными щётками схожа с техникой чистки ручными а чистка щётками с возвратно-вращательными движениями щетинок предполагает медленное перемещение с зуба на зуб. Электрические зубные щетки также можно классифицировать в зависимости от скорости движения щетинок: стандартные звуковые и ультразвуковые. Если движения щетинок (а не моторчика) слышны человеческому уху (20Гц — 20 000Гц) — эта щётка считается звуковой. Движения за пределами слышимости человеческого уха — это ультразвуковая щётка. Некоторые ультразвуковые щетки (например Megasonex и Ultreo) имеют и звуковое и ультразвуковые действие. Звуковые зубные щетки Звуковые электрические щётки — это подкатерогия электрических щёток имеющих довольно высокую скорость движения щетинок и генерирующих звуковые волны слышимые человеком. Большинство современных электрических щеток имеют аккумулятор например Sonicare и Oral-B. Они работают на частоте 200—400 Гц что равно 12 000 — 24 000 пульсаций или 24 000 — 48 000 движений в минуту. Поскольку эффективность звуковых щеток основана только на выметающем действии щетинок при чистке зубов то амплитуда движения щетинок (размах) довольно большая. Ультразвуковые зубные щётки Новейшими разработками в области оральной гигиены являются ультразвуковые щётки основанные на действии ультразвуковой волны. Щётка считается ультразвуковой если она генерирует звуковую волну частоты от 20 000 Гц что равно 2 400 000 движений в минуту. FDA США была одобрена ультразвуковая частота 1.6 МГц (192 000 000 движений в минуту) для использования в электрических щётках. Ультразвуковые щётки вибрируют на очень высокой частоте но с малой амплитудой движения. Эти звуковые волны разрывают цепочки бактерий составляющие зубной налёт и повреждают их метод крепления к поверхности зубов даже на расстоянии 5 мм. Некоторые зубные щётки например Emmi-Dent генерируют только ультразвук. Другие ультразвуковые щётки например Ultreo и Megasonex генерируют дополнительно механическую вибрацию от 9000 до 40 000 движений в минуту типичную для звуковых щёток. Выметающие движения щетинок помогают удалять частички пищи и остатки бактериальных цепочек. Механическая вибрация щетинок в данных щётках имеет гораздо меньшую амплитуду движения чем в звуковых поскольку их эффективность основана в большей степени именно на ультразвуке а не на механическом действии. В связи со сходством названий «звук» и «ультразвук» люди часто путают звуковые щётки с ультразвуковыми. Если щётка работает на частоте менее 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту) — это звуковая. Название вызвано тем что частота движения щетинок (например 31 000 движений в минуту равные 258 Гц) попадает в диапазон человеческого слуха. Зубные щётки работающие на частоте за пределом слышимости человека — свыше 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту) считаются ультразвуковыми. На сегодняшний день большинство УЗ щёток работают на частоте 1.6 МГц так как именно эта частота была одобрена FDA США более 20 лет назад и её эффективность и безопасность подтверждена многочисленными научными исследованиями по всему миру. Эффективность Существует мнение что электрические щетки эффективнее мануальных так как менее зависят от техники чистки пользователя. Некоторые стоматологи считают что они помогают детям преодолеть боязнь посещения стоматолога. Независимые исследования показали что большинство электрических щёток не эффективнее мануальных при правильном пользовании. Некоторые исследования показали что щётки с возвратно-вращательными движениями щетинок могут быть эффективнее мануальных. Исследования показали что техника чистки зубов а также затраченное время значительно важнее выбора самой щетки. Пользователи с ограниченными физическими возможностями имеют сложности при чистке задних зубов поэтому стоматологи считают электрические щётки более удобными и эффективными для этой категории пользователей. Недавний обзор Cochrane привёл новые данные о преимуществе электрических щеток над мануальными. Налёт сократился на 11 % и воспаление при гингивите сократилось на 6 % после одного — трёх месяцев использования а после более трёх месяцев использования — на 21 % и 11 % соответственно. Ультразвук генерируемый ультразвуковыми щётками способен разрывать налётообразующие цепочки бактерий (Streptococcus mutans) повреждать их оболочку и уничтожать их метод крепления к поверхности эмали на расстоянии 5 мм от налета. Эффективность электрической щётки зависит не только от её действия и правильного использования но также от состояния щетинок. Большинство производителей рекомендуют менять насадки каждые 3-6 месяцев или по мере износа щетинок. Источник питания и зарядка Современные электрические щётки работают на низком вольтаже — не более 12 Вольт. Некоторые имеют трансформаторы однако большинство имеют встроенный аккумулятор или батарейки расположенные в корпусе щётки и защищенные от влаги во избежание повреждения электроники. Ранние модели с никель-кадмиевыми аккумуляторами имели металлические контакты на зарядных устройствах. В современных щетках аккумулятор заряжается при помощи индукции. Дополнительные опции Таймер Многие современные электрические щётки имеют таймер который подает звуковой сигнал либо прерывает действие обычно после 2-3 минут работы и каждые 30 секунд. Это связано с порядком и временем чистки зубов — при 2 минутах уделять 30 секунд на каждую четверть области зубов. Дисплей Некоторые электрические щётки имеют жидкокристаллический дисплей для отсчета времени и смайлики для поощрения оптимальной чистки. Сенсор нажима Излишний нажим при чистке зубов может привести к повреждению эмали и десен. Некоторые зубные щётки имеют сенсор предохраняющий пользователя от излишнего нажима. Существуют два типа сенсора нажима: один издает звук а другой останавливает действие щетки. Индикатор ультразвука Так как ультразвук существует за пределами слышимости человека и амплитуда движения не ощутима его присутствие пользователь не может определить. Поэтому для наглядности ультразвуковые щётки снабжены встроенным индикатором ультразвука. Режимы чистки Большинство звуковых щёток имеют различные режимы работы и интенсивности чистки: режим для чувствительных зубов для отбеливания зубов и в некоторых — для чистки языка. Некоторые электрические щётки комбинируют ультразвуковое и механическое звуковое действие что позволяет уменьшить или полностью отключить вибрацию. Поскольку амплитуда ультразвукового движения неощутима режим без вибрации рекомендуется пациентам перенесшим хирургическое вмешательство оральной полости либо плохо переносящим механическую вибрацию но желающим иметь высокий уровень качества чистки. ПримечанияArchegosauridae — семейство пермских темноспондилов. Отличались удлинёнными мордами похожими на крокодильи. Также напоминали крокодилов строением тела. Видимо имели сходный с ними образ жизни. Систематика Archegosaurus Australerpeton Bashkirosaurus Collidosuchus Konzhukovia Platyoposaurus Prionosuchus ГалереяHemidactylus garnotii (лат.) — вид полупалых гекконов из семейства гекконовые. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Проспера Гарно (1794—1838). Общая длина достигает 13 см. Этот геккон имеет длинный хвост тонкое туловище и вытянутую голову относительно большие глаза оранжевые с краев. Хвост сжат с обеих сторон с зубчиками. Окраска коричневая с частыми тёмными пятнышками брюхо имеет бело-серый цвет с жёлтым оттенком нижняя части хвоста оранжевая. На хвосте имеются белые пятна и кольца. Хвост хрупкий и легко откидывается. Живёт преимущественно на стенах на деревьях и в других местах с большим количеством укрытий. Скрывается на телефонных столбах заборах. Это ночное животное которые скрывается в течение дня активно становятся в сумерках. Питается мелкими насекомыми жуками и сверчками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца за сезон бывает несколько кладок. Вид распространён в Юго-Западной Азии на островах Индийского океана Филиппинах в Новой Зеландии Индонезии на острове Новая Каледония Западное Самоа Полинезия. Завезён в США особенно много этих гекконов в штате Флорида. Примечания Литература Crawford Daniel M.; Somma Louis A. 1993 «Hemidactylus garnotii (Indo-Pacific gecko)». USA: Florida Herpetological Review 24 (3): 108—109 Meshaka Walter E. Jr. «Hemidactylus garnotii». Herpetological Review 26 (2): 108 Stoliczka F. «Notes on new or little-known Indian lizards». Proc. asiat. Soc. Bengal (Calcutta) 1871: 192—195 Ссылки The Reptile Database: Hemidactylus garnotii (англ.)