Пёстрые мухоловки (лат. Ficedula) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Русские названия приведены в соответствии со словарём Бёме и Флинта Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Ficedula speculigera Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Полуошейниковая мухоловка (Ficedula semitorquata) Даурская желтоспинная мухоловка (Ficedula zanthopygia) Японская мухоловка (Ficedula narcissina) Ficedula beijingica Таёжная мухоловка (Ficedula mugimaki) или мухоловка-мугимаки Сосновая мухоловка (Ficedula hodgsonii) Оранжевогорлая мухоловка (Ficedula strophiata) Малая мухоловка (Ficedula parva) Ficedula albicilla Ficedula subrubra Алмазная мухоловка (Ficedula monileger) Мухоловка-отшельник (Ficedula solitaris) Снежнобровая мухоловка (Ficedula hyperythra) Оранжевогрудая мухоловка (Ficedula dumetoria) Красногорлая мухоловка (Ficedula rufigula) Молуккская мухоловка (Ficedula buruensis) Шиферная мухоловка (Ficedula basilanica) Пятнистая мухоловка (Ficedula henrici) Мухоловка Хартерта (Ficedula harterti) Палаванская мухоловка (Ficedula platenae) Филиппинская мухоловка (Ficedula crypta) Целебесская мухоловка (Ficedula bonthaina) Сорочья мухоловка (Ficedula westermanni) Ультрамариновая мухоловка (Ficedula superciliaris) Трёхцветная мухоловка (Ficedula tricolor) Сапфировая мухоловка (Ficedula sapphira) Чёрно-рыжая мухоловка (Ficedula nigrorufa) Тиморская мухоловка (Ficedula timorensis) ПримечанияТугайные соловьи (лат. Cercotrichas) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Бородатый тугайный соловей Cercotrichas barbata (Hartlaub et Finsch 1870) Голосистый тугайный соловей Cercotrichas coryphaeus (Lesson 1831) Тугайный соловей Рыжехвостая славка Cercotrichas galactotes (Temminck 1820) Буроспинный тугайный соловей Cercotrichas hartlaubi (Reichenow 1891) Белокрылый тугайный соловей Cercotrichas leucophrys (Vieillot 1817) Лесной тугайный соловей Cercotrichas leucosticta (Sharpe 1883) Калахарский тугайный соловей Cercotrichas paena (A.Smith 1836) Черный тугайный соловей Cercotrichas podobe (Statius Müller 1776) Белогорлый тугайный соловей Cercotrichas quadrivirgata (Reichenow 1879) Натальский тугайный соловей Cercotrichas signata (Sundevall 1850)Zosterops somadikartai (лат.) — вид мелких птиц рода белоглазки (Zosterops) семейства белоглазковые (лат. Zosteropidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Впервые вид был обнаружен в 1997 году Mochamad Indrawan и его коллегой Sunarto из Индонезийского университета. Видовое название дано в честь известного индонезийского орнитолога Soekarja Somadikarta. Описание В отличие от других видов рода Белоглазки у этого нового вида нет белого окаймления вокруг глаз. Более всего он сходен с видом Zosterops atrifrons. Вид островной эндемик и рассматривается как исчезающий. Распространение Обитают в Индонезии у берегов провинции Центральное Сулавеси на островах Тогиан (Togian Togean). Литература Mochamad Indrawan Pamela C. Rasmussen and Sunarto (2008) «A New White-Eye (Zosterops) from the Togian Islands Sulawesi Indonesia» The Wilson Journal of Ornithology 120(1): 1-9. Реферат Ссылки sciencecodex.com ФотографияЗаря́нки мали́новки (лат. Erithacus) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Черногорлая зарянка рюкюйский соловей (Erithacus komadori) (Temminck 1835) Зарянка (Erithacus rubecula) (Linnaeus 1758) Японская зарянка (Erithacus akahige) (Temminck 1835) ПримечанияAtlapetes blancae (Donegan 2007) — вид мелких птиц рода Atlapetes семейства Овсянковые (лат. Emberizidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Описание Вид был описан в 2007 году на основании трёх музейных экземпляров из провинции Антьокия Колумбия которые ранее были этикетированы как Atlapetus schistaceus. Видовое название дано в честь колумбийского лепидоптеролога Бланки Хуэртас жены орнитолога Томаса Донегана который и описал новый вид. Все три музейных экземпляра были собраны в 20-м веке но только один содержал точное указание года (1971). Интенсивные полевые исследования в провинции Антьокия по поиску нового вида в дикой природе завершились неудачей. Распространение Обитают в Колумбии. Литература DONEGAN T. M. 2007. A new species of brush finch (Emberizidae: Atlapetes) from the northern Central Andes of Colombia. Bulletin of the British Ornithologists' Club. 127(4): 255—268. Ссылки Для охраны нового вида Новый вид под угрозой исчезновения Новый вид из Колумбии возможно уже вымер Atlapetes blancaeГорихвостки (лат. Phoenicurus) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Алашанская горихвостка Phoenicurus alaschanicus (Prjevalsky 1876) Красноспинная горихвостка Phoenicurus erythronotus (Eversmann 1841) Седоголовая горихвостка Phoenicurus caeruleocephala (Vigors 1831) Горихвостка-чернушка Phoenicurus ochruros (S.G. Gmelin 1774) Обыкновенная горихвостка лысушка Phoenicurus phoenicurus (Linnaeus 1758) Полевая горихвостка Phoenicurus hodgsoni (Moore 1854) Белогорлая горихвостка Phoenicurus schisticeps (J.E. Gray & G.R. Gray 1847) Сибирская горихвостка Phoenicurus auroreus (Pallas 1776) Белобровая горихвостка Phoenicurus moussieri (Olphe-Galliard 1852) Краснобрюхая горихвостка Phoenicurus erythrogastrus (Guldenstadt 1775) Синелобая горихвостка Phoenicurus frontalis Vigors 1832Scytalopus diamantinensis (лат.) — вид мелких птиц рода Scytalopus семейства топаколовые (лат. Rhinocryptidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Описание Новый вид описан в 2007 году в том же месте откуда описали ещё один новый вид (Formicivora grantsaui). К новому виду близки виды Scytalopus notorius и Scytalopus pachecoi которые можно отличить по голосу. Распространение Обитают в штате Баия (Chapada Diamantina) в восточной Бразилии. Литература Bornschein M. R. G. N. Maurício R. Belmonte-Lopes H. Mata & S. L. Bonatto. 2007. Diamantina Tapaculo a new Scytalopus endemic to the Chapada Diamantina northeastern Brazil (Passeriformes: Rhinocryptidae). Revista Brasileira de Ornitologia 15(2):151-174. СсылкиКаменки (лат. Oenanthe от др.-греч. οἰνάνθη предполож. обыкновенная каменка) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Черноголовая каменка Oenanthe albonigra (Hume 1872) Пустынная каменка Oenanthe deserti (Temminck 1825) Кипрская каменка Oenanthe cypriaca (Homeyer 1884) Испанская каменка Oenanthe hispanica (Linnaeus 1758) Чёрно-пегая каменка Oenanthe (hispanica) melanoleuca Рыжегрудая каменка Oenanthe bottae (Bonaparte 1854) Черношейная каменка Oenanthe finschii (Heuglin 1869) Oenanthe heuglini (Finsch & Hartlaub 1870) Каменка-плясунья Oenanthe isabellina (Temminck 1829) Белопоясная каменка белогузая каменка Oenanthe leucopyga (Brehm CL 1855) Белохвостая каменка чернобрюхая каменка Oenanthe leucura (Gmelin 1789) Траурная каменка черноспинная каменка Oenanthe lugens (Lichtenstein 1823) Аравийская каменка Oenanthe lugentoides (Seebohm 1881) Oenanthe lugubris (Ruppell 1837) Рыжепоясничная каменка краснопоясничная каменка Oenanthe moesta (Lichtenstein 1823) Каменка-монашка Oenanthe monacha (Temminck 1825) Горная каменка Oenanthe monticola Vieillot 1818 Обыкновенная каменка Oenanthe oenanthe (Linnaeus 1758) Сомалийская каменка Oenanthe phillipsi (Shelley 1885) Чёрная каменка Oenanthe picata (Blyth 1847) Чернолобая каменкаOenanthe pileata (Gmelin 1789) Каменка-плешанка Oenanthe pleschanka (Lepechin 1770) Западная златогузая каменка Oenanthe xanthoprymna (Hemprich & Ehrenberg 1833) Азиатская златогузая каменка Oenanthe chrysopygiaLiocichla bugunorum (лат.) — вид мелких птиц рода лиоцихлы (лат. Liocichla) семейства тимелиевые (Timaliidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Описание Внешне это мелкая тимелиевая птица размером 22 см оливково-зелёного цвета с чёрной шапочкой на голове. Впервые этот вид был замечен в 1995 году а как новый вид описан в 2006 году орнитологом Ramana Athreya. Описание было сделано без поимки и коллекционирования типовых экземпляров поскольку они были слишком немногочисленными чтобы рисковать убивать их. Этот вид как думают учёные находится под угрозой полного исчезновения так как известна только одна микропопуляция из 14 индивидуумов. Название Видовое название дано по имени местного племени Bugun tribe (или Khowa) в лесах которого была совершена находка. Распространение Обитает в лесах на высоте 2000 метров в заповедной зоне Eaglenest Wildlife Sanctuary в штате Аруначал-Прадеш (Индия) и возможно встречается в соседнем Бутане. Литература Athreya Ramana. 2006. A new species of Liocichla (Aves:Timaliidae) from Eaglenest Wildlife Sanctuary Arunachal Pradesh India. Indian Birds 2 (4): 82–94. [1] Ссылки Проект The Eaglenest Biodiversity Новый вид птиц Фотография голотипа ФотографииАфриканские зарянки (лат. Stiphrornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Африканская лесная зарянка псевдокалат Stiphrornis erythrothorax Hartlaub 1855 Stiphrornis sanghensis Beresford et Cracraft 1999Tarsiger (лат.) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Маленькие насекомоядные птицы с яркой окраской оперения. Ареал охватывает Азию один вид обитает в северо-восточной Европе четыре из шести видов распространены в китайско-гималайской горной системе. Виды Золотохвостый соловей (Tarsiger chrysaeus) Hodgson 1845 Синехвостка (Tarsiger cyanurus) (Pallas 1773) Красногрудый соловей (Tarsiger hyperythrus) (Blyth 1847) Белобровый соловей (Tarsiger indicus) (Vieillot 1817) Тайваньский соловей (Tarsiger johnstoniae) (Ogilvie-Grant 1906) ПримечанияСаванные мухоловки мухоловки черные брадорнисы (лат. Bradornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Бледная саванная мухоловка Bradornis pallidus (von Müller 1851) Дроздовая саванная мухоловка Bradornis infuscatus (Smith 1839) Марикуйская саванная мухоловка Bradornis mariquensis Smith 1847 Пепельная саванная мухоловка Bradornis microrhynchus (Reichenow 1887)Шама-дрозды или сорочьи славки (лат. Copsychus) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Распространены в Африке и Азии. К роду относятся птицы Copsychus и Trichixos. Сейшельский шама-дрозд является одним из наиболее угрожаемых видов птиц в мире. Его популяция насчитывает около 250 особей хотя в 1970 году их было всего 16. В 1990 году когда птиц этого вида стало 22 Королевским обществом защиты птиц и Birdlife Seychelles была запущена программа спасения работающая до сих пор. Шама-дрозды - насекомоядные птицы. Едят также ягоды и фрукты. Список видов Мадагаскарский шама-дрозд Copsychus albospecularis (Eydoux et Gervais 1836) Тёмный шама-дрозд Copsychus cebuensis (Steere 1890) Белобровый шама-дрозд Copsychus luzoniensis (Kittlitz 1832) Белопоясничный шама-дрозд Copsychus malabaricus (Scopoli 1786) Чёрный шама-дрозд Copsychus niger (Sharpe 1877) Сорочий шама-дрозд Сорочья славка Copsychus saularis (Linnaeus 1758) Сейшельский шама-дрозд Сейшельский дроздовик Copsychus sechellarum Newton 1865 Белошапочный шама-дрозд Copsychus stricklandii Motley et Dillwyn 1855 Trichixos pyrropygaНастоящие мухоловки (лат. Muscicapa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Серая мухоловка Muscicapa striata (Pallas 1764) Гамбагская мухоловка Muscicapa gambagae (Alexander 1901) Пестрогрудая мухоловка Muscicapa griseisticta (Swinhoe 1861) Сибирская мухоловка Muscicapa sibirica Gmelin 1789 Ширококлювая мухоловка Muscicapa dauurica Raffles 1822 Пепельногрудая мухоловка Muscicapa randi Amadon & duPont 1970 Сумбийская бурая мухоловка Muscicapa segregata (Siebers 1928) Рыжехвостая мухоловка Muscicapa ruficauda Swainson 1838 Бамбуковая мухоловка Muscicapa muttui (E.L. Layard 1854) Рыжая мухоловка Muscicapa ferruginea (Hodgson 1845) Ласточковая мухоловка Muscicapa ussheri (Sharpe 1871) Шиферногрудая мухоловка Muscicapa infuscata (Cassin 1855) Мухоловка Бема Muscicapa boehmi (Reichenow 1884) Болотная мухоловка Muscicapa aquatica Heuglin 1864 Оливковая мухоловка Muscicapa olivascens (Cassin 1859) Лендуйская мухоловка Muscicapa lendu (Chapin 1932) Muscicapa itombwensis Prigogine 1957 Темная мухоловка Muscicapa adusta (Boie 1828) Фантийская мухоловка Muscicapa epulata (Cassin 1855) Желтоногая мухоловка Muscicapa sethsmithi (Someren 1922) Темносиняя мухоловка Muscicapa comitata (Cassin 1857) Мухоловка Тессмана Muscicapa tessmanni (Reichenow 1907) Мухоловка Кассина Muscicapa cassini Heine 1860 Пепельная мухоловка Muscicapa caerulescens (Hartlaub 1865)Муравьиные чеканы (лат. Myrmecocichla) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Распространены в Африке. Основной рацион — насекомые особенно муравьи и термиты. Виды Эфиопский муравьиный чекан Myrmecocichla aethiops Cabanis 1850 Белолобый муравьиный чекан Myrmecocichla albifrons (Ruppell 1837) Муравьиный чекан Myrmecocichla arnotti (Tristram 1869) Южный муравьиный чекан Myrmecocichla formicivora (Vieillot 1818) Одноцветный муравьиный чекан Myrmecocichla melaena (Ruppell 1837) Черный муравьиный чекан Myrmecocichla nigra (Vieillot 1818) Конголезский муравьиный чекан Myrmecocichla tholloni (Oustalet 1886) ПримечанияСкромные чеканы церкомелы (лат. Cercomela) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. 5 видов рода обитают в открытых ландшафтах Южной Африки (Е. Н. Панов 1999). Виды Темный скромный чекан Cercomela dubia (Blundell et Lovat 1899) Рыжехвостый скромный чеканCercomela familiaris (Stephens 1826) Бурый скромный чекан Cercomela fusca (Blyth 1851) Чернохвостый скромный чекан Чернохвостка Cercomela melanura (Temminck 1824) Пепельный скромный чекан Cercomela schlegelii (Wahlberg 1855) Бурохвостый скромный чекан Cercomela scotocerca (Heuglin 1869) Серпокрылый скромный чекан Cercomela sinuata (Sundevall 1858) Одноцветный скромный чекан Cercomela sordida (Ruppell 1837) Равнинный скромный чекан Cercomela tractrac (Wilkes 1817)Пальмовые дрозды (лат. Cichladusa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Список видов Ошейниковый пальмовый дрозд Cichladusa arquata Peters 1863 Рыжехвостый пальмовый дрозд Cichladusa ruficauda (Hartlaub 1857) Пятнистый пальмовый дрозд Cichladusa guttata (Heuglin 1862)Чекановые горихвостки (лат. Cossypha) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Список видов Горная чекановая горихвостка Cossypha isabellae Gray 1862 Рувензорская чекановая горихвостка Cossypha archeri (Sharpe 1902) Cossypha anomala (Shelley 1893) Капская чекановая горихвостка Cossypha caffra (Linnaeus 1771) Белогорлая чекановая горихвостка Cossypha humeralis (Smith 1836) Синеплечая чекановая горихвостка Cossypha cyanocampter (Bonaparte 1850) Серокрылая чекановая горихвостка Cossypha polioptera Reichenow 1892 Чекановая горихвостка Рюппеля Cossypha semirufa (Rüppell 1840) Белобровая чекановая горихвостка Cossypha heuglini Hartlaub 1866 Натальская чекановая горихвостка Cossypha natalensis Smith 1840 Шумная чекановая горихвостка Cossypha dichroa (Gmelin 1789) Ангоьская чекановая горихвостка Cossypha heinrichi Rand 1955 Седоголовая чекановая горихвостка Cossypha niveicapilla (Lafresnaye 1838) Белошапочная чекановая горихвостка Cossypha albicapilla (Vieillot 1818)Ручьевые горихвостки (лат. Rhyacornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Филиппинская ручьевая горихвостка Rhyacornis bicolor (Ogilvie-Grant 1894) Сизая ручьевая горихвостка Rhyacornis fuliginosa Vigors 1831Южноафриканские звёздчатые черепахи (лат. Psammobates) — род сухопутных черепах. В роде три редких вида населяющих южные районы Африки. Все они занесены в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 159. ISBN 5-06-001429-0Воробьиные овсянки (лат. Spizella) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Древесная воробьиная овсянка Воробьиная овсянка Spizella arborea (Wilson 1810) Чернобородая овсянка Spizella atrogularis (Cabanis 1851) Овсянка Бревера Spizella breweri Cassin 1856 Бледная воробьиная овсянка Бурая овсянка Spizella pallida (Swainson 1832) Обыкновенная воробьиная овсянка Струйчатая овсянка Spizella passerina (Bechstein 1798) Полевая овсянка Spizella pusilla (Wilson 1810) Spizella taverneri Swarth et Brooks 1925 Овсянка Вортона Spizella wortheni Ridgway 1884Геометрическая черепаха (лат. Psammobates geometricus) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Длина панциря до 15 (по другим данным — до 24) см. Он высокий щитки карапакса бугорчатые и рельефные. Окрашены нарядно: из центра каждого щитка на чёрно-коричневом фоне расходятся жёлтые радиальные линии образуя сложный геометрический узор. Лапы голова и шея тёмные с жёлтым узором. Самки крупнее самцов. Бедренных шпор нет. Размер панциря новорожденных черепашат 30 на 40 мм при массе тела около 6—8 г. Распространение и места обитания Обитает на юго-западе Африки (крайний юго-запад Капской провинции). Ареал вытянут узкой полосой по береговой низменности со средиземноморской растительностью между горами и морем. Размеры ареала приблизительно 160 на 70 км. Большая часть популяций обитает не выше 80 м над уровнем моря но некоторые поднимаются до 200—600 м над уровнем моря. Численность вида оценивается в 2000—4000 экземпляров образующих 10—15 разрозненных популяций. Почти ¾ особей составляют популяции обитающие в охраняемых зонах. Максимальная плотность в среднем 5 особей на гектар. Населяет не культивируемые территории покрытые травой и мелким кустарником. Питание Растительноядна. Геометрическая черепаха ест дикорастущие травы богатые клетчаткой. В природе поедает свой и чужой кал. Размножение и развитие Самка делает в год 2—3 кладки из 2—4 яиц 30 на 26 мм каждое. Откладка яиц проходит весной а молодые вылупляются осенью до начала зимних дождей. Инкубация при температуре 26—28°С длится 150—210 дней. Известны геометрические черепахи доживавшие до 30 лет. Геометрическая черепаха и человек В настоящее время численность стабильна но на значительной части ареала вид исчез из-за освоения мест обитания человеком. Основные причины падения численности — разрушение мест обитания частые пожары и интродукция иноземных растений. Охраняется законом в частных и государственных заповедниках Капской провинции общей площадью 2880 гектаров. Один из способов сохранения вида — разведение в искусственных условиях. Есть случаи размножения в неволе. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 159—160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Геометрическая черепаха на сайте Черепахи.руMelospiza (лат. ) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Виды Род насчитывает три вида: Певчая зонотрихия (Melospiza melodia) Зонотрихия Линкольна (Melospiza lincolnii) Болотная зонотрихия (Melospiza georgiana) ПримечанияПерепонка — кожа между пальцами у животных передвигающихся в водной среде. Перепонки повышают эффективность движения увеличивая площадь соприкосновения конечностей с водой. Перепонки эластичны чтобы сжиманием пальцев при необходимости можно было снизить сопротивление воды. К животным имеющим перепонки относятся к примеру тюлени бобры утки и лягушки. В связи с генетическими дефектами перепонки иногда встречаются и у людей. С помощью оперативного вмешательства они могут быть удалены.Настоящие овсянки (лат. Emberiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Emberiza affinis Дубровник (птица) (Emberiza aureola) Жёлчная овсянка (Emberiza bruniceps) Каменная овсянка (Emberiza buchanani) или скальная овсянка Белобровая овсянка (Emberiza cabanisi) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Просянка (Emberiza calandra) Капская овсянка (Emberiza capensis) Желтобровая овсянка (Emberiza chrysophrys) Горная овсянка (Emberiza cia) Серая овсянка (Emberiza cineracea) Красноухая овсянка (Emberiza cioides) или длиннохвостая овсянка Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Желтогорлая овсянка (Emberiza elegans) Желтобрюхая овсянка (Emberiza flaviventris) Ошейниковая овсянка (Emberiza fucata) Овсянка Годлевского (Emberiza godlewskii) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Бледная овсянка (Emberiza impetuani) Овсянка Янковского (Emberiza jankowskii) Овсянка Козлова (Emberiza koslowi) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Полярная овсянка (Emberiza pallasi) Сомалийская овсянка (Emberiza poliopleura) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Рыжая овсянка (Emberiza rutila) Домовая овсянка (Emberiza sahari) Камышовая овсянка (Emberiza schoeniclus) или тростниковая овсянка Сокотранская овсянка (Emberiza socotrana) Седоголовая овсянка (Emberiza spodocephala) Овсянка Стюарта (Emberiza stewarti) Пёстрая овсянка (Emberiza striolata) Японская овсянка (Emberiza sulphurata) Каштановая овсянка (Emberiza tahapisi) Черногорлая овсянка (Emberiza tristrami) или таёжная овсянка Сизая овсянка (Emberiza variabilis) или аспидная овсянка Рыжешейная овсянка (Emberiza yessoensis) ПримечанияАремоны (лат. Arremon) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Arremon abeillei Lesson 1844 — Черноголовый аремон Arremon aurantiirostris Lafresnaye 1847 — Золотоклювый аремон Arremon flavirostris Swainson 1838 — Лимонноклювый аремон Arremon franciscanus M. A. Raposo 1997 Arremon schlegeli Bonaparte 1850 — Золотокрылый аремон Arremon semitorquatus Swainson 1838 Arremon taciturnus (Hermann 1783) — Черногрудый аремонОбыкновенная тигровая рыба (лат. Hydrocynus vittatus) в Конго её называют мбамба — вид хищных лучепёрых рыб из семейства африканских тетр отряда харацинообразных. Достигает в длину до 105 см и веса до 28 кг. Тело покрыто циклоидной чешуей. Обладает крупными клыковидными хватательными зубами. Созревание наступает в 8-летнем возрасте. Предпочитает теплую богатую кислородом воду больших рек и озёр. Ареал Обитает в реках и озёрах Африки южнее Сахары: в бассейнах рек Конго Кросс Санага Малагараси Нил (до озера Нассер) Белый и Голубой Нил Замбези Окаванго Лимпопо Нигер Омо Сенегал и других. Встречается в озёрах Танганьика Альберт Туркана Руква Чад Кариба и реках в них впадающих. Питание Во время сухого сезона вследствие недостатка корма отмечены случаи каннибализма. Также тигровая рыба способна питаться птицами глиссирующими над водой. Значение для природы и человека В Африке фактически играет ту же роль что и пиранья в Южной Америке хотя в значительном родстве эти рыбы не состоят (принадлежат к разным подсемействам семейства Харациновых). Она может быть опасна для купающихся или вошедших в воду людей её зубы способны нанести глубокие раны. Является объектом любительского рыболовства. На канале Discovery Channel в передаче Речные монстры с Джереми Уэйдом (Эпизод 4 Второй сезон) про эту рыбу снята серия «Рыба-Демон». См. также Большая тигровая рыба Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Раса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 220. — 575 с. Ссылки Azeroual A. Bills R. Cambray J. Getahun A. Hanssens M. Marshall B. Moelants T. & Tweddle D. 2010. Hydrocynus vittatus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Карта ареала обыкновенной тигровой рыбыГлазчатая черепаха (лат. Psammobates oculifer) — вид сухопутных черепах. Очень редка и плохо изучена. Описание Внешний вид Длина панциря до 133 см. Карапакс чёрный с жёлтыми лучами на щитках. Краевые щитки сильно зазубрены. Голова и лапы бежево-желтоватые. Позвоночные и рёберные щитки выпуклые но не конические. Рисунок карапакса может переходить на пластрон который имеет зубцы спереди и сзади. На бёдрах есть по одной или более шпор. Распространение и места обитания Населяет Южную Африку от крайнего запада бывшей провинции Трансвааль и Оранжевой реки (ЮАР) на северо-запад через пустыню Калахари в Ботсвану и северо-восточную Намибию почти до границ Анголы. Обитает в песчаных пустынях или кустарниковых саваннах. Питание Растительноядна. Глазчатая черепаха ест дикорастущие травы богатые клетчаткой. В природе поедает свой и чужой кал. Размножение и развитие В кладке 1 яйцо размером 40 на 30 мм. Глазчатая черепаха и человек Очень редка и находится под строгой охраной закона. Содержание в частных коллекциях запрещено. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Глазчатая черепаха на сайте Черепахи.руFeroponera ferox (лат.) — вид мелких тропических муравьёв рода Feroponera. Распространение Тропические районы Западной Африки (Камерун). Описание Мелкие муравьи (3—4 мм) коричневого цвета. Муравьи обнаружены в разрушенном термитнике а с учетом их вытянутых модифицированных мандибул предполагается термитофагия характерная для ближайшего к ним рода муравьёв Centromyrmex. Классификация Муравей вида Feroponera ferox был описан в 2008 году по нескольким рабочим муравьям (самки и самцы не найдены) как новый вид (Feroponera ferox Bolton & Fisher 2008) из тропических районов Западной Африки. Это единственный вид рода. При описании авторы отнесли его к подсемейству Ponerinae в составе группы родов Centromyrmex genus group (включив в последнюю также рода Centromyrmex Mayr и Promyopias Santschi). См. также Opamyrma hungvuong Apomyrma stygia Литература Barry BOLTON & Brian L. FISHER. 2008. Afrotropical ants of the ponerine genera Centromyrmex Mayr Promyopias Santschi gen. rev. and Feroponera gen. n. with a revised key to genera of African Ponerinae (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa vol.1929. p. 1-37 Ссылки Новый род и вид муравьев Feroponera feroxБельгийский гриффон Брюссельский гриффон Пти Брабансон — декоративные породы собак выведенные в Бельгии. Все три породы происходят от маленькой жесткошёрстной собачки называвшейся Smousje которая издавна встречалась в окрестностях Брюсселя. Породы зарегистрированы в FCI и образуют секцию 9.3 малые бельгийские собаки стандарты утверждены в 2003 и 1998 годах. Стандарты пород различаются только типом и окрасом шерсти. Характеристика породы Маленькая собака умная живая крепкая коренастая цельная с щеголеватой осанкой и сложением привлекающая внимание своим почти человеческим выражением морды. Окрас длина и структура шерсти Брюссельский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая оттенки рыжего допустима чёрная маска. Бельгийский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая окрасы чёрный чёрно-подпалый. Пти брабансон — шерсть короткая окрасы рыжий чёрно-подпалый и чёрный у рыжих чёрная маска Примечания Литература М. Давыдова Гриффон - три в одном // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 20-24. Ссылки Статьи о породеБельгийский гриффон Брюссельский гриффон Пти Брабансон — декоративные породы собак выведенные в Бельгии. Все три породы происходят от маленькой жесткошёрстной собачки называвшейся Smousje которая издавна встречалась в окрестностях Брюсселя. Породы зарегистрированы в FCI и образуют секцию 9.3 малые бельгийские собаки стандарты утверждены в 2003 и 1998 годах. Стандарты пород различаются только типом и окрасом шерсти. Характеристика породы Маленькая собака умная живая крепкая коренастая цельная с щеголеватой осанкой и сложением привлекающая внимание своим почти человеческим выражением морды. Окрас длина и структура шерсти Брюссельский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая оттенки рыжего допустима чёрная маска. Бельгийский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая окрасы чёрный чёрно-подпалый. Пти брабансон — шерсть короткая окрасы рыжий чёрно-подпалый и чёрный у рыжих чёрная маска Примечания Литература М. Давыдова Гриффон - три в одном // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 20-24. Ссылки Статьи о породеКаспийский улар или каспийская горная индейка (лат. Tetraogallus caspius) — птица отряда курообразные семейства Фазановые. Вид занесён в Красную книгу. Подвиды каспийского улара: Армянский каспийский улар (Tetraogallus caspius tauricus) Южнокаспийский улар (Tetraogallus caspius caspius Tetraogallus transcaspius) Описание По внешнему виду схож с другими видами уларов. Обитает в высокогорьях чаще всего стайками. Часто перекликаются. При опасности бегут вверх по склону или прячутся. Бегают легко и быстро. Вспугнутые птицы взлетают с криком и всегда облетают гору. Летают хорошо могут долго планировать. Окраска Окрас у самцов и самок одинаковый. Верх головы и зашеек уздечка щеки и бока шеи — серые. От заушной области на бока шеи протянута широкая белая полоса. Подбородок Каспийского улара как и горло белые. Передняя часть спины покрыта серыми перьями с охристым оттенком. Оставшаяся часть спины и верхняя часть крыльев темно-серые с мелким струйчатым рисунком. Первостепенные и второстепенные маховые белые с темно-бурыми окончаниями. зоб и передняя часть груди голубовато-серые со слабым охристым налетом. Грудь и брюхо серые. Каспийский улар сливается с окружающим фоном и поэтому бегущие и сидящие птицы малозаметны. Места обитания Обитает Каспийский улар в горах Малой Азии (от Тавра до Армянского нагорья Малого Кавказа и Ирана. На восток проникал в Копетдаг). На данный момент численность и ареал Каспийского улара продолжает быстро сокращаться. В вышеуказанном ареале встречается разбросанно. В основном встречается на крутых склонах в ущельях альпийской и субальпийской зон на высоте от 2400 м до 4000 м над уровнем моря. При сезонных миграциях птицы спускаются до верхней границы лесов. Места обитания улара постепенно деградируют под влиянием выпаса овец. Численность Численность Каспийского улара в природе быстро сокращается. Летом 1964 года в Закавказье насчитывалось менее 850 особей. Некоторые популяции стоят на грани вымирания. Это связано с браконьерством интенсивным выпасом овец и большой численностью наземных хищников (лисица каменная куница). Экология каспийского улара мало изучена. В кладке обычно 6—9 иногда количество достигает 12-ти яиц. Соотношение полов в популяциях неравное: самцов больше чем самок в 7—8 раз. Часто кладка и насиживающая самка гибнут от лисицы и каменной куницы. Каспийский улар в основном ведёт оседлый образ жизни перелётов не совершает. Интересные факты Изображение Каспийского улара нанесено на серебряную Туркменскую монету достоинством 500 манат. Охрана Каспийский улар внесен в Красную книгу. Вид охраняется его добыча запрещена. Примечания Ссылки Горный спортивный клуб — mountain.az Каспийский улар Tetraogallus caspius S.G. Gmelin 1784 — birds.krasu.ru Куропатки — www.filin.vn.uaMinotaurasaurus ramachandrani (лат.) — меловой динозавр из группы анкилозавров. Возраст Поздний мел (100—65 млн лет). Обнаружение Вид был описан и назван в 2009 году Клиффордом и Кларком Майлсами (Clifford A. Miles Clark J. Miles). Родовое название дано в честь мифического Минотавра. Видовое название дано в честь профессора психологии Vilayanur S. Ramachandran который выкупил останки вымершей рептилии за $10 000 у продавца Hollis Butts (базирующегося в Японии) сделав её достоянием науки. Сохранился только череп рептилии неизвестного происхождения предположительно из пустыни Гоби. Череп имеет тяжеловооружённую бычьеподобную форму. Депозитарий Голотип (INBR21004) размещён в «Victor Valley Museum» (Apple Valley Rd. Apple Valley Калифорния США 92308). Литература Miles Clifford A.; and Miles Clark J. 2009. Skull of Minotaurasaurus ramachandrani a new Cretaceous ankylosaur from the Gobi Desert. Current Science. 96 (1): 65-70. [1] Dalton Rex 2009 «Paper sparks fossil fury — Palaeontologists criticize publication of specimen with questionable origin» Nature doi:10.1038/news.2009.60 Ссылки Минотаврозавр на Dinodata News (1) Минотаврозавр на Dinodata (2)Аимофилы (лат. Aimophila) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Все виды относятся к так называемым «американским воробьям» — условной группе зерноядных птиц по расцветке и повадкам (но не генетически) близких к воробьиным птицам Старого Света. Во второй половине XX века большинство систематиков рассматривали более десятка видов аимофил многие из которых заметно отличались друг от друга по вокальным поведенческим и экологическим характеристикам хоть и имели внешнее сходство. Авторы молекулярного исследования 2008 года предложили разделить всех аимофил на 4 рода оставив в первоначальной группе только 3 вида: A. ruficeps A. notosticta и A. rufescens. Согласно этой работе ближайшими родственниками аимофил были признаны птицы из рода Pipilo. Список видов Рыжешапочная аимофила (Aimophila ruficeps) (Cassin 1852) Оаксакская аимофила (Aimophila notosticta) (P. L. Sclater et Salvin 1868) Рыжеспинная аимофила (Aimophila rufescens) (Swainson 1827) Галерея Примечания Литература DaCosta Jeffrey M.; Spellman Garth M.; Escalante Patricia; Klicka John. A molecular systematic review of two historically problematic songbird clades: Aimophila and Pipilo // Journal of Avian Biology. — 2009. — Т. 40 № 2. — С. 206—216. — DOI:10.1111/j.1600-048X.2009.04514.x. Howell Steve N. G.; Webb Sophie. A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. — Oxford University Press 1995. — 1010 p. — ISBN 978-0198540120. Storer Robert W. A preliminary survey of the sparrows of the genus Aimophila // The Condor. — 1955. — Т. 57 № 4. — С. 193—201. — DOI:10.2307/1365082. Wolf Larry L. Species Relationships in the Avian Genus Aimophila // Ornithological Monographs. — 1977. — Т. 23. — С. 1—220.Пустынные овсянки Черногорлые пустынные овсянки (лат. Amphispiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Amphispiza belli (Cassin 1850) Черногорлая пустынная овсянка Amphispiza bilineata (Cassin 1850)Саванные овсянки (лат. Ammodramus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Приморская саванная овсянка Ammodramus maritimus (Wilson 1811) Саванная овсянка Нельсона Ammodramus nelsoni Allen 1875 Острохвостая саванная овсянка Ammodramus caudacutus (J.F. Gmelin 1788) Луговая саванная овсянка Ammodramus leconteii (Audubon 1844) Саванная овсянка Бэрда Ammodramus bairdii (Audubon 1844) Саванная овсянка Хэнслоу Ammodramus henslowii (Audubon 1829) Кузнечиковая саванная овсянка Ammodramus savannarum (J.F. Gmelin 1789) Ammodramus humeralisЗонотрихии (лат. Zonotrichia) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Белошейная зонотрихия Zonotrichia albicollis (J. F. Gmelin 1789) Чернобровая зонотрихия Чернобровая овсянка Zonotrichia atricapilla (J. F. Gmelin 1789) Рыжегрудая зонотрихия Zonotrichia capensis (Muller 1776) Белоголовая зонотрихия Zonotrichia leucophrys (Forster 1772) Северная зонотрихия Zonotrichia querula (Nuttall 1840)Юнко (лат. Junco) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Представители рода обитают в Северной Америке. Естественная среда обитания — хвойные или смешанные леса Северной Америки от тайги на севере до горных лесов в Мексике и Центральной Америке на юг до Панамы. Северные популяции зимой обычно мигрируют на юг южные популяции оседлые совершают только вертикальные кочёвки. Кормятся птицы на земле. Зимой объединяются в стаи. Питаются главным образом насекомыми и семенами. Гнездо строят обычно в хорошо укрытом месте на земле или на небольшой высоте в кусте или на дереве. Включает в себя четыре вида: Серый юнко (Junco hyemalis) живёт в смешанных и хвойных лесах чащах парках и садах на большей части Северной Америки вплоть до севера Мексики. Junco insularis — эндемик острова Гуадалупе. Иногда рассматривается в составе вида J. hyemalis. Рыжеспинный юнко (Junco phaeonotus) обитает в Мексике и на юге США. Пёстрый юнко (Junco vulcani) живёт на западе Панамы эндемик Коста-Рики. ПримечанияШишковатая черепаха (лат. Psammobates tentorius) — вид сухопутных черепах. Очень редка и плохо изучена. Описание Внешний вид Длина панциря до 125—141 см. Карапакс чёрный с жёлтыми лучами на щитках. Лучи более узкие чем у других видов рода и они могут иметь красновато-оранжевый оттенок. Спинные щитки особенно позвоночные сильно выпуклые конические. На бёдрах могут быть шпоры а могут и отсутствовать. Распространение и места обитания Населяет Южную Африку от юга Намибии через Большой Намакваленд на юго-восток Капской провинции (ЮАР). Обитает в песчаных и каменистых пустынях и аридных велдах. Питание Растительноядна. Шишковатая черепаха ест дикорастущие травы богатые клетчаткой. В природе поедает свой и чужой кал. Размножение и развитие В кладке 1—3 яйца размером 27—35 на 21—28 мм. Время инкубации около 220 дней. Длина панциря новорожденных 25—30 мм. Подвиды Psammobates tentorius tentorius — Имеют на пластроне отчётливый рисунок состоящий из центрального пятна иногда с некоторыми выступами по швам но не образующими лучей. Краевых щитков на карапаксе обычно по 13. На каждом позвоночном щитке 8—12 лучей. На рёберных щитках их по 12—14 а на краевых — по 3—4. Psammobates tentorius trimeni — Имеют на пластроне чёткий рисунок с центральным пятном пересечённым жёлтыми лучами с вкраплениями землистого цвета. Не более 12 краевых щитков на карапаксе с каждой стороны. На каждом позвоночном и реберном щитке по 4—8 лучей а на краевых — по 3—4. Psammobates tentorius verroxii — Их пластрон жёлтого цвета и обычно без рисунка. Могут быть только беспорядочные пятна. Краевых щитков на карапаксе не более 12 с каждой стороны. Позвоночные щитки плоские. На каждом позвоночном и рёберном щитке по 5—6 лучей причем передние из них на одном щитке соприкасаются с задними на щитке лежащем впереди образуя характерные «глазки». Шишковатая черепаха и человек Очень редка и находится под строгой охраной закона. Содержание в частных коллекциях запрещено. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Шишковатая черепаха на сайте Черепахи.руСкуберт «Скуби» Ду (англ. Scoobert "Scooby" Doo) — вымышленная собака главный герой одноименной серии мультсериалов ставшая героем 70-х. Впервые персонаж появился в мультсериале «Скуби-Ду Где ты!» в 1969 году. Личность Скуби-Ду — детектив младший сотрудник «Мистической Корпорации». Когда-то работал поваром вместе с лучшим другом Шэгги. Скуби выделяется среди других собак тем что умеет разговаривать (по крайней мере короткими отрывистыми фразами). Ни в одном сериале или фильме не уточнялось откуда у него эта способность поскольку все персонажи воспринимают её как должное. Интересы Скуби те же что и у Шэгги но в утрированном виде; фактически они уже перерастают в страсть: Скуби ужасно боится монстров привидений ведьм и прочей чертовщины — даже больше чем Шэгги. При виде чего-нибудь потустороннего он в страхе прыгает на руки хозяину (или тому из его друзей кто оказывается поблизости); это выглядит очень смешно особенно если учесть что по росту и весу Скуби и Шэгги почти одинаковы. Он обожает вкусно поесть но всем прочим лакомствам предпочитает «Скуби-печенье» (англ. Scooby Snacks) и его можно запросто уговорить сделать что угодно если пообещать ему два или три печенья вместо одного. Ему не нравится когда о нём говорят как о собаке. Он очень влюбчивая собака: ему нравятся и овчарки и пекинесы и даже чихуахуа. Он очень забавный — практически все шутки в сериале шутит именно он. Любимая фраза Скуби-Ду которую он произносит нараспев в конце каждого фильма или эпизода мультсериала — «Скуби-Дуби-Ду-у-у!» Внешний вид Скуби — коричневый пёс с несколькими чёрными пятнами на верхней части тела. У него чёрный нос. На шее Скуби носит синий ошейник с бляшкой в виде ромба. На бляшке выгравированы две латинские жёлтые буквы «SD» (его инициалы). Имеет по четыре пальца на каждой лапе. Порода Скуби-Ду — немецкий дог. Ивао Такамото (создатель Скуби-Ду) рассказал что во время работы над внешним видом персонажа он консультировался с заводчиком немецких догов который рассказал ему о том как должен выглядеть образцовый представитель этой породы собак. После этого он взял и нарисовал все совершенно наоборот. Скуби — неправильный дог от ушей до хвоста и даже его цвет совершенно неестественен для этой породы. Профессия Скуби работает в Корпорации «Тайна» 30 собачьих лет. Он довольно долгоживущая собака. Он самый боязливый сотрудник но именно благодаря его боязни и баловству сыщики многое находят. Кроме Шэгги его напарниками также являются — Велма Динкли Дафна Блейк и Фред Джонс (лидер «Мистической Корпорации»). Родственники Скуби Скуби-Дам — двоюродный брат Скуби живущий в деревне; умнее и храбрее чем сам Скуби. Периодически появлялся в сериале «Скуби-Ду Шоу» (1976). Имеет необычный рефлекс: каждый раз когда слышит слово «улики» начинает их искать. Скрэппи-Ду — маленький племянник Скуби. Маленький щенок но отчаян и храбр. Постоянно собирается драться с преступниками но Шегги и Скуби боятся их и всегда тащат Скрэппи с собой. По-своему умён знает математику любит строить планы. Не умеет уважать мнения своего дяди Скуби но всегда говорит фразу: «Когда я вырасту я хочу быть таким как дядя Скуби». Появлялся в мультсериале «Скуби и Скрэппи-Ду» (1979) и полнометражном «Скуби-Ду и гонки монстров» как один из главных героев и в фильме «Скуби-Ду» (2002) как главный злодей. Ябба-Ду — родной старший брат Скуби. Он встречается в сериале 1980-х. Белый пёс-ковбой который гораздо сильнее Скуби; любимый дядя Скреппи постоянно ухаживал за ним. Способен придумать дельный план дружит с шерифом Дасти (возможно — родственником Шегги) Есть версия что Скреппи набрался столько храбрости именно от него. Дикси-Ду — сестра Скуби оперная певица. Появляется в одной из серий «Скуби-Ду Шоу». Очень вкусно готовит за что её и любит Скуби. Руби-Ду — другая сестра Скуби мама Скрэппи. Дуби-Ду — двоюродный брат-близнец Скуби рок-певец с отличным голосом. В одной из серий шоу его ошейник оказался содержащим правительственные коды и Скуби на время его заменил чтобы обезопасить. Дикси-Ду — мать Скуби-Ду которой он очень дорожит появлялась в сериях «Мой старый друг» и «А вот и мама». Дедуля Скуби — его имя не называется. Дедушка Скуби-Ду (хотя Скреппи тоже называет его дедушкой). Выглядит как постаревшая версия Скуби. Тоже любит поесть. Прадед Скуби — отец Деда Скуби. Отличался особой храбростью и воевал в Гражданских Войнах. Стал призраком. Считает что Скрэппи пошёл в него. Скуби-Ди — подруга Скуби-Ду голливудская актриса. Шуби-Ду — брат из России. Вдвое выше ростом и в 10 раз сильнее чем Скуби. Интересные факты Как и у Шегги у Скуби есть своё любимое блюдо — торт с вишнёвым сиропом и взбитыми сливками. Скуби неплохо умеет водить машину. Хотя когда Шэгги спросил Скуби умеет ли он водить машину тот ответил что нет. Можно заметить что почти в каждом м/ф Скуби съедает еду Шэгги пока последний отвлекается на что-нибудь. На Скуби очень сильно и странно влияет кофе после него он становится неадекватным и неуправляемым. Скуби почти всегда из команды видит того или иного монстра первым и все время пытается о нем доложить Шэгги но это не всегда оканчивается успешно ибо часто Шэгги ему не верит пока сам не увидит монстра. В одной из серий упоминалось о том что у Скуби очень сильный хвост. Вероятно прототипом Скуби послужил пес из японского мультфильма «Летающий корабль — призрак». Совпадений много: японский мультфильм вышел в том же 1969 году на 4 месяца раньше; пес похож на дога (и на Скуби но хвост купирован); фраза «Джек ты же не веришь в привидения ты у нас отважный пес!» после которой он паникует и комично падает; автором идеи и аниматором был японец Ивао Такамото. Примечания Ссылки Скуби-Ду (персонаж) (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseВенера Брассемпуйская или «Дама с капюшоном» — первая по времени обнаружения «палеолитическая венера». Представляет собой фрагмент фигуры из слоновой кости эпохи позднего палеолита обнаруженный близ французского посёлка Брассемпуи в 1892 году. Считается произведением граветтской культуры (около 22 тысяч лет тому назад). Это одно из наиболее ранних относительно реалистичных изображений человеческого лица. Литература H. Delporte Brassempouy — la grotte du Pape station préhistorique Association culturelle de Contis 1980 H. Delporte L’image de la femme dans l’art préhistorique éd. Picard 1993 (ISBN 2-7084-0440-7) C. Cohen La femme des origines — images de la femme dans la préhistoire occidentale Belin — Herscher 2003 (ISBN 2-7335-0336-7) P. Perrève La dame à la capuche — roman historique — Ed. Olivier Orban 1984 (ISBN 2-85565-244-8) Ссылки Musée des Antiquités Nationales Brassempouy Museum Community of Brassempouy stamp Randall White «The women of Brassempouy: A century of research and interpretation» Journal of Archaeological Method and Theory 13.4 December 2006:251ff PDF file.«Скуби-Ду где ты!» (англ. Scooby-Doo Where Are You!) — первый мультсериал повествующий о приключениях Скуби-Ду и его друзей. Создан студией Ханна-Барбера. Транслировался на канале CBS. Первый показ состоялся 13 сентября 1969 года. Сериал состоял из 2 сезонов 25 серий с 1969 по 1971. Сюжет Корпорация «Тайна» ведёт расследования самых загадочных преступлений касающихся привидений и монстров. Лидер команды — 17-летний парень Фред Джонс. Очень любит командовать а также ставить «ловушки» (которые правда не всегда работают). Ему помогают Шэгги трусливый пёс Скуби учёная Велма Динкли которая обычно разгадывает загадки преступлений и красавица-фотомодель Дафна Блэйк которая нередко является приманкой для монстров. В основном только Шэгги и Скуби встречают на своём пути монстров однако так их боятся (как впрочем и остальные члены команды) что каждый раз удирают без оглядки. Но часто именно благодаря им команде удаётся разгадывать преступления. Например Шегги и Скуби могут найти какую-нибудь важную улику или заманить чудовище в ловушку устроенную ребятами. Иногда даже бывает так что они сами ловят монстра (часто просто случайно). В конце каждой серии оказывается что очередной монстр был ненастоящим а под его маской скрывался преступник. Прямым продолжением этого сериала является «Мистическая корпорация». Производство Продюсеры и режиссёры: Джозеф Барбера и Уильям Ханна Помощник продюсера: Лью Маршалл Авторы сценария: Кен Спирс Джо Руби Билл Лутц Руководитель по сюжетам: Говард Свифт Голоса: Николь Джаффе Кейси Касем Дон Мессик Вик Перрин Хэл Смит Джон Стефенсон Жан Вандер Пыль Фрэнк Уэлкер Стефанинна Кристоферсон Джун Форей Руководитель анимации: Чарльз А. Николс Производитель: Ивао Такамото Руководитель по производству: Виктор. О. Шипек Планировка: Боб Сингер Альваро Арке Майк Аренс Рик Гонсалес Пол Грювелл Алексей Игнатьев Билл Лайгнат Аниматоры: Билл Кейл Джордж Роули Оливер E. Каллахан Руди Катальди Жденко Гашпарович Боб Гоу Хикс Лоуки Эд Лав Билл Нунис Джоан Орбисон Джей Сэрбрай Кен Саузворт Ллойд Воган Художник: Уолт Пиргой Фоны: Рон Диас Даниела Билека Гэри Ниблетт Ролли Олива Дизайн названия: Билл Перес Диалоги: Роберт Шефер Композитор: Тед Николс Технический руководитель: Фрэнк Пэйкер Руководитель по окраске: Роберта Грютерт Ксерография: Роберт «Тигр» Вест Звуковик: Ричард Олсон Монтаж: Грегори Ватсон Тед Бейкер Чип Варас Операторы: Дик Бланделл Джордж Эпперсон Чарльз Флекэл Билл Колтер Клифф Ширпсер Рой Вэйд ПримечанияДлинноклювый древолаз (лат. Nasica longirostris) — вид птиц из семейства древолазовые. Описание Небольшая птица с длинным изогнутым клювом. Тело взрослой особи имеет около 37 сантиметров в длину. Окрас от светло-коричневого до тёмно-рыжего. Такая окраска даёт птице возможность мимикрии с деревьями на которых они и обитают. Перья на хвосте удлинены и заострены. Их цепкие когти позволяют прекрасно цепляться за кору и веточки. Птица очень подвижна предпочитает держаться в одиночку или в паре реже — присоединяются к группам других лесных птиц. Обычно древолазов можно увидеть на деревьях где они проводят большую часть дня в поисках пищи. Характерным для этого вида является длинный острый и тонкий изогнутый клюв составляющий треть от всей длины птицы. Длинноклювый древолаз питается насекомыми а такая форма клюва позволяет легко доставать насекомых из своих укрытий на деревьях. Птица также питается муравьями личинками и даже небольшими лягушками змеями и ящерицами. Длинноклювые древолазы откладывают яйца в дуплах которые предварительно находят. В кладке может быть от 1 до 3 закруглённых на обоих концах белых яиц. Птенцы вылупляются через 15 дней после чего ещё около 3 недель живут в гнезде. Некоторое время родители продолжают немного кормить покинувшего гнездо птенца. Распространение Широко распространены в Амазонии от Венесуэлы до северной Боливии. Места обитания — влажные тропические леса сезонно затопляемые леса болота. Примечания Ссылки Древолазовые (DENDROCOLAPTIDAE) Nasica longirostrisКляр (от фр. clair — жидкий) — жидкое тесто в которое обмакивают продукты перед их обжариванием. Для его приготовления смешивают муку с яйцами и разбавляют до кремообразной консистенции молоком либо другой жидкостью. Основными компонентами кляра являются мука и яйца (иногда добавляется сода). Часто для придания определенного вкуса кляр готовят с использованием дрожжей. До нужной консистенции кляр доводят добавляя в него молоко реже воду. Нередко особенно если готовят мясные или рыбные блюда вместо молока используют пиво. В полученную полужидкую смесь обмакивают кусочки продуктов и жарят их во фритюре в результате чего продукты покрываются красивой аппетитной корочкой. Главным показателем кляра является его вязкость. В зависимости от приготавливаемых продуктов и желаемой толщины корочки кляр может быть густым или жидким. Вязкость определяют по скорости стекания его с ложки которую обмакнули в приготавливаемый кляр. Кляр бывает сладким пресным солёным. Для придания определённого вкуса в него могут добавлять различные специи зелень. Применение Основное назначение кляра — обмакивание продуктов перед их жаркой для создания корочки. В качестве основы кляр используется для приготовления блинов оладьев различных пудингов. См. также Панировочные сухари Льезон Примечания Источники Ссылки Рецепт приготовления кляра для рыбыБелозобый дрозд (лат. Turdus torquatus) — певчая птица из семейства дроздовых (Turdidae). Внешний вид Белозобый дрозд очень похож на чёрного дрозда по величине и структуре. У самцов чёрное оперение с заметной толстой белой полоской на груди. Нижняя часть клюва у самцов оранжевого цвета. У самок оттенок оперения скорее коричневый а полоска на груди светло-серая. Величина белозобых дроздов составляет около 25 см. У птенцов оперение поначалу пятнистое и без полоски на груди. Пение напоминает звуки так-так и трю-трю. Распространение Белозобый дрозд предпочитает светлые хвойные леса в невысоких горных системах умеренных широт. Зиму этот вид проводит в средиземноморском регионе. Питание Белозобый дрозд питается моллюсками ягодами насекомыми и их личинками. Особенно часто к добыче относятся дождевые черви. Размножение Типичное гнездо строится самкой относительно невысоко на хвойных деревьях и куста. Строительным материалом являются ветки травинки корни и мох. Во время сезона гнездования за один раз откладываются 4-5 сине-зелёных яиц с коричневыми вкраплениями которые насиживаются обоими родителями на протяжении двух недель. Вылупившиеся птенцы начинают летать спустя 12-14 дней после рождения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белозобый дрозд Описание вида на сайте «Певчие птицы» Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белозобый дрозд в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Сехримнир (др.-сканд. Sæhrimnir от слова hrim — сажа) — в скандинавской мифологии вепрь-кабан которого каждый день варит в своем котле Элдхримнир эйнхерийский повар Андхримнир чтобы подать к столу эйнхериям. Однако к вечеру Сехримнир снова оживает целым. — Старшая Эдда Речи ГримнираАтлапеты (лат. Atlapetes) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Белоголовая атлапета Atlapetes albiceps (Taczanowski 1884) Белошапочная атлапета Atlapetes albinucha (Lafresnaye et Orbigny 1838) Усатая атлапета Atlapetes albofrenatus (Boissonneau 1840) Atlapetes blancae Donegan 2007 Atlapetes canigenis Chapman 1919 Желтополосая атлапета Atlapetes citrinellus (Cabanis 1883) Atlapetes crassus Bangs 1908 Оливоголовая атлапета Atlapetes flaviceps Chapman 1912 Atlapetes forbesi Morrison 1947 Рыжеголовая атлапета Atlapetes fulviceps (Orbigny et Lafresnaye 1837) Темноголовая атлапета Atlapetes fuscoolivaceus Chapman 1914 Желтограудая атлапета Atlapetes latinuchus (Du Bus de Gisignies 1855) Белобедрая атлапета Atlapetes leucopis (P. L. Sclater et Salvin 1878) Белокрылая атлапета Atlapetes leucopterus (Jardine 1856) Черноголовая атлапета Atlapetes melanocephalus (Salvin et Godman 1880) Atlapetes melanolaemus (P. L. Sclater et Salvin 1879) Atlapetes melanopsis Valqui et Fjeldsa 2002 Ржавогрудая атлапета Atlapetes nationi (P. L. Sclater 1881) Светлоголовая атлапета Atlapetes pallidiceps (Sharpe 1900) Светлошапочная атлапета Atlapetes pallidinucha (Boissonneau 1840) Атлапета тепуисская Atlapetes personatus (Cabanis 1848) Рыжешапочная атлапета Atlapetes pileatus Wagler 1831 Рыжеухая атлапета Atlapetes rufigenis (Salvin 1895) Красношапочная атлапета Atlapetes rufinucha (Orbigny et Lafresnaye 1837) Сизая алтапета Atlapetes schistaceus (Boissonneau 1840) Алтапета сибомская Atlapetes seebohmi (Taczanowski 1883) Охристогрудая атлапета Охристогрудая вьюрковая овсянка Atlapetes semirufus (Boissonneau 1840) Atlapetes terborghi Remsen 1993 Трехцветная атлапета Atlapetes tricolor (Taczanowski 1875)Оливковые лизурусы (лат. Lysurus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Оливковый лизурус Lysurus castaneiceps (Sclater 1859) Вьюрок чернолицый Lysurus crassirostris (Cassin 1865)Лохматые овсянки (лат. Pselliophorus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Жёлто-зелёная лохматая овсянка Pselliophorus luteoviridis Griscom 1924 Желтобёдрая лохматая овсянка Pselliophorus tibialis (Lawrence 1864)Подорожники (лат. Calcarius) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Calcarius mccownii (Lawrence 1851) Подорожник Лапландский подорожник Calcarius lapponicus (Linnaeus 1758) Calcarius pictus (Swainson 1832) Calcarius ornatus (Townsend 1837) СсылкиПуночки (лат. Plectrophenax) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Полярная пуночка Plectrophenax hyperboreus Ridgway 1884 Пуночка Plectrophenax nivalis Linnaeus 1758«Шоу Мишки Йоги» (англ. The Yogi Bear Show) — мультсериал студии Ханна-Барбера выпущенный в конце января 1961 года и законченный в 1988 году сериал показывали на канале ABC всего один год. Сериал повествует о медведе Йоги который носит зелёную шляпу и воротник и его племяннике Бу-Бу. Особенности сериала Образ медведя Йоги Первоначально Мишка Йоги существовал как второстепенный персонаж мультсериала «Черничный Гончий Пёс» в 1959 году но через 2 года у него появилось собственное шоу. Сериал снимали всего один год но через 10 лет сняли полнометражный мультфильм под названием «Привет я — медведь Йоги». В мультсериале присутствуют пародии на некоторые мультфильмы студии «Ханна-Барбера». В российском прокате выходил на кассетах Екатеринбург Арт — Home Video было выпущено: «Мишка Йоги из парка Йеллостоуна» и «Сияние Большого экрана» (сезоны 1 2) и «Глупышка-доска» включающая новые эпизоды. Роли озвучивали: Мишка Йоги — Сергей Паршин Рейнджер (лесничий) Смит — Николай Буров Елена Павловская; в первоначальном дубляже — Людмила Гнилова. 30 декабря 2010 года вышел кинофильм «Медведь Йоги» где Йоги озвучил Дэн Эйкройд Бу-Бу — Джастин Тимберлейк а рейнджера Смита сыграл Том Кавана. Основные персонажи Йоги — антропоморфный медведь умеющий говорить главный герой шоу. Постоянно любит покушать и пошутить. Носит шляпу и воротничок что является его основным отличием от других медведей. Бу-Бу — антропоморфный медвежонок маленького роста племянник Йоги. Носит бабочку чем и отличается от Йоги. Часто выступает в роли совести для своего дяди если тот напроказничал. Боится высоты чем однажды не преминул воспользоваться директор цирка. Синди — медведица подружка Йоги в которую он влюблён. Она носит с собой зонтик и говорит с южным акцентом. Фрэнсис Джон Смит — рейнджер Йеллоустоунского парка охотится за Йоги и осуждает его за воровство еды. Но если тот делает что-то полезное хвалит его. Медведь Йоги в мультфильмах и шоу 1958—1962 — Шоу пса Хакльберри (The Huckleberry Hound Show) 1964 — Привет я — медведь Йоги (Hey There It’s Yogi Bear!) 1972 — ? (Yogi's Ark Lark) 1973 — Банда медведя Йоги (Yogi's Gang) 1978 — Космическая гонка медведя Йоги (Yogi's Space Race) 1978 — Hanna-Barbera: Все звёзды на льду (Hanna-Barbera's All-Star Comedy Ice Revue) 1978—1979 — ? (Galaxy Goof-Ups) 1979 — Первое Рождество Каспера (Casper's First Christmas) 1980 — Первое Рождество медведя Йоги (Yogi's First Christmas) 1982 — Медведь Йоги и все звёзды: Рождественские проказы (Yogi Bear's All Star Comedy Christmas Caper) 1985—1986 — Искатели сокровищ (Yogi's Treasure Hunt) 1987 — Великий побег медведя Йоги (Yogi's Great Escape) 1987 — Медведь Йоги и волшебный полёт «Нарядного гуся» (Yogi Bear and the Magical Flight of the Spruce Goose) 1988 — Новое шоу медведя Йоги (The New Yogi Bear Show) 1988 — Медведь Йоги и вторжение космических медведей (Yogi and the Invasion of the Space Bears) 1988 — Хороший Плохой и пёс Хакльберри (The Good the Bad and Huckleberry Hound) 1989 — Hanna-Barbera — 50 лет. Праздник в стиле Ябба-Дабба-Ду! (Hanna-Barbera's 50th: A Yabba Dabba Doo Celebration) 1990—1991 — Скачок Скрежет и Рулон (Wake Rattle and Roll) 1991—1992 — Йо-Йоги! (Yo Yogi!) 1994 — Пасхальный медведь Йоги (Yogi the Easter Bear) 1994 — Скуби-Ду и ночи Шахеризады (Scooby-Doo in Arabian Nights) 2010 — Медведь Йоги (Yogi Bear) Ссылки «Шоу Мишки Йоги» (англ.) на сайте Internet Movie Database Медведь Йоги и его шоу на сайте cartoonscrapbook.com (англ.)Американское общество по предотвращению жестокости к животным (Американское общество защиты животных) (англ. American Society for the Prevention of Cruelty to Animals (ASPCA)) — некоммерческая организация занимающаяся предотвращением жестокости в отношении животных. Базируется в Нью-Йорке с момента её создания в 1866 году. Миссия: «Обеспечить эффективные средства для предотвращения жестокого обращения с животными на всей территории Соединенных Штатов». История создания После создания Королевского общества по предотвращению жестокого обращения с животными (RSPCA) в Великобритании в 1824 году (с учётом Королевского статуса в 1840) Генри Берг основал ASPCA 10 апреля 1866 в Нью-Йорке. Это самая старая и первая ориентированная на защиту животных организация в Соединенных Штатах. ASPCA была создана для того чтобы положить конец несправедливости по отношению к животным с которой сталкивались на всей территории Соединенных Штатов. 8 февраля 1866 года Берг сделал заявление от имени животных на заседании в зале Клинтон в Нью-Йорке. Среди вопросов которые обсуждались на этом заседании были петушиные бои и ужасы скотобоен. После получения многих подписей людей под его «Декларацией о правах животных» Бергу удалось получить официальный Устав и начать работу ASPCA c 10 апреля 1866 года. Медицина для животных Одной из ранних целей Ассоциации было улучшение здоровья и благополучия животных. Первые ветеринарные клиники под эгидой ASPCA были созданы в 1912 году. Со времен создания этих клиник Ассоциация выработала новую тактику по улучшению дел в этих клиниках. C тех пор Ассоциация смогла разработать разнообразные медицинские процедуры и инновации при помощи новых изобретений в медицине и технологии. Среди них можно выделить следующие: в 1918 ветеринары ASPCA совершенствовали использование анестезии и как результат смогли лечить лошадь со сломанной коленной чашечкой в 1954 в ветеринарных клиниках ASPCA появились патологоанатомические и рентгенологические лаборатории и программы в 1961 ветеринары ASPCA совершили свою первую операцию на открытом сердце собаки. Ресурсы для животных и их владельцев Эта инициатива была создана для помощи частным лицам в правильной и этичной заботе о животных. Некоторые из служб призванных помочь частным лицам: Круглосуточная горячая линия по контролю за отравлениями животных Бесплатное обучение и советы по обращению с животными Выделенный персонал готовый проводить высококачественную медицинскую помощь Передвижные бригады по кастрации и стерилизации которые обслуживают малообеспеченные районы Нью-Йорка Психологическая помощь хозяевам умерших животных (круглосуточная линия по контролю за животными требует платежа по кредитной карте в размере 60 долларов) Спасение животных из группы риска Эта программа разработана как инициатива направленная на совершение шагов по уходу за животными находящимися в группе риска и их дальнейшее проведение по всей стране. Некоторые из программ призванных помочь животным находящимся в группе риска: Миссия ASPCA: Оранжевая инициатива: Приглашение ключевых городов по всей стране (США) вступить в ASPCA с целью остановить усыпление без крайней необходимости животных которых можно пристроить в хорошие руки. Создание экспертами ASPCA планов для животных во времена стихийных бедствий Современная выставка животных которых нужно отдать в хорошие руки площадью 8000 кв. футов (743 кв. м) в Нью-Йорке ASPCA Встретить Свою Пару a поисковая система для подбора животным хороших домов (хозяев). Помощь лошадям находящимся в группе риска при помощи Фонда Лошадей ASPCA. Меры по противодействию жестокости к животным Для продвижения законов против жестокости к животным по всей стране ASPCA организовало кампанию совмещающую в себе различные усилия по защите животных и мероприятия по внедрению новых технологий созданных специально для предотвращения преступлений против животных. Эти меры включают в себя: Создание «Центра Против Жестокости» ASPCA который будет работать с судебными экспертами помогая расследовать и доводить до суда преступления против животных Проведение образовательных программ для офицеров полиции следователей ветеринаров прокуроров и судей о том как реагировать на жестокость к животным включающих помощь в расследовании таких дел. Лоббирование принятия законопроектов по защите животных Другие успехи Помимо спасения животных Общество также вовлечено в подготовку к чрезвычайным ситуациям и управление спасательными мероприятиями. Например 1 сентября 2008 года перед ураганом Густав была совершена высадка в штате Луизиана около 800 животных были заселены в специальный приют в городе Шривпорт. Члены ASPCA совместно с членами Американской Гуманитарной Ассоциации обеспечивали круглосуточное дежурство в приюте. ASPCA главным образом занимается вопросами связанными с домашними животными в частности уходом за домашними животными вопросами жестокого обращения с лошадьми а также иными случаями жестокого обращения и пренебрежения к животным. Программы и услуги Общества включают в себя: «горячую линию» по вопросам отравлений и заражений для владельцев домашних животных и ветеринаров программу поддежки приютов для животных направленную на поддержку и продвижение лучших региональных приютов корпоративную партнерскую программу направленную на продвижение товаров и услуг для животных специальную инициативу против жестокости включающую в себя образовательные программы и специальный орган контроля правопорядка в части соблюдения законов направленных на защиту животных известный как «отдел по правоприменению законов о гуманности» (англ. humane law enforcement division) на территории США. В штате Нью-Йорк Отдел ASPCA по правоприменению законов о гуманности наделен правом расследовать случаи жестокого обращения с животными и заниматься правоприменением. Этот отдел известен по телевизионной программе «Территория животных» (англ. Animal Precinct) на канале Animal Planet. Помощники среди знаменитостей Разные знаменитости открыто высказывали свою поддержку Американскому обществу по предотвращению жестокости к животным. Среди них: Beastie Boys — американская рок-группа. Элисса Сурсара — бразильская и австралийская актриса Тим Макгро — американский актёр и певец в стиле кантри Дрю Бэрримор — американская актриса и кинопродюсер Кристен Белл — американская телеведущая и киноактриса Сара Маклахлан — канадская певица автор песен лауреат премии Грэмми в 2009 году принимала участие в телерекламе ASPCA исполнив песню «Ангел» Расселл Симмонс — американский продюсер основатель Def Jam Records Джон Гудмен — американский актёр и продюсер лауреат премии Эмми и Золотого Глобуса Тони Ла Русса — менеджер бейсбольного клуба главной лиги Сент-Луис Кардиналс Популярность ASPCA Национальная популярность ASPCA с годами увеличивалась. В 2009 году число помощников ASPCA насчитывало миллион человек. Общества по предотвращению жестокости к животным Многие местные организации используют название Общество по предотвращению жестокости к животным (SPCA) но они не имеют отношение к «Американскому обществу по предотвращению жестокости к животным» которое находится в Нью-Йорке и имеет национальный масштаб. Некоторые местные организации забирают себе животных которые потерялись над которыми издевались или которые были брошены хозяевами в то время как другие могут продвигать законы направленные на гуманное обращение с животными. Они могут быть частными или созданными местными органами власти. Примечания Источники информации большая часть этой статьи основана на информации из официального веб-сайта ASPCA: ASPCA: The American Society for the Prevention of Cruelty to Animals. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012.Гиракотерии (лат. Hyracotherium от др.-греч. ὕραξ «даман» и θηρίον «зверь» ранее Eohippus от ἑω- +ἵππος «лошадь зари») — вымерший род непарнокопытных считающийся одним из наиболее ранних представителей лошадеподобных животных (Hippomorpha или Equoidea). Внешний вид Высота в плечах у гиракотериев составляла всего около 20 см. Спина была выгнута шея была относительно короткой. В отличие от современных лошадей у них были четыре пальца на передних ногах и три пальца на задних. Боковые зубы были приплюснутыми и хорошо приспособленными для пережёвывания растительной пищи такой как листья деревьев. Вероятно гиракотерии были обитателями болотистых лесов и жили в группах. Ископаемые останки из эоцена встречались в Европе Азии и Северной Америке. Систематика Таксономическое положение гиракотериев до сих пор является предметом споров. Ранее его рассматривали как древнейшего представителя лошадиных (Equidae) однако сегодня склоняются определять их в семейство палеотериевые вымершее в олигоцене и составлявшее вместе с лошадиными группу лошадеобразных (Hippomorpha). Иногда гиракотериев считают и базисным предком всех лошадеподобных. Виды гиракотериев (Hyracotherium): H. aemulor H. cristatum (syn. Eohippus resartus) H. index (syn. H. sulcatus Orohippus angustidens Orohippus cuspidatus Orotherium loevii) H. major H. montanum H. pernix H. seekinsi H. vasacciense (syn. Eohippus validus Hyrachyus singularis Orotherium cristonense) Недавно предложена классификация с разделением на три рода: † Minippus † Sifrhippus † Arenahippus Примечания Литература Thomas S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5.«Порта́л ю́рского пери́ода» также известен как «Паралле́льный мир» или «Первобы́тное» (англ. Primeval) — британский научно-фантастический телесериал который был снят для британского телеканала ITV компанией Impossible Pictures. Авторами идеи являются Эдриен Ходжес и Тим Хейнс которые также создали документальный сериал «Прогулки с…». «Портал юрского периода» повествует о команде из пяти учёных целью работы которых является обнаружение временных порталов и нейтрализация проникающих через них опасных доисторических существ. Показ сериала начался в Великобритании 10 февраля 2007 года но с тех пор был показан уже во многих странах мира в том числе и в России на канале ТВ-3 с 15 ноября 2008 года. Первые показы сериала прошли с позитивными показателями доля аудитории не опускалась ниже 25 % от общего числа телезрителей сериала в Великобритании на протяжении первых двух сезонов. В США первые сезоны транслировались на телеканале BBC America и получили положительные оценки от американских критиков. Третий сезон планировалось начать 30 января 2008 года но начали только 28 марта 2009 года. В США третий сезон был представлен на суд общественности 16 мая 2009 года на телеканале BBC America. 15 июня 2009 года ITV объявил что показ завершён и четвёртого сезона не будет. Однако 29 сентября 2009 года было объявлено о достигнутом между несколькими компаниями соглашении на производство 4 и 5 сезонов в 2011 году. Показ первого из двух новых сезонов начался на Новый год на канале ITV1 в Великобритании и на BBC Америка в США. Последний сезон сериала уже был показан на канале Watch в период с 24 мая по 28 июня 2011 года а затем его можно будет увидеть на канале ITV1 в 2012 году. 3 ноября 2011 года показ 4 сезона начался в России на телеканале ТВ-3. Impossible Pictures никак не комментировала будущее сериала начиная с запуска производства 5 сезона в ноябре 2010 года. Канадский спин-офф названный «Портал юрского периода: Новый мир» был анонсирован 15 сентября 2011 года а начало производства намечено на зиму. Создание сериала Съёмки Первый сезон снимался на студии Pinewood а также в таких местах как Black Park Бакингемшир лондонский метрополитен стадион «New Den» (домашний стадион футбольного клуба «Миллуолл») центр инженерного и производственного искусства (Хейверинг) зоопарк Уипснейд Лондонский зоопарк Канарские острова торговый центр Bentalls (Кингстон-апон-Темс) Thorpe Park (Суррей) борнмутский пляж жилой массив Alexandra Road (Камден) и Британский музей. Здание Эдварда герцога Кентского в университете Суррея (Гилдфорд) использовалось как штаб квартира Центра по исследованию аномалий. Съёмки второго сезона были закончены 1 октября 2007 года. Показан второй сезон был в начале 2008 года. Кэролайн Стил и Оливер Лик изображаемые Наоми Бентли и Карлом Теобальдом соответственно стали двумя новыми героями которые тайно сговорились с Хелен Каттер. Предпоследний эпизод второго сезона был написан сценаристом сериала «Доктор Кто» Полом Корнеллом. Чтобы сократить издержки и использовать ирландские налоговые послабления для телевизионных проектов съёмочная группа переехала в Ирландию а именно в места близ Дублина и Уиклоу где 22 марта 2010 года начались съёмки четвёртого и пятого сезонов. Съёмки проходили в усадьбе Powerscourt (близ посёлка Эннискерри) амфитеатре «The O2» дублинском порту а также в городских районах Дублина Рингсенд и Парк-Уэст. Реклама Незадолго до премьеры по всему Лондону были установлены рекламные щиты и баннеры. Были несколько плакатов на которых существа из первого сезона сериала были изображены в преувеличенных размерах (Артроплевра в сериале по размерам сравнима с человеком тогда как на плакате она была изображена размером с дом). У второго и третьего сезонов также были обширные рекламные кампании. Закрытие возобновление и спин-офф сериала В мае 2009 года «The Sun» сообщила что сериал может быть исключён из вещательной сетки ITV вследствие убытков в размере 27 миллиардов фунтов стерлингов (хотя не исключено что вследствие большого бюджета сериала). ITV отрицал эту информацию выступив с сообщением о том что это неправда они не собираются прекращать показ который не осуществлялся только во время ремонтных работ. Однако к июню 2009 года британский телеканал подтвердил что показ закончен. В то же время съёмочной группе было предложено попытаться сохранить сериал другими способами которые позволят снизить издержки и производственный бюджет. Представитель ITV сказал следующее: «После трёх очень успешных сезонов сериала в настоящее время мы не планируем его продолжать. Но другие высококачественные драмы будут по-прежнему занимать ключевые позиции в сетке вещания нашего телеканала». Вероятной причиной закрытия сериала стали убытки телеканала в течение 2009 года в размере 105 миллионов фунтов стерлингов. В результате и другие популярные телесериалы и шоу были исключены из вещательной сетки например телесериал «Биение сердца». Несмотря на это 29 сентября 2009 года было объявлено о запуске съёмок 4 и 5 сезонов сериала в которых сохранился почти весь актёрский состав 3 сезона; лишь Лайла Руасс заявила о том что не собирается возвращаться. Согласно новому соглашению предполагалось снять 7 эпизодов четвёртого сезона которые планировали показать на ITV в начале 2011 года а затем повторить на канале Watch UKTV а 6 эпизодов пятого сезона планировалось показать сначала на канале Watch а повторить на ITV1. Съёмки новых сезонов начались 22 марта 2010 года а закончились в ноябре; дата премьеры была назначена на январь 2011 года. Съёмки четвёртого сезона закончились 25 июня и сразу вслед за этим стартовало производство пятого сезона. 7 апреля 2010 года были представлены три новых героя сериала. Ими стали учёный Филип Бёртон сыгранный Александром Сиддигом Мэтт Андерсон новый полевой лидер роль которого исполнил Киаран Макменамин и Джес Паркер героиня актрисы Рут Кирни которая будет руководить операциями из центра по исследованию аномалий. 8 июня 2010 года режиссёр четвёртого сезона ирландец Роберт Куинн заявил в интервью что в пятом и шестом эпизодах четвёртого сезона появляются создания из будущего которые сначала терроризируют приморскую деревню (снятую в Уиклоу) а затем атакуют старинный замок. Между ITV и Warner Bros. было заключено соглашение на съёмки художественного фильма по мотивам телесериала. Права на производство были выкуплены Акивой Голдсманом и Керри Фостером — продюсерами нового проекта. 15 сентября 2011 года было объявлено о производстве канадского спин-оффа сериала под названием «Портал юрского периода: Новый мир» показы которого планируется вести на канадском телеканале Space. Это совместное производство компаний Omni Film productions Impossible Pictures и Bell Media. Производство съёмки сериала проходили в Ванкувере и Британской Колумбии в 2012 году. Премьера первой серии состоялась 29 октября 2012 года на канадском телеканале SPACE. Сюжет Завязка сюжета В Великобритании начинают появляться загадочные существа многие из которых оказываются давно вымершими животными. Их появление связывается с необъяснимыми прорывами в пространстве-времени называемые просто «аномалиями». Эти аномалии неясной природы могут появиться где угодно когда угодно и из любого временного периода (существуют также аномалии ведущие в далёкое будущее). Через первую официально зарегистрированную аномалию проникают животные пермского периода: горгонопс скутозавр и целурозаврав. Профессор эволюционной биологии Ник Каттер является одним из первых обнаруживших эти явления работая вместе со своим старым другом Стивеном Хартом студентом Коннором Темплом герпетологом Эбби Мэйтленд и правительственной чиновницей Клаудией Браун. Таким образом Каттер узнаёт что его жена Хелен пропавшая без вести 8 лет назад в районе обнаруженной аномалии на самом деле провела эти годы путешествуя по эпохам. Британское правительство создаёт тайное агентство чья задача — выявление аномалий нейтрализация опасных существ и сохранение всего этого втайне от широкой общественности. Главой агентства назначен старший чиновник Джеймс Лестер. По мере исследования аномалий выясняются много странностей. Вернувшись из очередной аномалии Каттер вдруг замечает некоторые изменения в настоящем: вместо небольшого безымянного агентства теперь существует Центр по исследованию аномалий (англ. Anomaly Research Center ARC) с собственным зданием и бюджетом. Также Клаудиа Браун перестала существовать. Вместо неё в ЦИА работает пиарщица Дженни Льюис являющаяся двойником исчезнувшей женщины. (Очевидно Каттер угодил в параллельную реальность в которой исследование аномалий было поставлено «на широкую ногу».) Основные сюжетные ходы Основная статья: Список серий сериала «Портал юрского периода» Сезон первый. Всего серий — 6. Первый сезон рассказывает об усилиях профессора Ника Каттера (Дуглас Хеншолл) и его ассистентов друга и коллеги Стивена Харта (Джеймс Мюррей) студента Коннора Темпла (Эндрю Ли Поттс) и рабочей по уходу за животными Эбби Мэйтленд (Ханна Спирритт) по исследованию аномалий (временные порталы которые были названы в фильме как «землетрясения во времени») сквозь которые из прошлого или будущего проникают опасные существа угрожающие жизни людей. Министерство внутренних дел британского Правительства под руководством Джеймса Лестера (Бен Миллер) и Клаудии Браун (Люси Браун) становится центром по исследованию аномалий после того как через одну из временных дыр в наше время проникает горгонопсид и устраивает охоту на людей в Форрест-оф-Дине. Жена профессора Каттера Хелен Каттер (Джулиет Обри) признанная умершей 8 лет назад оказывается путешествует сквозь аномалии и живёт по ту сторону портала. Каттер пытается убедить свою жену помогать им так как эти аномалии очень опасны но у него ничего не выходит. Профессор считает что его жена сильно изменилась поэтому он начинает влюбляться в Клаудию. Тем временем Эбби приютила у себя в квартире названного Рексом целурозаврава который проник в настоящее из прошлого. Эбби влюблена в Стивена в то время как Коннор пытается завоевать внимание Эбби. В заключительном эпизоде первого сезона в пермском периоде появляется портал в будущее относительно настоящего вследствие чего хищники из будущего сначала проникают в пермский период а затем и в настоящее. Каттер попытался через прошлое вернуть хищников в их мир но ему это не удалось в результате чего в пермском периоде осталось два детёныша существа из будущего. После возвращения в настоящее профессор узнал что жена изменяла ему со Стивеном а Клаудия Браун никогда не существовала поскольку течение времени немного изменилось. (Или что скорее всего Ника Каттера занесло в параллельную реальность...) Сезон второй. Всего серий — 7. Выясняется что лагерь обнаруженный в прошлом в первом эпизоде — это лагерь который разбила та самая команда что и нашла его — то есть они создали своё собственное прошлое. Каттер и Хелен своим вторжением в прошлое изменили течение времени что привело к исчезновению Клаудии Браун из настоящего. (Точнее к раздвоению реальность во втором варианте которой Клаудии Браун нет.) Но вместо неё появилась самоуверенная и довольно сильно отличающаяся от Клаудии Браун агент по связям с общественностью Дженни Льюис. Она присоединяется к команде ЦИА который теперь (или в новой для Каттера реальности) является не скромным частным агентством а огромной правительственной организацией с собственной роскошной штаб-квартирой в здании которой располагается и великолепно оснащенная лаборатория. Каттер был влюблён в Клаудию поэтому влюбляется и в Дженни — настолько они похожи. Коннор обретает девушку в лице Кэролайн Стил (Бентли Наоми) — девушка которая что-то скрывает от Коннора и ненавидит Эбби. Стивен и Каттер попытались помириться а Хелен вернулась и возобновила близкие отношения со Стивеном. Должность Клаудии теперь занимает Оливер Лик (Карл Теобальд) который тайно сотрудничает с Хелен для использования аномалий в целях получения политической власти — он собирает существ проникающих в наш мир вместо того чтобы отправлять их обратно после того как команда обезвреживает их. Также он управляет хищниками при помощи технологий добытых Хелен у человечества в будущем. Кроме того Кэролайн работает не него и крадёт Рекса из квартиры Эбби. Команда также сталкивается с загадочным человеком (Тим Фэрадай) который работал уборщиком в здании ЦИА а на самом деле тоже был в сговоре с Ликом и Хелен. Его убивает гигантский древний телифон в силурийском периоде. В заключительном эпизоде Стивен жертвует собой чтобы спасти остальных. Лика убивают хищники над которыми он теряет контроль. Сезон третий. Всего серий — 10. Каттер продолжает исследовать аномалии пытаясь найти способ предсказывать их появление. Место Стивена в команде занимает Капитан Беккер (Бен Мэнсфилд). Тем временем Лестер вынужден сотрудничать с Кристиной Джонсон (Белинда Стюарт-Уилсон) которая надеется получить контроль над аномалиями и хищниками из будущего в военных целях. С помощью Сары Пэйдж (Лайла Руасс) (профессора работавшей в Британском музее) Каттер начинает изучать происхождение аномалий описанных в фольклоре. Хелен пытается вторгнуться в ЦИА при помощи группы клонов чистильщика. Каттер забирает у Хелен найденный ею в будущем артефакт и Хелен его убивает выстрелом из пистолета. Перед смертью Ник передаёт артефакт Коннору и тот обнаруживает что это фактически карта с помощью которой можно предсказывать появление аномалий. (Очевидно люди будущего нашли способ обнаруживать места грядущего появления аномалий.) Коннор и Сара не могут заставить её работать но им удаётся создать устройство позволяющее закрывать аномалии. Дэнни Куинн (Джейсон Флеминг) — бывший полицейский оказывается вовлечённым в дела ЦИА после того как на его глазах существо из будущего убивает его брата. После смерти Каттера Дэнни становится руководителем группы в то время как Дженни покидает команду после того как во время одного из инцидентов едва не умирает. Коннор и Эбби всё больше увлекаются друг другом несмотря на то что в квартиру к Эбби переезжает её младший брат что вынуждает Коннора жить прямо на работе. В конце сезона возвращается Хелен с устройством позволяющим открывать аномалии по желанию — она собирается вернуться в прошлое с целью уничтожения человеческого рода убив первых гоминидов что на самом деле лишь изменило бы расовый состав современного человечества. Она убивает Кристину и идёт назад в апокалиптическое будущее. Дэнни Коннор и Эбби преследуют её. В то время как Эбби и раненый Коннор вынуждены остаться в позднем меловом периоде Дэнни догоняет Хелен в плиоцене. Хищник который проследовал вслед за Дэнни из мелового периода в плиоцен убивает Хелен. Аномалия закрылась: Дэнни Эбби и Коннор остались каждые в своей ловушке доисторического прошлого. Сезон четвёртый. Всего серий — 7. Проходит год с исчезновения Денни Коннора и Эбби. Джеймс Лестер продолжает руководить ЦИА контролируемый теперь частной организацией представителем которой является доктор физики Филипп Бёртон (Александр Сиддиг) капитан Беккер по-прежнему занимает свою должность а Сара Пэйдж к этому времени погибает при неизвестных обстоятельствах. Поиском аномалий занимается смелая Джес Паркер (Рут Кирни) а новым руководителем по обезвреживанию аномалий становится Мэтт Эндерсон (Киаран Макменамин). Благодаря счастливому случаю Коннор и Эбби наконец возвращаются в наше время из мелового периода. Чтобы избавиться от прошедшего следом за ними спинозавра Коннор расстаётся с датчиком аномалий который когда-то потеряла Хелен. Эбби с Коннором поселяются у Джес и работа продолжается. Эбби присматривает за животными доставленными в ЦИА ещё со времён событий предыдущих сезонов. Филипп тайно от всех работает над проектом «Новый рассвет» и заинтересован в помощи Коннора отчасти из-за того что тот спасает ему жизнь. Во время одного из инцидентов в наше время проникают Эмили (Рут Брэдли) и Итан (Джонатан Бирн) — люди скитающиеся по разным эпохам и выживающие любыми доступными способами. Мэтт сближается с Эмили которая временно размещается в ЦИА и она многое узнаёт о нём: Мэтт и погибающий в их присутствии его отец на самом деле пришли из будущего чтобы предотвратить вызванную кем-то катастрофу связанную с аномалиями. Хладнокровный мстительный убийца Итан становится всеобщей проблемой. Во время попыток его задержать появляется двойная аномалия ведущая в плиоцен и XIX век — родное время Эмили. Из плиоцена возвращается Денни и выясняется что Итан — и есть его младший брат Патрик. Всё ещё злясь на брата Патрик сбегает в плиоцен и Денни следует за ним сообщив перед уходом Мэтту что Филиппу нельзя доверять так как тот был сообщником Хелен. Эмили возвращается в своё время а Мэтт не успевает предупредить об опасности Коннора который уезжает с Филиппом. Сезон пятый. Всего серий — 6. Коннор со своей ассистенткой Эйприл (Джейнис Бирн) под руководством Филиппа занимается «Новым рассветом». Эбби расстроена что он всё реже отправляется вместе с остальными к новым аномалиям. Мэтт решается рассказать Эбби о себе и своей миссии вместе они пытаются выяснить над чем трудится Коннор. Филипп считает аномалии неисчерпаемым источником колоссальной энергии и Коннор ему по наивности верит конструируя механизм способный создавать искусственные аномалии. Когда из такой аномалии вылезают очень опасные жуки едва не уничтожающие центр а Филипп не приходит на помощь Коннор понимает что ошибался в Филипе. Вскоре начинается конвергенция аномалий: порталы появляются по всему миру и в разных городах появляются животные из других эпох. По словам Мэтта это естественный процесс в который нельзя вмешиваться и что попытка его предотвратить возможно и станет причиной катастрофы. Проверив компьютер Филиппа Коннор убеждается в его связях с Хелен Каттер и вместе с Эбби Мэттом и вернувшейся из своего времени Эмили пытается остановить запуск увеличенной версии его машины. Эйприл погибает в результате нападения птерозавров а Филипп всё же запускает аппарат и только теперь видя безудержно растущую аномалию понимает что Хелен его обманула. Ценой собственной жизни он пытается остановить процесс но только у Мэтта получается заставить аномалию исчезнуть. Апокалипсис не наступает ЦИА продолжает свою работу но перед отправлением к новой аномалии Мэтт видит самого себя из будущего покрытого шрамами и понимает что ещё не все опасности уничтожены. Эпизоды Персонажи Список существ Акула из будущего — хрящевая рыба из будущего выбравшаяся из аномалии и атаковавшая Дженни в четвёртой серии второго сезона. В той же серии была вскрыта Ником Каттером. Аммонит — ископаемый головоногий моллюск которого Хелен оставила на столе Ника в первой серии. Его же она положила на могилу Стивена в конце второго сезона. Анурогнаты — мелкие птерозавры юрского периода которые в пятой серии первого сезона появились из аномалии из мелового периода были обнаружены в парке для гольфа Коннором и Эбби и атаковали Клаудию в отеле в той же серии. Также появились в пятой серии пятого сезона и убили Эйприл. В реальности эти птерозавры питались насекомыми. Австралопитеки — ранние плиоценовые гоминоиды которые были отравлены Хелен в десятой серии третьего сезона. Велоцираптор — маленький (размером с курицу) плотоядный динозавр выскочивший из аномалии из мелового периода в четвёртой серии третьего сезона перед появлением гиганотозавра. Гигантские сольпуги — крупные паукообразные каменноугольного периода. Выбрались из аномалии во второй серии первого сезона. В реальности (или точнее в нашей реальности) такие крупные сольпуги не существовали. Гигантская губоногая многоножка каменноугольного периода выбравшаяся из аномалии и атаковавшая команду во второй серии первого сезона и смертельно ранившая Стивена ядовитыми челюстями а также присутствовавшая в «зоопарке чудовищ» Оливера Лика в седьмой серии второго сезона. Коннор опознаёт многоножку как артроплевру хотя реальная артроплевра была меньшего размера совсем не походила на современную сколопендру и не была ядовитой. (Будем считать что в реальности сериала — некой вымышленной параллельной по отношению к нашей реальности — антроплевры были и такими.) Гесперорнисы — нелетающие водоплавающие птицы. Одна такая птица проникла через аномалию в третьей серии первого сезона. Также гесперонисы были встречены Ником Каттером в меловом периоде в той же серии. Реальный гесперонис (точнее гесперонис в нашей реальности) не был способен стоять и ходить на лапах и не нападал на такую крупную добычу как человек а питался рыбой или получается что по легенде сериала в реальности сериала вместо нашего гесперониса существовало одноименное показанное животное. Гиганотозавр — огромный плотоядный динозавр выбравшийся из аномалии в четвёртой серии третьего сезона. В реальности не имел шипов на голове. Коннор говорит что это Джи-рекс и что он крупнее Ти-рекса. Это действительно так — гиганотозавр был длиной около 14 метров уступая в размерах лишь спинозавру. (Т. е. в гиантозавр в вымышленной ральности сериала полностью идентичен гигантозавру в нашей реальности.) Гигантские докембрийские оттои — огромные плотоядные пиявкообразные существа напоминавшие по окраске голотурий появившиеся из аномалии из докембрия в бизнес-центре во второй серии второго сезона. Также их нападение произошло в пятой серии пятого сезона. Имеют сходство с карниктисом из фильма «Кинг-Конг» 2005 года. Могут жить только в атмосфере с составом схожим с атмосферой их родной эпохи. Во время размножения тело оттои сильно набухает и лопается и их личинки разлетаются в разные стороны. В реальности оттои были в разы меньше и не могли передвигаться вне водной среды. Гигантские роющие насекомые — насекомые из будущего с толстым панцирем напоминают гигантских медведок. Появляются в первой серии пятого сезона. Гиенодоны — плотоядные млекопитающие отряда креодонтов палеогенового периода. Семейство гиенодонов прошло через аномалию в замке и попало на свадьбу Дженни Льюис. Все гиенодоны были обезврежены командой ЦИА и отправлены обратно в аномалию. Горгонопсид — терапсид пермского периода появившийся из аномалии в первой серии и сражавшийся с хищником из будущего в шестой серии первого сезона. Также появляется на мониторе компьютера Коннора во второй серии четвёртого сезона. Конкретный род животного не указан известно лишь то что он принадлежит к семейству горгонопсидов. Скорее всего является иностранцевией но также имеет сходства с арктопсом. В реальности горгонопсы не имели чешуи и вряд ли могли так быстро бегать на прямых ногах (особенно столь крупные особи). Две пары верхних клыков у горгонопса — также выдумка возможно имелся в виду замещающий клык. Гремлин или камуфляжный зверь — примат из будущего являющийся потомком лемура ай-ай. Как было показано во второй серии третьего сезона гремлин появился из аномалии много лет назад и остался в настоящем времени обитая в заброшенном доме. Убил брата Дэнни Куина. Подкармливался девочкой которая держала его существование в тайне. Когда наконец аномалия появилась он вернулся в своё время но неожиданно вылез и был застрелен Дэнни Куином. Стал прототипом мифологического гремлина. Агрессивен может менять окраску тела. Грибок из будущего — паразитический грибок из будущего попадающий на тело живых существ изменяющий их внешний облик и полностью контролирующий их. Появился из аномалии в пятой серии третьего сезона и едва не стал причиной гибели Коннора и Дженни. Древесные динозавры — плотоядные динозавры семейства дромеозаврид внешне напоминающие обезьян с непропорциаонально длинными конечностями и хвостами и лазающие по деревьям. В третьей серии четвёртого сезона один был встречен Мэттом по ту сторону аномалии в меловом периоде а пара других пробрались сквозь аномалию в театр и были остановлены командой ЦИА и Эмили. Один из них также появился в пятой серии пятого сезона. В реальности таких животных не существовало. Дромеозавр — агрессивный хищный динозавр мелового периода. Несколько особей проникли из аномалии в торговый центр в первой серии второго сезона а также присутствовали в «зоопарке чудовищ» Оливера Лика в седьмой серии второго сезона и участвовали в убийстве Стивена. Показанные в третьем сезоне дейнонихи почти никак не отличаются от них внешне. Дромеозавры упоминаются в сериале как «рапторы». Раптор — термин применимый к любому динозавру являющемуся представителем семейства дромеозаврид что усложняет их идентификацию. Однако фигурирующие в сериале хищники точно не могут быть велоцирапторами так как последние были высотой не больше курицы. Дейнонихи [1] — плотоядные динозавры среднего размера встреченные героями в десятой серии третьего сезона в меловом периоде. В той же серии один из дейнонихов проникает в плиоцен и сталкивает Хелен с обрыва. В первой серии четвёртого сезона один из дейнонихов становится добычей спинозавра а в третьей серии пятого сезона проникнувший в XIX век дейноних стал охотиться на людей породив слухи о Джеке-прыгуне. Дронты — небольшие нелетающие птицы появившиеся из аномалии в четвёртой серии первого сезона. Реальные дронты имели другую окраску. Дииктодоны — мелкие дицинодонты появившиеся в больнице из аномалии из пермского периода в третьей серии третьего сезона. Двух дииктодонов не вернувшихся в свою эпоху приютили Коннор и Эбби. Дракорекс — растительноядный динозавр мелового периода проникший через аномалию в средние века а оттуда — в наше время в седьмой серии третьего сезона. Был принят средневековым рыцарем за дракона. В первой серии четвёртого сезона дракорекс вырвался из специального помещения для животных в ЦИА из-за халатности Джэсс но был остановлен Мэттом и Бэккером. Реальный дракорекс был меньше и имел другое строение челюстного аппарата. Также нет никаких доказательств что он имел гребни на спине. Жуки из будущего — социальные насекомые прорвавшиеся через первую искусственную аномалию в четвёртой серии пятого сезона. Двигаются всегда огромными стаями укусы вызывают реакцию у аллергиков. Могут прогрызть даже бетон. Обычные жуки (бурого цвета с вытянутыми надкрыльями) длинной 15-25 см матка (от которой они никогда надолго не отдаляются и которая внешне представляет увеличенную копию рабочих)-1-12 метра. У многих членистоногих в сериале наблюдается гигантизм. Капрозух — крокодиломорф мелового периода. Появлялся во второй серии четвёртого сезона и в пятой серии пятого сезона. За пять лет до возращения Коннора и Эбби из мелового периода будучи детёнышем прошёл через аномалию оказался в квартире и был смыт её хозяевами в унитаз. Стал жить в канализации и питаться крысами. Через пять лет капрозух вырос перебрался в доки и стал нападать на людей. Был обнаружен Дунканом старым другом Коннора и обезвреден командой ЦИА. В фильме капрозух имеет выросты в задней части головы. В реальности от него найден один череп и то без задней части. Также у него не было бивней по бокам головы а одна из пар зубов находящиеся в сериале на верхней челюсти на самом деле располагались на нижней. К тому же пасть капрозуха в фильме значительно больше чем в реальности. Колумбийский мамонт — самый крупный из семейства мамонтов. Отличительная особенность — отсутствие шерсти. Выбрался из аномалии прямо на автомагистраль в шестой серии второго сезона и не смог вернуться обратно так как аномалия закрылась. Спас Лестера от хищника из будущего. В вебизодах к четвёртому сезону выясняется что мамонт вместе с дракорексом и целурозавравом Рексом был помещён в специальное помещение для животных в новом здании ЦИА. В четвёртом и пятом сезонах его иногда показывают разгуливающим по вольеру а в пятой серии пятого сезона похожий на него другой мамонт снова появился из аномалии на автомагистрали. Реальный колумбийский мамонт был несколько меньше. Лабиринтодонты — крупные доисторические амфибии. Взрослый и молодой лабиринтодонт за несколько лет до начала действия сериала прошли сквозь аномалию и стали прототипами мифологического гигантского червя. В пятой серии четвёртого сезона аномалия вновь появилась и ЦИА занялось расследованием этого дела. В конце-концов лабиринтодонты попали обратно в свою эпоху. Лабиринтодонтами называют всех доисторических амфибий так что какая именно разновидность животных показана в сериале не понятно. По некоторым неточным данным это меловые австралийские кулазухи хотя лабиринтодонты показанные в сериале имеют другие пропорции и гораздо более крупные. На ранних концептах лабиринтодонт напоминал кулазуха но в конце-концов телосложением стал больше похож на эогирина а головой — на эриопса из позднего каменноугольного периода. На официально сайте ITV в графе «Локация» упомянута Польша. В Польше найдены останки лабиринтодонта циклотозавра но он мало похож на лабиринтодонта показанного в сериале. Мегоптераны — крупные летающие перепончатокрылые насекомые из далёкого будущего имеющие сходство с богомолами проникавшие через аномалии в восьмой и десятой сериях третьего сезона. Массовое появление мегоптеранов и хищников в менее отдалённом будущем стало причиной вымирания человечества. Детёныши представляют собой точную уменьшённую копию родителей хотя в восьмой серии в апокалиптическом будущем присутствовали гигантские червеобразные организмы которые могли быть личинками мегоптеранов. Один из таких червей напал на брата Эбби. Меры — напоминающие морских слонов водные приматы из будущего (возможные потомки людей) проникшие в канализацию из аномалии в четвёртой серии второго сезона и похитившие Эбби. Один из меров также присутствовал в «зоопарке чудовищ» Оливера Лика в шестой и седьмой сериях второго сезона. Меры имеют явное сходство с мифологическими русалками. Среди всех меров выделяется одна крупная главенствующая самка красного цвета являющаяся лидером определённой группы. Мозазавр — гигантская морская рептилия мелового периода проникшая через аномалию в третьей серии первого сезона а также встреченная Ником в меловом периоде в той же серии. Реальные мозазавры не имели костных бляшек на спине и не могли выходить на сушу. Также голова мозазавров имела другие очертания. Паразиты — червеобразные существа паразитирующие на дронтах которые были обнаружены в четвёртой серии первого сезона. В реальности таких организмов не существовало. Плавающий теропод — молодой плотоядный динозавр попавший на подводную лодку во второй серии пятого сезона. Точный вид не установлен. Авторы сериала в интервью перед выходом пятого сезона пошутили что он окрашен в чёрный цвет потому что из Трансильвании. Это породило слух о том что динозавр — обнаруженный в Румынии Balaur bondoc. Слух появился на англоязычном ресурсе Primeval Wiki а затем быстро распространился по интернету. Однако он оказался ложным так как у Balaur bondoc на задних лапах два крупных когтя а у ящера в сериале только один и также в синопсисе на сайте канала Watch он был указан как эустрептоспондил. Однако у эустрептоспондила не было выразительных когтей на задних лапах как у дромеозавридов а череп совсем другой. Также маловероятно что сухопутные динозавры могли хорошо плавать в толще воды. Плиозавр — водная рептилия юрского и мелового периодов длиной более 12 метров. Имеет удлинённую челюсть вооружённую большим количеством острых зубов. В хорошо сохранившихся окаменелостях плиозавров находили гастролиты — желудочные камни. Их проглатывали для того чтобы регулировать вес. Появляется во второй серии пятого сезона. Пристихампс — эоценовый родственник крокодилов выбравшийся из аномалии в египетском скульптурном комплексе «Врата Солнца» в британском музее в первой серии третьего сезона. Реальный пристихампс был меньше и не мог выпрямляться на задних лапах. Птеранодон (Pteranodon ingens) — гигантский птерозавр мелового периода проникший в наше время и преследовавший Коннора и Рекса в пятой серии первого сезона. Также атаковал Хелен в меловом периоде во второй серии второго сезона и десятой серии третьего сезона. Реальный птеранодон был меньше и обитал на побережьях (в связи с рыбным рационом) а не в глубине континентов. Птерозавры — неидентифицированные птерозавры показанные летящими на заднем плане когда действие происходило в меловом периоде в третьей серии первого сезона. Рыба мелового периода — Коннор поймал её в первой серии четвёртого сезона. Точный вид не установлен. Саркоптеригия — рыба окаменелость которой Ник демонстрировал в первой серии первого сезона проверяя знания Коннора. Скутозавр — крупная растительноядная парарептилия встреченная командой в первой серии первого сезона в лесу Дина. Повторно встречена Ником в пермском периоде. Также пара скутозавров находилась в «зоопарке чудовищ» Оливера Лика в седьмой серии второго сезона. Реальный скутозавр был меньше и не умел так быстро бегать. Силурийский телифон — огромный телифон встреченный Ником и Стивеном в силурийском периоде в пятой серии второго сезона а также содержавшийся в «зоопарке чудовищ» Оливера Лика и участвовавший в убийстве Стивена в седьмой серии второго сезона. В реальности столь крупных членистоногих никогда не существовало. Персонажи сериала называют этого телифона «гигантским скорпионом». Смилодон — саблезубая кошка из плейстоценовой эпохи обитавшая в лесопарке (третья серия второго сезона) и утаённая от общественности смотрительницей парка. Два смилодона содержались в «зоопарке чудовищ» Оливера Лика и участвовали в убийстве Стивена в седьмой серии второго сезона. В сериале смилодон показан непропорциональным с пятнами как у гепарда и высотой более 15 м (почти до плеч). На самом деле смилодон был высотой не более 12 м как и другие представители подсемейства саблезубых кошек а его точный окрас неизвестен. Спинозавр — крупнейший теропод мелового периода появлявшийся в первой серии четвёртого сезона и пятой серии пятого сезона. Коннор и Эбби повстречались с ним проведя год в прошлом. Коннор случайно пускает его в наше время но команде удаётся его заманить на стадион и открыть новую аномалию с помощью устройства из будущего. К сожалению Коннор роняет устройство прямо в пасть спинозавру перед его исчезновением. Показанный в сериале спинозавр имеет несоответствия с научными реконструкциями. Более правильно данный ящер показан в фильме «Парк юрского периода III». Тероцефалы — терапсиды позднепалеозойской-раннемезозойской эр. В сериале представлены животными с ядовитым укусом (такая способность не исключается палеонтологами). В четвёртой серии четвёртого сезона пробрались сквозь аномалию в школе. Вероятнее всего тероцефалы показанные в сериале принадлежат к роду эучамберсия. Тираннозавр — гигантский плотоядный динозавр. Был первым существом попавшим в нашу эпоху во время конвергенции аномалий в пятой серии пятого сезона. Также появление тираннозавра и его нападения на людей было освещено в новостях в результате чего аномалии и существа стали публичным достоянием общественности. Мэтту Андерсону удалось остановить тираннозавра выстрелами из EMD (средства мышечной деструкции) которое по его же словам в четвёртом сезоне способно свалить взрослого тираннозавра. Титанисы [2] — плотоядные нелетающие птицы плио-плейстоценовой эпохи выбравшиеся из аномалии в шестой серии третьего сезона. Также появляются в музее-тюрьме в 7 серии 4 сезона. Хищник из будущего — нелетающее рукокрылое из будущего. Впервые появился в шестой серии первого сезона и затем появлялся на протяжении почти всего сериала. Как и его предки хищник слеп и ориентируется в пространстве с помощью эхолокации. Для нападения использует длинные передние конечности. Передвигается на четырёх конечностях также может совершать прыжки. Цепкие лапы и крепкие когти позволяют передвигаться даже по отвесным поверхностям. Свиреп интеллект и скорость реакции поразительно высоки. Чрезвычайно развит родительский инстинкт. Также в третьем сезоне хищник стал коричневым и увеличился в размерах а в пятом сезоне хищники немного мутировали. В шестой серии первого сезона самка хищника погибла в схватке с горгонопсидом проникнув через аномалию в пермский период. Оставшиеся в палеозое два детёныша существа стали причиной незначительной перемены в истории Земли что привело к исчезновению Клаудии Браун. Целурозаврав — небольшая ящерицеподобная рептилия с боковыми отростками рёбер с помощью которых она может летать. Несколько целурозавравов наблюдались героями в первой серии первого сезона по ту сторону аномалии. Попавший в наше время целурозаврав был найден и назван Рексом мальчиком по имени Бен. В дальнейшем Рекса приютила Эбби и он появлялся во всех пяти сезонах. Реальный целурозаврав был меньше и не мог летать а лишь планировать. Гребень на голове также является выдумкой. Эмболотерии — носорогоподобные животные олигоцена появившиеся из аномалии в девятой серии третьего сезона. Эоартроплевры (Eoarthropleura) — многоножки встреченные в силурийском периоде Ником и Стивеном в пятой серии второго сезона. Если считать действие сериала происходит в некой вымышленной параллельной реальности то отличие показанных существ из прошлого от существовавших в прошлом в нашей реальности просто пример возможных отличий показанной вымышленной параллельной реальности. См. также Список фильмов о динозаврах Примечания Ссылки Портал юрского периода (англ.) на сайте allmovie «Портал юрского периода» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Стеклянный муравейник» (англ. Glass Trap) — американский фантастический фильм ужасов 2005 года режиссёра Фреда Олена Рэйя. Премьера фильма состоялась 2 августа 2005 года. Сюжет В здании одного из лос-анджелесских небоскрёбов оказывается компания людей пришедших сюда по самым различным делам: кто-то работает сверхурочно другой пытается выкрасть важную информацию из кабинета начальника третий (фотограф Пауло) пригласил на крышу небоскрёба несколько моделей в целях производства фотосессии а бывший угонщик автомобилей Кертис первый день работает в небоскрёбе уборщиком. Вскоре после того как в здание привезли партию декоративных растений во всём небоскрёбе отключается электричество. Окружённые тьмой обитатели небоскрёба начинают осознавать что в здании они находятся не одни — по тёмным коридорам шагают огромные муравьи-мутанты — экспериментальная секретная разработка военных случайно завезённая в небоскрёб вместе с растениями. В ролях Ссылки «Стеклянный муравейник» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДревесные вьюрки (лат. Camarhynchus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Все виды являются эндемиками Галапагосских островов вместе с другими близкими родами образуют группу известную как галапагосские вьюрки. Список видов Род включает 6 видов: Толстоклювый древесный вьюрок (Camarhynchus crassirostris) Мангровый древесный вьюрок (Camarhynchus heliobates) Дятловый древесный вьюрок (Camarhynchus pallidus) Малый древесный вьюрок (Camarhynchus parvulus) Большой древесный вьюрок (Camarhynchus pauper) Попугайный древесный вьюрок (Camarhynchus psittacula) ПримечанияЗемляные вьюрки (лат. Geospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Все виды являются эндемиками Галапагосских островов и принадлежат группе так называемых галапагосских вьюрков. Список видов Geospiza conirostris — Большой кактусовый земляной вьюрок Geospiza difficilis — Остроклювый земляной вьюрок Geospiza fortis — Средний земляной вьюрок Geospiza fuliginosa — Малый земляной вьюрок Geospiza magnirostris — Большой земляной вьюрок Geospiza scandens — Кактусовый земляной вьюрок ПримечанияКатамении нетипичные овсянки (лат. Catamenia) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Катамения полосатохвостая Catamenia analis (Orbigny et Lafresnaye 1837) Catamenia homochroa P. L. Sclater 1859 Catamenia inornata (Lafresnaye 1847)Железный волк — восточноевропейский фольклорный персонаж в виде волшебного волка-оборотня отождествляемого с полоцким князем Всеславом(недоступная ссылка). Железный Волк также присутствует в легенде об основании Вильнюса где акцентирован момент его неуязвимости. Железный волк является во сне литовскому князю Гедемину причём литовский языческий жрец старый Лиздейка истолковал Железного Волка как олицетворение грядущего неприступного замка. Также Железный Волк встречается и в украинских сказках где он олицетворял силу рыцарство отвагу и приходил на помощь обездоленным. В художественной литературе Всеслав Полоцкий впервые был назван Железным Волком в романе Сергея Булыги «В среду в час пополудни» (1997). В Белоруссии имя Железного Волка носит Клуб рыцарской истории основанный в 1997 году в Новополоцке. В Латвии существует рок-группа «Железный волк» (Dzelzs Vilks). В Литве именем «Железный волк» была названа нацистская организация А. Вольдемараса предпринявшая попытку путча в 1934 году а также современная мотострелковая бригада. ПримечанияВенечные овсянки (лат. Coryphospingus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Красная венечная овсянка Coryphospingus cucullatus (Statius Muller 1776) Серая венечная овсянка Coryphospingus pileatus (Wied-Neuwied 1821)Ящерица Билль — персонаж из книги Люиса Кэрролла «Алиса в Стране Чудес». Алиса в Стране Чудес Ящерка Билль появляется в четвёртой главе книги и предстаёт перед Алисой в качестве одного из тех кто населяет тот странный мир в котором она очутилась а также выполняет всю чёрную работу за Белым Кроликом. Когда Алиса попадает в домик Белого Кролика и увидя на столике бутылочку выпивает из неё она начинает стремительно увеличиваться в размерах. Тогда Белый Кролик до этого тщетно пытавшийся проникнуть в дом через окна и дверь приказывает Ящерке Биллю залезть через трубу поскольку у него и ещё одного существа есть лестница. Не желая впускать Билля в дом Алиса пихает его своей огромной ногой отчего тот взлетает в воздух. Благодаря поймавшим его приятелям Билль остаётся жив. Второй раз Ящерка Билль появляется в главах 11 и 12 где он оказывается присяжным на суде по делу Валета Червей обвинённого в поедании кренделей Червонной Королевы. Билль так сильно скрипит карандашом по грифельной доске что Алиса не выдерживает и отбирает у него карандаш после чего Билль продолжает писать пальцем несмотря на то что он не оставляет следов. В двенадцатой главе Алиса снова выросшая до громадных размеров вскакивает и случайно опрокидывает скамью присяжных. Она хватает их чтобы вернуть на место и случайно сажает Билля вверх головой а после переставляет ошарашенного зверька в правильное положение. Позже разъярённая Червонная Королева кидает Биллу в лицо чернила и тот лишённый до этого карандаша окуная палец в чернила на собственном лице пишет им по столу. Мультипликация Также Ящерка Билль (в переводе В. Орла «Ящерка Билл») ненадолго появляется в мультфильме Уолта Диснея основанном на книге. Здесь он изображён как кокни-трубочист которого Белый Кролик и птица Додо заставляют спуститься по трубе и вытащить «монстра» наружу. В отличие от книги Билль улетает от чиха Алисы вызванного тем что Билль спускаясь поднял много пыли. Ящерица улетает в небо и более не появляется. Его озвучивает актёр Ларри Грэй. В фильме «Кто подставил Кролика Роджера» Билль на мгновение появляется в кадре помогая кому-то с лестницей. Ящерка Билль присутствует и в другом Диснеевском мультфильме — «Великий Мышиный Сыщик». Здесь он — один из дружков Рэтигана. Он — единственная ящерица в банде. И хотя его имя ни разу не произносится сходство очевидно (костюм диалект лондонских кокни и т. п.). Кинематограф В фильме 1903 года первом в истории фильме снятом по мотивам «Приключений Алисы в Стране Чудес» Ящерка Билль появляется на мгновение среди процессии игральных карт изображаемых актёрами-детьми. Через минуту когда после ссоры с Червонной Королевой процессия гонится за Алисой мы снова видим Билля среди карт. Компьютерные игры Ящерка Билль под именем Билл МакГилл оказывается одним из персонажей компьютерной игры «American McGee’s Alice» его Алиса встречает незадолго до того как встретиться лицом к лицу с Герцогиней. Здесь Билл больше напоминает хамелеона он похож на строителя носит ремень с инструментами шляпу и жилет. У него циничный взгляд на жизнь он постоянно просит у Алисы брэнди. После уничтожения Алисой герцогини Билл МакГилл заявляет что достанет пиявок чтобы окончательно уничтожить следы Герцогини.Тиранновые овсянки (лат. Emberizoides) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Emberizoides duidae Chapman 1929 Овсянка тиранновая окаймленнохвостая Emberizoides herbicola (Vieillot 1817) Emberizoides ypiranganus H. Ihering et R. Ihering 1907Равнинные овсянки Рыжегорлые пампасовые вьюрки (лат. Embernagra) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Овсянка светлогорлая равнинная Embernagra longicauda Strickland 1844 Овсянка большая равнинная Embernagra platensis Gmelin 1789)Тёмные овсянки (лат. Haplospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок синевато-серый Haplospiza rustica (Tschudi 1844) Haplospiza unicolor Cabanis 1851Овсянки-инки (лат. Incaspiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Золотоклювая овсянка-инка Incaspiza laeta (Salvin 1895) Серокрылая овсянка-инка Incaspiza ortizi Zimmer 1952 Чернолобая овсянка-инка Incaspiza personata (Salvin 1895) Большая овсянка-инка Incaspiza pulchra (P. L. Sclater 1886) Малая овсянка-инка Incaspiza watkinsi Chapman 1925Хохлатые вьюрки (лат. Lophospingus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Lophospingus griseocristatus (Orbigny et Lafresnaye 1837) Вьюрок чернохохлый Lophospingus pusillus (Burmeister 1860)Снегирёвые овсянки Южноамериканские снегири (лат. Loxigilla) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Снегирь барбадосский Loxigilla barbadensis Cory 1886 Снегирь антильский малый Loxigilla noctis (Linnaeus 1766) Снегирь пуэрто-риканский Loxigilla portoricensis (Daudin 1800) Снегирь антильский большой Loxigilla violacea (Linnaeus 1758)Черногорлые вьюрки (лат. Melanodera) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок черногорлый Melanodera melanodera (Quoy et Gaimard 1824) Вьюрок желтоуздечковый Melanodera xanthogramma (Gould et G. R. Gray 1839)Островные овсянки (лат. Nesospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок акуньинский Nesospiza acunhae Cabanis 1873 Nesospiza questi Nesospiza wilkinsi Lowe 1923 ПримечанияPlesiadapiformes (лат.) — вымерший подотряд млекопитающих включаемый в отряд приматы. Иногда рассматривается в качестве отряда в миротряде приматоморфы (приматообразные) как предшественник приматов. Описание Внешне напоминали белок имели развитые резцы. У пургаториуса даже была диастема как у грызунов. Видимо были мелкими насекомо- или фруктоядными млекопитающими и проводили большую часть своего времени на деревьях. Представители рода Purgatorius вероятно имели около 10 см в длину и около 37 грамм веса. Распространение США Канада Германия и Франция Филогения Подотряд Plesiadapiformes представлен в ископаемом состоянии (65—45 млн лет главным образом палеоцен) и впервые появился в меловом периоде (маастрихт поздний мел Монтана Саскачеван) хотя многие его представители вымерли уже к началу эоцена. Классификация Обнаружено около 120 ископаемых видов. Положение семейства паромомииды (Paromomyidae около 20 видов) остаётся спорным. Одни биологи — Rose & Bown (1982) Bloch Boyer Gingerich & Gunnell (2002) — относят его к отряду Plesiadapiformes а другие — Pettigrew et al. (1989) McKenna & Bell (1997) — к отряду Dermoptera (шерстокрылы). Обнаруженные в 2007 году скелеты Ignacius clarkforkensis и Dryomomys szalayi возрастом 56 млн лет позволили отнести род Ignacius к плезиадаписам. Род алтиатласиус (Altiatlasius) который сначала относили к подсемейству Toliapininae в семействе Microsyopidae (Jaeger & Sigé & Sudre & Vianey-Liaud 1990) теперь относят к омомиидам (Omomyidae) (Fleagle 1999). Подотряд PLESIADAPIFORMES Семейство Micromomyidae Род Chaliconomys (Beard & Houde1989) Род Micromomys (Szalay1973) Род Tinimomys (Szalay1974) Род Dryomomys (Bloch Silcox et al. 2007) Надсемейство Paramomyoidea Семейство Paromomyidae — около 20 видов Род Paromomys (Gidley1923) Род Simpsonlemur (Robinson & Ivy 1994) Род Elwynella (Rose & Brown 1982) Род Arcius Род Dillerlemur (Robinson and Ivy 1994) Род Ignacius (Granger & Matthew1921) Род Phenacolemur (Matthew1915) Род Pulverflemur (Robinson and Ivy 1994) Семейство Picromomyidae — эоцен Вайоминга Семейство Palaechthonidae Семейство Picrodontidae — палеоцен Канады Семейство Microsyopidae — палеоцен Вайоминга Надсемейство Plesiadapoidea Семейство Chronolestidae Семейство Plesiadapidae Род Plesiadapis (Gervais1877) — около 15 видов Надсемейство Carpolestoidea Семейство Carpolestidae Род Carpocristes (Beard & Wang1995) Род Carpodaptes (Granger & Matthew1921) Род Carpolestes (Simpson1928) Род Carpomegodon (Bloch & Fisher & Gingerich & Rose2001) Род Elphidotarsius (Gidley.1923) Примечания Литература Gingerich P. D. 1976: Cranial Anatomy and Evolution of Early Tertiary Plesiadapidae (Mammalia Primates). University of Michigan Papers on Paleontology No. 15 1–116. Gunnell G. F. 1989: Evolutionary history of Microsyopoidea (Mammalia ?Primates) and the relationships between Plesiadapiformes and Primates. Univ. Michigan Papers on Paleontology 27 1–154. Hooker J. J. Russell D. E. & Phélizon A. 1999: A new family of Plesiadapiformes (Mammalia) from the Old World Lower Paleogene. Palaeontology 42 (3) 377–407 Kay R. F. Thorington R. W. Jr & Houde P. 1990: Eocene plesiadapiform shows affinities with flying lemurs not primates. Nature 345 342–344. Scott C. S. & Fox R. C. 2005: Windows on the evolution of Picrodus (Plesiadapiformes: Primates): morphology and relationships of a species complex from the Paleocene of Alberta.-Journal of Paleontology: Vol. 79 #4 pp. 635–657 Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Ссылки Дальние предки человека Mikko’s Phylogeny Archive Найдены скелеты самых примитивных приматов NOVA_First PrimatesРисовые овсянки Вьюрки-семеноеды (лат. Oryzoborus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок-семеноед каштановобрюхий Oryzoborus angolensis (Linnaeus 1766) Oryzoborus atrirostris P. L. Sclater et Salvin 1878 Oryzoborus crassirostris (Gmelin 1789) Oryzoborus funereus P. L. Sclater 1860 Oryzoborus maximiliani Cabanis 1851 Oryzoborus nuttingi Ridgway 1884Кардиналовые овсянки (лат. Paroaria) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Краснохохлая кардиналовая овсянка (Paroaria coronata) Доминиканская кардиналовая овсянка (Paroaria dominicana) Черногорлая кардиналовая овсянка (Paroaria gularis) Краснолобая кардиналовая овсянка (Paroaria baeri) Желтоклювая кардиналовая овсянка (Paroaria capitata) См. также Овсянковые кардиналы ПримечанияОвсяночники Горные вьюрки (лат. Phrygilus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Пятнистохвостый овсяночник Phrygilus alaudinus (Kittlitz 1833) Черноголовый овсяночник Phrygilus atriceps (Orbigny et Lafresnaye 1837) Черногрудый овсяночник Phrygilus carbonarius (Orbigny et Lafresnaye 1837) Коричневоспинный овсяночник Phrygilus dorsalis Cabanis 1883 Белогорлый овсяночник Phrygilus erythronotus (Philippi et Landbeck 1861) Печальный овсяночник Phrygilus fruticeti (Kittlitz 1833) Кордильерский овсяночник Phrygilus gayi (Gervais 1834) Патагонский овсяночник Phrygilus patagonicus Lowe 1923 Пепельногрудый овсяночник Phrygilus plebejus Tschudi 1844 Вьюрок горный перуанский Phrygilus punensis Ridgway 1887 Свинцово-серый овсяночник Phrygilus unicolor (Orbigny et Lafresnaye 1837)Синицевые овсянки (лат. Poospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Poospiza alticola Salvin 1895 Вьюрок горный тукуманский Poospiza baeri (Oustalet 1904) Poospiza boliviana Sharpe 1888 Poospiza caesar P. L. Sclater et Salvin 1869 Poospiza cinerea Bonaparte 1850 Вьюрок ржавобровый Poospiza erythrophrys P. L. Sclater 1881 Poospiza garleppi (Berlepsch 1893) Вьюрок ошейниковый Poospiza hispaniolensis Bonaparte 1850 Вьюрок рыжебокий Poospiza hypochondria (Orbigny et Lafresnaye 1837) Вьюрок краснобедрый Poospiza lateralis (Nordmann 1835) Вьюрок черношапочный Poospiza melanoleuca (Orbigny et Lafresnaye 1837) Вьюрок черно-рыжий Poospiza nigrorufa (Orbigny et Lafresnaye 1837) Poospiza ornata (Landbeck 1865) Вьюрок рыжегрудый Poospiza rubecula Salvin 1895 Poospiza thoracica (Nordmann 1835) Poospiza torquata (Orbigny et Lafresnaye 1837)Исландская лошадь — порода лошадей выращиваемая в Исландии. Её характерные черты — небольшой рост (до 144 см в холке) коренастость и грубоватость большая голова косматая плотная чёлка длинные грива и хвост. Масти лошадей могут быть разные — например рыжая гнедая серая вороная пегая или с зебридностью на ногах. Исландских лошадей не следует путать с пони несмотря на их сходство. Исландские лошади достигают зрелости поздно — в 7—8 лет но живут долго — до 40 лет. Выращиваются в т. н. табунном разведении на свежем воздухе. Лишь с наступлением зимы их загоняют в укрытие. Лошади не боятся холодов так как обрастают густой плотной шерстью и редко болеют. Особенность лошадей состоит в том что они пятиаллюрны. Они владеют тремя основными аллюрами — шагом рысью и галопом а также иноходью — скейдом (исл. skeið flugskeið) и тёльтом (исл. tölt) — четырёхтактным быстрым аллюром (передние ноги совершают шаговые движения а задние продвигаются далеко вперёд что позволяет лошади энергично двигаться вперёд). Исландские лошади очень сообразительны. Они быстро преодолевают такие препятствия как скользкие льды острые камни или быстрые реки. Характер — спокойный доброжелательный. Благодаря тому что на протяжении своей истории лошади не встречались с хищниками они не боятся человека и доверяют ему. Экстерьер Довольно тяжелая голова средней величины с прямым профилем и несколько укороченной лицевой частью маленькие уши короткая невысоко поставленная шея глубокая грудь удлиненный массивный корпус наклонный мощный круп короткие сильные ноги с аккуратными прочными копытами. Волосяной покров длинный щетки короткие но жесткие грива и хвост длинные и очень густые. Хвост обычно высоко приставлен. Средние промеры: высота в холке — 132 см; обхват груди — 160 см; обхват пясти — 17 см. Высота в холке — 130—145 см. Вес — 380—410 кг. История Порода была завезена в Исландию викингами в IX—X веках. Для экономии места на драккарах викинги выбирали только низкорослых лошадей — отсюда и характерный признак породы. В скандинавской мифологии лошадей почитали а исландская порода по легенде произошла от восьминогого коня Слейпнира помощника верховного бога Одина. Лошади играли большую роль в жизни острова так как вместе с лодками были единственным средством передвижения. Их также использовали на сельскохозяйственных работах. Упоминания о породе встречаются в многочисленных литературных и исторических трудах. Кроме того лошадей сжигали на погребальных кострах чтобы те вместе с умершими хозяевами перешли в загробный мир. Одним из развлечений викингов были смертельные бои жеребцов. В 982 году альтинг принял закон запрещающий импортировать лошадей в страну. Это было сделано для предупреждения заболеваний. С тех пор в Исландию не разрешается завозить лошадей вывезенных оттуда ранее. Например лошадь вывезенная за пределы острова — пусть даже для выступления на чемпионате мира по конному спорту — не может вернуться назад. Запрет распространяется и на вещи используемые при работе с лошадьми — одежду амуницию. Благодаря этому удалось сохранить чистоту породы. В конце XVIII века значительная часть исландских лошадей погибла в результате извержения вулкана. В 1904 году было создано первое исландское сообщество по разведению породы. Сегодня исландские лошади чрезвычайно популярны в Европе и Северной Америке. Организация способствующая разведению породы — The International Federation of Icelandic Horse Associations — представлена в 19 странах. Исландских лошадей используют для различных целей: для работы в полях на охоте в хорсболе иппотерапии в конноспортивных дисциплинах — от конкура и пробегов на скорость до скачек на льду доступных лишь этой породе. Лошади идеально подходят для семейного досуга или детского спорта. Примечания Ссылки и внешние источники А кони здесь тихие (М. Николаева) — журнал «Всемирный следопыт» № 9/2007 http://kareta-petergof.ru/o-klube/stati/islandskie-loshadi/Сикалисы (лат. Sicalis) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Золотобрюхий сикалис (Sicalis auriventris) Лимонный сикалис (Sicalis citrina) Карликовый сикалис (Sicalis columbiana) Шафрановый сикалис (Sicalis flaveola) или шафрановый вьюрок Патагонский сикалис (Sicalis lebruni) Жёлтый сикалис (Sicalis lutea) Желтоголовый сикалис (Sicalis luteocephala) Короткоклювый сикалис (Sicalis luteola) Оливковый сикалис (Sicalis olivascens) Серый сикалис (Sicalis raimondii) Желтогорлый сикалис (Sicalis taczanowskii) Золотопоясничный сикалис (Sicalis uropygialis) ПримечанияИглощёкий медосос красногорлый медосос (лат. Acanthagenys rufogularis) — птица из семейства медососовых. Единственный представитель в роде — Иглощёкие медососы Acanthagenys (Gould 1838). Описание Тело довольно большое для медососов — от 22 до 27 сантиметров вес около 52 грамм. Птицы довольно социальны агрессивны и часто питаются большими стаями. Иглощёкий медосос — это серо-коричневая птица с огнено-оранжевыми горлом и грудью. Крылья серые с белыми краями. Хвост длинный с белыми кончиками. Клюв розовый с черным краем. Распространение Иглощёкий медосос в основном плодояден но также питается нектаром цветками насекомыми рептилиями и молодыми птенцами. Обитает в основном в пустынях прибрежных кустарниках и сухих лесах встречается также и в мангровых лесах. Распространен в основном в Австралии. ПримечанияДлиннохвостый тиранн (лат. Colonia colonus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Colonia. Длина тела самца — 23-25 см самки — 18-20 см. Обычно птицы издают сухой повышающийся «тувии» часто сопровождающийся лёгкими ударами хвоста. Его естественная среда обитания субтропические или влажные тропического леса и низменности. Подвиды Colonia colonus leuconota — от юго-востока Гондураса и востока Никарагуа южнее в западную Колумбию и западный Эквадор; Colonia colonus fuscicapillus — восточные колумбийские Анды север Эквадора и крайний северо-восток Перу (устье реки Курарай); Colonia colonus poecilonota — юго-восток Венесуэлы (южные побережья реки Ориноко и Амасонас) и Гвиана; Colonia colonus niveiceps — юго-восток Эквадора Перу (Сан-Мартин и север Пуно) и север Боливии (Кочабамба); Colonia colonus colonus — центральная и восточная Бразилия восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес); ПримечанияВьюрковые овсянки Американские овсянки (лат. Sporophila) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Sporophila albogularis (Spix 1825) Изменчивая вьюрковая овсянка Sporophila americana (Gmelin 1789) Sporophila ardesiaca (Dubois 1894) Овсянка шапочная Sporophila bouvreuil (Statius Muller 1776) Sporophila bouvronides (Lesson 1831) Овсянка воротничковая Sporophila caerulescens (Vieillot 1823) Овсянка каштановогрудая Sporophila castaneiventris Cabanis 1848 Овсянка каштановая Sporophila cinnamomea (Lafresnaye 1839) Овсянка ржавошейниковая Sporophila collaris (Boddaert 1783) Овсянка изменчивая Sporophila corvina (P. L. Sclater 1860) Sporophila falcirostris (Temminck 1820) Sporophila frontalis (J. Verreaux 1869) Sporophila hypochroma Todd 1915 Sporophila hypoxantha Cabanis 1851 Sporophila insulata Chapman 1921 Sporophila intermedia Cabanis 1851 Овсянка белобрюхая Sporophila leucoptera (Vieillot 1817) Овсянка линейчатая Sporophila lineola (Linnaeus 1758) Овсянка черно-белая Sporophila luctuosa (Lafresnaye 1843) Sporophila melanogaster (Pelzeln 1870) Чубатая вьюрковая овсянка Sporophila melanops (Pelzeln 1870) Овсянка румяногрудая Sporophila minuta (Linnaeus 1758) Sporophila murallae Chapman 1915 Овсянка желтобрюхая Sporophila nigricollis (Vieillot 1823) Sporophila nigrorufa (Orbigny et Lafresnaye 1837) Овсянка болотная Sporophila palustris (W. B. Barrows 1883) Sporophila peruviana (Lesson 1842) Овсянка свинцовая Sporophila plumbea (Wied-Neuwied 1830) Sporophila ruficollis Cabanis 1851 Sporophila schistacea (Lawrence 1862) Sporophila simplex (Taczanowski 1874) Sporophila telasco (Lesson 1828) Овсянка белоошейниковая Sporophila torqueola (Bonaparte 1850) Sporophila zelichi Narosky 1977Леопардовый сомик (лат. Corydoras leopardus) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыба. В Европу впервые завезены в 1933 году в СССР — в 1960 году. Ареал Corydoras leopardus распространён в дельте Амазонки. Описание Форма тела характерна для всех представителей рода Corydoras половой диморфизм выражен слабо самки несколько крупнее (до 7 см) и полнее самцов. Окрашены в желтовато-серый цвет с серебристым оттенком ирис глаза жёлтый. Чёрные полосы по всему телу образуют пятнистый узор давший название виду вдоль тела от середины боковой линии до основания хвостового плавника проходит чёрная полоса. Верхняя часть спинного плавника также окрашена в чёрный цвет. Содержание и разведение Условия содержания и разведения обычны для рода. ПримечанияТиарисы (лат. Tiaris) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Чернолицый тиарис Tiaris bicolor (Linnaeus 1766) Кубинский тиарис Tiaris canorus (Gmelin 1789) (Syn. Tiaris canora) Чёрный тиарис Tiaris fuliginosus (Wied-Neuwied 1830) Tiaris obscurus (Orbigny et Lafresnaye 1837) Золотолицый тиарис Tiaris olivaceus (Linnaeus 1766)Моко или горная свинка или скальная свинка (лат. Kerodon rupestris) — млекопитающее из семейства свинковых. Описание Моко размером с морскую свинку однако у него более длинные ноги. Вес составляет около 1 кг. Окрас шерсти верхней части тела серый низ жёлто-коричневый. Распространение Вид обитает на северо-востоке Бразилии в скалистых ландшафтах в штатах Минас-Жерайс Баия и Пиауи. Образ жизни В дневное время животное скрывается среди камней а в вечернее время отправляется на поиски корма. Питается преимущественно листьями влезая также на деревья. Моко можно легко приручить но как домашнее животное вид не популярен. Ценится также мясо животных. Генетические исследования показали что моко ближе к капибаре чем к настоящим свинковым (Caviinae) поэтому вместе они относятся к подсемейству Hydrochoerinae. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0801882214Короткоклювые танагры (лат. Buthraupis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Золотоспинная короткоклювая танагра (Buthraupis aureodorsalis) Черногрудая короткоклювая танагра (Buthraupis eximia) Синеспинная короткоклювая танагра (Buthraupis montana) Масковая короткоклювая танагра (Buthraupis wetmorei)Остроклювые певуны или остроклювые цветочницы (лат. Conirostrum) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Эти маленькие птицы всего 9—14 см в длину обитают в лесах Южной Америки. Систематика Русские названия даны по словарю Бёме и Флинта: Подрод Ateleodacnis Conirostrum bicolor (Vieillot 1809) — Двуцветный остроклювый певун Conirostrum leucogenys (Lafresnaye 1852) — Белоухий остроклювый певун Conirostrum margaritae (Holt 1931) — Жемчужный остроклювый певун Conirostrum speciosum (Temminck 1824) — Буробрюхий остроклювый певун Подрод Conirostrum Conirostrum albifrons Lafresnaye 1842 — Белолобый остроклювый певун Conirostrum cinereum d’Orbigny & Lafresnaye 1838 — Серый остроклювый певун Conirostrum ferrugineiventre P. L. Sclater 1855 — Белобровый остроклювый певун Conirostrum rufum Lafresnaye 1843 — Рыжебровый остроклювый певун Conirostrum sitticolor Lafresnaye 1840 — Синеспинный остроклювый певун Conirostrum tamarugense A. W. Johnson & Millie 1972 — Чилийский остроклювый певун Примечания Литература Beecher W. J. 1951. Convergence in the Coerebidae. Wilson Bull. 63: 274—287. Burns K. J. S. J. Hackett & N. K. Klein. 2002. Phylogenetic relationships and morphological diversity in Darwin's finches and their relatives. Evolution 56: 1240—1252.Крючкоклювы (лат. Diglossa) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Большинство представителей рода встречаются в высокогорьях Южной Америки (особенно в Андах) а два вида обитают в Центральной Америке. Виды Шиферный крючкоклюв (Diglossa albilatera) Коричный крючкоклюв (Diglossa baritula) Diglossa brunneiventris Серебристый крючкоклюв (Diglossa caerulescens) Крючкоклюв-угольщик (Diglossa carbonaria) Масковый крючкоклюв (Diglossa cyanea) Чешуйчатый крючкоклюв (Diglossa duidae) Ультрамариновый крючкоклюв (Diglossa glauca) Diglossa gloriosa Diglossa gloriosissima Индиговый крючкоклюв (Diglossa indigotica) Diglossa humeralis Блестящий крючкоклюв (Diglossa lafresnayii) Большой крючкоклюв (Diglossa major) Diglossa mystacalis Diglossa plumbea Diglossa sittoides Траурный крючкоклюв (Diglossa venezuelensis) Примечания Литература Mauck & Burns (2009). Phylogeny biogeography and recurrent evolution of divergent bill types in the nectar-stealing flowerpiercers (Thraupini: Diglossa and Diglossopis). Biological Journal of the Linnean Society 98 (1): 14-28. Ridgely R. S. & Tudor G. (1989). Birds of South America. Vol. 1. Oxford University Press Oxford. ISBN 0-19-857217-4Славковые танагры (лат. Hemithraupis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Включает в себя три вида: Гуирская славковая танагра (Hemithraupis guira) живёт на территории Венесуэлы Гайаны Французской ГвианыБразилии Аргентины Колумбии Парагвая Эквадора Боливии и Перу. Желтопоясничная славковая танагра (Hemithraupis flavicollis) обитает на территории Панамы Колумбии Эквадора Перу Венесуэлы Бразилии Суринама Французской Гвианы Гайаны. Красноголовая славковая танагра (Hemithraupis ruficapilla) обитает на востоке и юго-востоке Бразилии. Длина тела этих птиц составляет 13 см масса — от 95 до 14 г. Обитают в городских местностях субтропических и тропических затопляемых засушливых низменных влажных и сильно деградированных лесах на высоте от 115 до 1350 метров над уровнем моря. ПримечанияРасписные танагры (лат. Ramphocelus) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Бразильская расписная танагра Ramphocelus bresilius (Linnaeus 1766) Ramphocelus carbo (Pallas 1764) Ramphocelus costaricensis Cherrie 1891 Ramphocelus dimidiatus Lafresnaye 1837 Ramphocelus flammigerus (Jardine et Selby 1833) Ramphocelus melanogaster (Swainson 1838) Ramphocelus nigrogularis (Spix 1825) Краснопоясничная расписная танагра Ramphocelus passerinii Bonaparte 1831 Ramphocelus sanguinolentus (Lesson 1831)Сорокопутовые танагры (лат. Lanio) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Lanio aurantius Lafresnaye 1846 Lanio fulvus (Boddaert 1783) Lanio leucothorax Salvin 1864 Lanio versicolor (D'Orbigny et Lafresnaye 1837)Целакантообразные (лат. Coelacanthiformes) — отряд лопастепёрых рыб известен по многочисленным ископаемым представителям и единственному современному роду Латимерия (Latimeria). До открытия латимерии в 1938 году целакантообразные считались полностью вымершими. Систематика Классификация известных семейств и родов целакантообразных: Класс Лопастепёрые рыбы Подкласс Coelacanthimorpha Отряд Целакантообразные Семейство † Coelacanthidae † Axelia † Coelacanthus † Ticinepomis † Wimania Семейство † Diplocercidae † Diplocercides Семейство † Hadronectoridae † Allenypterus † Hadronector † Polyosteorhynchus Семейство † Mawsoniidae † Alcoveria † Axelrodichthys † Chinlea † Diplurus † Mawsonia † Parnaibaia † Parnaibaia maranhaoensis Семейство † Miguashaiidae † Miguashaia Семейство Латимериевые (Latimeriidae) † Holophagus Latimeria Smith 1939 Latimeria chalumnae Smith 1939 Latimeria menadoensis Pouyaud Wirjoatmodjo Rachmatika Tjakrawidjaja Hadiaty & Hadie 1999 † Libys † Macropoma † Macropomoides † Megacoelacanthus † Undina Семейство † Laugiidae † Coccoderma † Laugia Семейство † Rhabdodermatidae † Caridosuctor † Rhabdoderma Семейство † Whiteiidae † Whiteia ПримечанияАнатоли́йская ко́шка — порода кошек признанная Всемирной федерацией кошек (WCF). Происхождение Как и ванские кошки анатолийская кошка считается аборигенной естественной породой сформировавшейся на Армянском нагорье в условиях территории вокруг озера Ван (территория была в составе Ванского царства/Урарту Великой Армении потом в составе Восточной Римской Империи а после XV века в составе Османской империи Турция). Принимая во внимание недавние исследования осуществлённые группами генетиков из США вторично одичавшие кошки из популяции живущей в Восточной Анатолии современной Турции являются потомками древнейших одомашненных кошек то есть одомашнивание кошки произошло в этом регионе а не в Египте как считалось ранее. Вольно живущие популяции этих кошек распространены также и в низинных более теплых районах всего региона на территории от Ирана до Кавказа и Ирака включая Армению Азербайджан и юг России. Даже являясь вторично одичавшими и подвергнувшимися дедоместикации кошки в этих популяциях представляют собой большую ценность именно своей близостью к генотипу так называемого «дикого типа» домашней кошки. Чем более культурной и одомашненной является порода тем больше вероятность появления генетических расстройств и наследуемых заболеваний. Не случайно анатолийские кошки отличаются живостью темперамента достаточно высоким для животных интеллектом и хорошим здоровьем. Стандарт WCF Согласно стандарту принятому WCF это короткошёрстная вариэтта турецкого вана. Тело: размер кошки от среднего до крупного со значительно развитой мускулатурой и костной структурой средней крепости. Шея и грудь массивные и сильные. Конечности средней длины лапы круглые. Хвост средней длины хорошо опушён. Голова: голова средней длины в форме усечённого треугольника. Профиль почти прямой. Подбородок сильный. Уши: уши большие широкие у основания со слегка округлыми кончиками. На голове поставлены прямо довольно высоко и вертикально. Глаза: глаза большие овальные поставлены немного косо. Цвет глаз однотонный и гармонирующий с окрасом шерсти. Шерсть: короткая без заметного подшёрстка тонкой текстуры но «похрустывающая» на ощупь. Варианты окрасов: шоколадный коричный и соответствующие осветлённые («разбавленные») окрасы (лиловый и фавн) не признаются ни в каких сочетаниях (биколор триколор тэбби). Не допускаются и колорпойнтовые (сиамские) окрасы обусловленные наличием гена cs или «сиамского фактора». Любые другие окрасы признаются и их описания приводятся в «Списке основных окрасов». Признанные окрасы Сходство с другими породами Несмотря на кажущееся большое сходство с ванскими кошками эти кошки отличаются от них что особенно проявляется в их поведении характере и повадках хотя эти признаки не учитываются в стандартах. Полностью белые и разноглазые анатолийские кошки в Турции считаются ван кедиси (полностью белая разновидность ванской кошки). Анатолийских кошек ни в коей мере нельзя путать с кельтской кошкой. А сходство с турецкими ангорскими и турецкими ванскими кошками прежде всего объясняется большим приливом крови анатолиек в эти породы а также принадлежностью их всех к одной генетической группе кошек — средиземноморской генетической группе кошек. Хотя потомки от таких смешанных вязок редко сохраняют те особенности которые в анатолийских кошках ценят те кто хотя бы раз с ними пообщался: поражающая интеллигентность изысканность манер тактичность ум музыкальность и общительность. Особенности поведения Многих бридеров анатолийских кошек прежде всего поражает то что анатоли почти не мяукают как другие кошки. Скорее они издают отдельные гласные звуки больше похожие на чирикание птиц. Поэтому их иногда называют «чирикающими кошками». Подобная особенность была замечена и у курильских куцехвостых кошек и видимо она характерна для популяций вторично-одичавших кошек оказавшихся в длительной изоляции от человека. Было также замечено что анатолийские кошки любят играть со слабыми струйками текущей воды даже больше чем ванские кошки. Любимая забава анатолиек — игры с шуршащими бумажными «мячиками» а также во время игры они любят носить в зубах мелкие предметы особенно если это игра с хозяином когда хозяин бросает игрушку на некоторое расстояние или подбрасывает вверх а кошка приносит игрушку к ногам хозяина. Примечания анатолийская кошка Ссылки Анатолийская (турецкая короткошёрстная) кошка (рус.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. (Проверено 10 июля 2009) Anatolian Cat (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Anatolian (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Anatolian or Turkish Shorthair (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Turkish Cat or Armenian Cat? (katzenzeitung) (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. De Anatolische Kat (нид.).Речная крачка или обыкновенная крачка (лат. Sterna hirundo) — птица из семейства крачковых (Sternidae). Описание Речная крачка внешне очень похожа на полярную крачку но немного меньше размером. Длина тела — 31—35 см длина крыла — 25—29 см размах крыльев — 70—80 см; вес птиц — 97—175 г. У этой стройной птицы раздвоенный хвост и красный клюв с чёрным кончиком. Оперение белое либо светло-серое а верхняя сторона головы окрашена в глубокий чёрный цвет. Иногда лоб светлый а клюв чёрный. Лапки у обыкновенной крачки красные. Крики звучат как кик или криэ. Распространение Речная крачка обитает на побережьях морей и внутренних водоёмов почти повсюду в Европе. Зимой она совершает перелёт на юг и запад Африки в Новую Гвинею Филиппины близлежащие о-ва и запад Южной Америки. Питание Речные крачки умело ныряют в поисках пищи. К их добыче относится главным образом небольшая рыба. Также они кормятся моллюсками и насекомыми. Размножение Речные крачки гнездятся с мая по август на побережьях скалистых и песчаных островов с редкой растительностью. Внутри континента гнездование встречается довольно редко. Самец с рыбой в клюве исполняет брачный танец стремясь впечатлить самку. В гнездо представляющее собой выстланное травой углубление в земле самка откладывает от одного до четырёх яиц. Их насиживанием занимаются оба родителя пока птенцы не вылупятся. Речные крачки защищают их пикируя на хищников с воздуха. Спустя 3—4 недели после рождения потомство начинает летать. Систематика Известно 4 подвида: Sterna hirundo hirundo — Северная Центральная и север Южной Америки атлантические острова Европа Северная Африка (Тунис) и Западная Африка (Мавритания Сенегал обособленными популяциями в Нигерии); через Средний Восток и Чёрное и Каспийское моря до Западного Саяна; зимуют на юге Северного тропика. Sterna hirundo minussensis — от Центральной Азии через Забайкалье до севера Монголии и Южного Тибета; зимуют на севере Индийского океана. Sterna hirundo tibetana — от запада Монголии южнее до Кашмира Тибета и Сычуаня; зимуют на востоке Индийского океана. Sterna hirundo longipennis — от северо-восточной Сибири южнее до северо-восточного Китая (от центрального Хэйлунцзяна до Внутренней Монголии и Шаньси); зимуют в Юго-Восточной Азии и Австралии. Примечания Литература В. К. Рябицев А. В. Рябицев. Птицы Ямало-Ненецкого автономного округа: справочник-определитель. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2010. — 448 с. — ISBN 978-5-7996-0507-0. Ссылки Позвоночные животные России: Речная крачка Речная или обыкновенная крачка — Sterna hirundo (рус.). Экологический центр "Экосистема" (www.ecosystema.ru). Проверено 18 июня 2011. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012. Речная крачка (Sterna hirundo) eng. Common tern (рус.). Зооклкб: мегаэнциклопедия о животных (zooclub.ru). Проверено 18 июня 2011. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012. Обыкновенная или Речная крачка ( Sterna hirundo ) (рус.). Мир птиц Казахстана (birds.kz). Проверено 18 июня 2011.Молочная сыворотка — жидкость которая остаётся после сворачивания и процеживания молока. Молочная сыворотка является побочным продуктом при производстве сыра или казеина и имеет некоторые коммерческие применения. Сладкая сыворотка (англ. Sweet whey) получается при производстве твёрдых сыров например чеддера или швейцарского сыра. Кислая сыворотка получается при производстве кислых сыров например прессованного творога. Получение Молочная сыворотка является побочным продуктом при производстве сыров творога пищевого и технического казеина. Молочная сыворотка отделяется после свёртывания молока (точнее сказать молочного белка — казеина) в результате изменения (снижения) pH до 46 ед. под воздействием молочной кислоты образуемой микроорганизмами либо внесённой искусственно любой кислотой или в результате воздействия протеолитическими ферментами (сычужный фермент).Другой способ преготовленя используют в деревнях и селах.Просто оставте молоко на несколько суток на окнечтобы оно скисло затем процедите раза два и тадам! У вас есть сыворотка и казеинкоторый остался после процежевания.Ли Алексей Применение Молочную сыворотку используют при производстве мягкого сыра рикотта из козьего молока а также коричневых сыров. Молочная сыворотка является добавкой ко многим пищевым продуктам например используется при производстве хлеба крекеров кондитерских изделий и кормов для животных. Основными белками молочной плазмы являются альфа-лактальбумин и бета-лактоглобулин. Белки молочной сыворотки продаются как пищевые добавки особенно популярные среди бодибилдеров. В Швейцарии где производится много сыра на основе молочной сыворотки изготавливают газированный напиток Rivella. Также получают напитки на основе молочной сыворотки квасы. Жидкая сыворотка содержит лактозу витамины и минеральные вещества а также следы жиров. Показано что сыворотка стимулирует освобождение инсулина. Белки Белки молочной сыворотки — это глобулярные белки которые выделяют из цельной сыворотки. Представлены на 65 % β-лактальбумином на 25 % α-лактальбумином и на 8 % альбумином сыворотки крови. Считается что белки молочной сыворотки имеют бо́льшую биологическую доступность чем белки куриных яиц. Примечания«Необыкновенные приключения Карика и Вали» — советский детский двухсерийный фантастический художественный фильм поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1987 году режиссёром Валерием Родченко по одноимённой повести Яна Ларри. По заказу Гостелерадио СССР. Сюжет Брат и сестра Карик и Валя случайно уменьшили себя до размеров насекомых выпив необычный эликсир найденный ими в квартире их соседа профессора Енотова. В то время как их ищут безутешные родители и милиция профессор понимает куда пропали дети и сам выпив эликсир уменьшается и отправляется на их поиски. Встретившись учёный ведёт детей к спасению попутно рассказывая о жизни насекомых и других животных объясняя им основы экологии. В ролях Василий Ливанов — профессор Иван Гермогенович Енотов Аня Дикуль — Валя Алёша Черцов — Карик Елена Попова — Лена мама Карика и Вали Виктор Михайлов — Виктор папа Карика и Вали Ольга Волкова — бабушка Михаил Светин — фотограф Андрей Иванович Шмидт Леонид Ярмольник — участковый Французов Владимир Воробьёв — полковник милиции В фильме снимались Гелена Ивлиева — корреспондент Аркадий Коваль Анатолий Телков Аркадий Шалолашвили Александр Баранов (каскадёр) Ростислав Данов Пёс Лиман — боксёр Фридрих Съёмочная группа Сценарий — Александра Александрова Постановка — Валерия Родченко Операторы-постановщики — Олег Куховаренко Игорь Плаксин Художник-постановщик — Вера Зелинская Композитор — Виктор Бабушкин Звукооператор — Елена Демидова Режиссёр — Наталия Чаликова Монтаж — Татьяны Пулиной Редактор — Виктория Юриздицкая Консультант — Ростислав Данов Куклы — Е. Озеровой и Н. Орлова Актёры-кукольники — Р. Богуцкий Ю. Герцман Ф. Костина Л. Шаповалова Комбинированные съёмки: Операторы — Игорь Плаксин О. Друцкой Художники — О. Акулов В. Потанькин Оператор — А. Бахрушин Грим — Т. Павловой Костюмы — Н. Холмовой Макросъёмки — А. Малышев Б. Виноградов Постановка трюков — Олега Василюка Дрессировщик — Лидия Острецова Режиссёрская группа — И. Шлионская А. Горелик М. Григорьев В. Левант Художник-декоратор — О. Контарева Мастера-бутафоры — В. Зайцева Л. Курудимов Ассистенты: по монтажу — Р. Шмарина оператора — В. Капустин В. Рыбаков Мастер-костюмер — А. Лебединова Грим — Н. Горина Пиротехник — В. Масленников Мастера света — И. Берсон Е. Зарх А. Агафонов Заместители директора — В. Бестужев В. Инихов Вячеслав Тельнов Директор картины — Александр Пикунов Художественные особенности Это один из первых советских фильмов в котором в полном объёме применены визуальные спецэффекты. Также это первый советский фильм где музыкальное сопровождение написанное Бабушкиным было смонтировано на компьютере то есть использовались лишь виртуальные инструменты. По звучанию они напоминают инструменты из нотного редактора Sibelius. Возможно что создатели фильма пользовались аналогичной программой. Отличия фильма от книги В фильме милиция развёртывает масштабную операцию по поиску и спасению детей оцепив лужайку где они могли находиться в книге же о местонахождении детей и профессора никто не догадывается. От медведки профессора спасает пёс-боксёр Фридрих также напившийся уменьшительной жидкости в книге же профессора вытаскивает кузнечик. Кроме того у фотографа Шмидта в книге был не боксёр Фридрих а овчарка Джек которая только искала Карика и Валю в квартире профессора и закончила поиск на подоконнике откуда дети и улетели на стрекозе. В книге профессор притащил из путешествия в мир насекомых моль экофору но не указывается собирался ли он её увеличивать. В книге профессор уменьшившись сделал себе "одежду" из нити паутины а фильме - из обрывка своего носового платка. О наличии у Карика и Вали отца в книге умалчивается. В книге профессор и Карик долго ждали пока Валя вечером выберется из цветка энотеры в фильме же Енотов освобождает её с помощью пилы сделанной из лапки кузнечика. В фильме отсутствует сцена с наводнением зато присутствует пожар. Также в фильме нет моментов встречи героев с муравьями осой аммофилой наездниками муравьиным львом мухами и божьей коровкой. См. также Дорогая я уменьшил детей (фильм) Внутренний космос (фильм) Эпик (фильм) Необыкновенные приключения Карика и Вали (мультфильм 2005) Ссылки «Необыкновенные приключения Карика и Вали». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 21 марта 2013. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2013. «Необыкновенные приключения Карика и Вали» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Необыкновенные приключения Карика и Вали». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 21 марта 2013. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2013. «Необыкновенные приключения Карика и Вали» (англ.) на сайте Internet Movie Database