Слоно́вые (лат. Elephantidae) — семейство млекопитающих отряда хоботных. К этому семейству в наше время относятся наиболее крупные наземные млекопитающие. Описание Самые крупные наземные животные обитающие на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах. В центре стопы слона есть жировая подушка которая каждый раз когда слон опускает ногу «расплющивается» увеличивая площадь опоры. У слонов либо 2 бивня в верхней челюсти либо нет бивней вообще. Чтобы защититься от паразитов слоны нередко обливаются грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых. Характерным органом слона является хобот образованный из носа и верхней губы. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания позволяя слону подбирать мелкие предметы с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот а затем выливает в рот. На слонов охотятся из-за их бивней используемых в украшениях и поделках. Для предотвращения полного уничтожения слоны были занесены в Международную Красную книгу. Давно известно что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. В XX веке охотнику Джону Хантеру удалось установить куда исчезают бивни — оказалось что их съедают африканские дикобразы стараясь таким образом утолить минеральный голод (во время сезона дождей сильные ливни вымывают из почвы минеральные вещества). Вопреки распространённому мнению у слона всего две коленные чашечки и слоны не умеют прыгать. Уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. Ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. Кровь поступающая в капилляры отдаёт тепло в окружающую среду создавая тем самым механизм регуляции тепла в организме. Большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. Помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. Африканские слоны живущие в более жарком климате чем индийские обладают соответственно более крупными ушными раковинами. Слоновые хорошо слышат в области низких частот вплоть до инфразвука но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около 1 кГц. Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью способны различать мелодии из трёх нот музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям. Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада. Взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками в котором есть хотя бы одна самка готовая к зачатию. За это время в драках за неё определяется самый сильный самец. Коммуникация Тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. Особи приветствуют друг друга поглаживая или обхватывая свои хоботы. Последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. Старшие особи наказывают младших ударами хобота ног или толкая их. Особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения что позволяет им воспринять сигналы основанные на химических выделениях. Тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. При движении мать постоянно трогает детёныша хоботом ногами или хвостом в зависимости от того находится ли детёныш перед ней рядом или за ней. Слонёнок которому требуется отдых прижимается к передним ногам матери а если он хочет есть то будет трогать её вымя или ноги. Зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. Слоны стараются казаться более угрожающими подымая голову и расправляя уши. К этому по необходимости могут быть добавлены качания головы хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. Возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. Особи готовые подчиниться опускают голову и хобот а уши поджимают к шее а те кто принимает вызов вытягивают уши. Слоновые издают различные звуки в основном через гортань хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. Наиболее известным слоновьим звуком является трубление. Слоновые трубят в состоянии возбуждения страдания и угрозы. Сражающиеся слоны ревут и визжат раненные тоже ревут но иначе. При некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот который по своей тональности уходит в инфразвук. Особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях. Индийские слоны способны издавать звуки частотой 14 — 24 Гц с силой звука в 85 — 90 дБ на протяжении 10 — 15 секунд. Африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15 — 35 Гц с силой до 117 дБ которые разносятся на многие километры (возможно до 10 км). В национальном парке Амбосели (Кения Африка) где проводились исследования методов коммуникации слонов было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. Члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. Позывные особи разлучённой со своей группой звучат как тихие немодулированные звуки. Ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. Тихий рокот слонихи — матриарха стада может означать сигнал «идём» предназначенный остальным особям так как пришло время перебраться на новую точку. Самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. Этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. Громкий звук издаёт течная самка после спаривания а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium»). Слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации вызываемые ударами о землю и звуковые волны проходящие через неё. Предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. Прислушиваясь к сейсмическим сигналам слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. У слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала. Слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. Бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации которые можно уловить на больших расстояниях. Уловив сейсмический сигнал тревоги что может означать приближение хищника слоны становятся в защитную стойку а семейные группы собираются вместе. Сейсмические волны вызванные движением распространяются на расстояние более чем 30 км. Уровень интеллекта Слоновые опознают себя в зеркальном отражении что считается признаком самосознания которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов. Одно исследование проведённое на самке индийского слона выращенной в неволе показало что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. Повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты что указывает на развитую память. Слоновые относятся к немногим видам животных применяющих инструменты. Одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек. Тем не менее в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе. На наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы. Исследователи не пришли до сих пор к единому мнению насколько слоновые способны испытывать эмоции. Наблюдения указывают на наличие определённого ритуала связанного со смертью. Кроме того слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида вне связи со степенью родства. К умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы. Классификация В семействе слоновых три (ранее выделялось только два) современных вида слонов относящихся к двум родам и несколько древних вымерших родов: Loxodonta — Африканские слоны Loxodonta africana — Саванный слон Loxodonta cyclotis — Лесной слон Loxodonta creutzburgi † Elephas — Индийские слоны Elephas maximus — Индийский слон Elephas beyeri † Elephas chaniensis † Elephas creticus † Elephas cypriotes † Elephas falconeri † Elephas melitensis † Elephas moghrebiensis † Elephas nawataensis † Elephas priscus † † Mammuthus — Мамонты вымерли в конце ледникового периода около 10 000 лет назад. Mammuthus columbi † Mammuthus exilis † Mammuthus hayi † Mammuthus imperator † Mammuthus lamarmorae † Mammuthus meridionalis † Mammuthus primigenius † Mammuthus trogontherii † Primelephas † Primelephas korotorensis † Stegodibelodon † Stegodibelodon schneideri † Stegodon — Стегодоны † Stegodon florensis † Stegodon kaisensis † Stegodon luzonensis † Stegodon mindanensis † Stegodon sompoensis † Stegodon sondaari † Stegodon sumbaensis † Stegodon syrticus † Stegodon trigonocephalus † Stegolophodon † Stegolophodon sahabianus † Stegotetrabelodon † Stegotetrabelodon lybicus † Stegotetrabelodon orbus † Stegotetrabelodon syrticus † Paratetralophodon † Palaeoloxodon † Palaeoloxodon antiquus † Palaeoloxodon mnaidriensis † Palaeoloxodon naumanni † Palaeoloxodon recki † Palaeoloxodon tokunagai † Ископаемые слоновые известны с раннего миоцена. Питание В условиях естественного обитания рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. Слоны живущие на юге Индии к примеру любят жевать листву фикуса слоны же обитающие в Зимбабве потребляют совсем другие растения. Источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. Вообще же в рацион этих животных входят листья кора и плоды различных деревьев трава которая удовлетворяет их потребность в минералах. Основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. Любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды такие как яблоки и бананы. Из овощей слоны любят морковь. Также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. Слоны как и люди любят конфеты различных сортов. И также как у людей у слонов есть риск переедания сладкого. Как следствие у животного появляются проблемы со здоровьем. Слон толстеет его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды пошатываясь ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами. За один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы содержащих высокий процент влаги. Это касается слонов живущих на свободе. В неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена 10 кг овощей 10 кг хлеба. В зависимости от температуры воздуха слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день. Взаимодействие с человеком Приручение Индийские слоны хорошо приручаются; африканских слонов в настоящее время приручать не принято. Слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности на хозяйственных лесозаготовочных погрузочных работах на охоте на тигров и леопардов (на их спинах располагаются охотники; в охоте используют только прирученных в раннем детстве слонов) а также в цирке. Несмотря на возможность дрессировки зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в США цирковая слониха Топси была приговорена к смерти за убийство троих человек а 13 сентября 1916 года в штате Теннесси слониху по имени Мэри задавившую нескольких человек казнили без суда через повешение. Слоны на войне Слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в Индии (широко известен факт столкновения войска Александра Македонского с боевыми слонами именно там). Позднее слоны применялись как в войске Александра так и в эллинистических государствах. Стоит заметить что в бою слоны эффективны преимущественно в качестве устрашения противника незнакомого со слонами поскольку противник хорошо знакомый с ними мог эффективно им противодействовать. К тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих. Этимология слова «слон» Слово слон восходит к праславянской форме *slonъ происхождение которой не установлено. Некоторые учёные считают что слово «слон» тюркскоязычного происхождения. Подробнее об этимологии слова см. статью в Викисловаре. Образ слона в культуре В русском языке В русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью (делать из мухи слона слона-то я и не приметил) неуклюжестью (слон в посудной лавке) большим весом (топаешь как слон) силой уверенностью в себе неуязвимостью (как слону дробина толстокожий как слон) приятностью и полезностью (раздача слонов) иностранным происхождением («Россия — родина слонов»). Разное Автомобиль Bugatti Royale Type 41 украшала фигурка слона на пробке радиатора. Логотипы напитков Слон изображён на логотипе Московской чайной фабрики Логотипом кофе «Гиндукуш» является слон. Индийский чай со слоном. Чай со слоном (Williamson Tea). Чай «Три слона». В геральдике Флаг белого слона — национальный флаг Сиама (Таиланд) в 1855—1916 годах с изображением белого слона (королевский символ) на красном флаге. На гербе Индии изображен слон. Герб города Ковентри. Герб Свазиленда Герб Конго Герб Центрально-Африканской Республики. Герб Среднеколымского улуса (в 1967—2006 гг.). Печать и флаг Бангкока Герб Кот д'Ивуара (название страны в переводе с французского языка означает Берег Слоновой Кости). Герб Кобринского сельского поселения. Герб Ганнибала. Фамильный герб Абрама Петровича Ганнибала — легендарного прадеда А. С. Пушкина по материнской линии-усадьбе Суйда. В бонистике Слона изображали в разное время на банкнотах страны: Вьетнам: 1000 донгов. Джибути: 100 франков. Замбия: 200 и 500 квачей. Зимбабве: 20 50 и 500 долларов. Индия: 10 рупий. Демократическая Республика Конго: 100 франков. Лаос: 1000 кипов. Малави: 200 квачей. Мьянма: 200 и 5000 кьятов. Судан: 50 пиастров. Танзания: 10000 шиллингов. Шри-Ланка: 1000 рупий. Эфиопия: 100 талеров. ЮАР: 20 рандов. В нумизматике На монетах изображали слонов следующие страны: Австралия: 1 доллар. Бенин: 1000 франков КФА (2014 год серебро). Бельгийское Конго: 1 франк КФА (1943 год) 2 франка (1943 год) 5 франков (1947 год). Габон: 1000 франков КФА (2013 серебро). Гана: 100 седи (2013 серебро). Испания: 10 евро (2011 серебро) Италия: 50 евро (2014 золото). Канада: 5 и 20 долларов (2014 серебро). Китай: 10000 юаней (2014 золото). Одна монета весит 1 кг. Малави: 20 квачей (2011 серебро). Ниуэ: 1 доллар (2011 год серебро) 1 доллар (2012 серебро). Палау: 5 долларов (2013 серебро) Республика Конго: 1000 франков КФА (2010 серебро). Россия: 100 рублей (1992 золото). Руанда: 1000 франков КФА (2007 серебро+золото). Сомали: 50 шиллингов (2013 год биметалл) 100 шиллингов (2013 год серебро). Танзания: 1500 шиллингов (2013 золото). Того: 1000 франков КФА (2011 серебро). Тувалу: 50 центов (в 2014 году Австралийский монетный двор г. Перт по заказу Правительства Тувалу изготовил серебряную монету серии «Материнская любовь») ЮАР: 20 центов (2002 серебро) 20 центов (2011 серебро). В скульптуре Памятник розовому слонёнку (Переславль-Залесский). Памятник розовому слону (Ростов-на-Дону). Скульптура «От улыбки» (Кемерово). Барельеф «Слон и Моська» (Москва) Памятник слону (Самара). Памятник слонику (Вена). Статуя трёхголового слона (Бангкок). Самый крупный памятник слону в мире. Три статуи трёхголовых слонов охраняющих монаха (Храм Ват Хуай Монгкол). Скульптура слона (Пекин). Памятник слону и слепым мудрецам (Бонн). Памятник слону (Чикаго). Скульптура «Особенности гравитации для слона» (Париж). Скульптура «Слон в будке» (Ереван). Памятник слону (Найроби). Самый первый памятник слону в мире. Памятник «Индийский мальчик со слоном» (Краснодар). Памятник слону (Рим). Статуя слона (Сингапур). Памятник слонам (Копенгаген). Памятник слону (Лондон). Памятник слону (Санкт-Петербург). Памятник слону (Кремоне). Дом со слонами (Самара). Памятники мамонту В литературе Пратчетт Терри цикл «Плоский мир». Сергей Баруздин «Рави и шаши». Вера Чаплина «Шанго». Лев Толстой «Шакалы и слон». Бернард Гржимек «Слоновья школа». Виталий Бианки «Небесный слон». Александр Беляев «Хойти-Тойти». Редьярд Киплинг «Откуда у слона появился хобот» В кинематографе Белый слон — премия Гильдии киноведов и кинокритиков России. Белый слон (нем. Der weiße Elefant) — немецкая кинопремия за детские фильмы. Белый слон Белый охотник чёрное сердце Бивни Боба и слон Больше чем жизнь Воды слонам! Волшебное приключение Эвы Выживающие Берега скелетов И вот пришёл Бумбо… Операция «Дамбо» Слон и верёвочка Солдат и слон Соло для слона с оркестром Черная гора Jerry and Jumbo В анимации Бабар Великая битва слона с китом Война слонов и носорогов Дамбо Освободите Джимми Сказка про доброго слона Слонёнок (мультфильм) Слонёнок Бабар Слонёнок заболел Слонёнок и письмо Слонёнок-турист Фантик (Первобытная история) Хортон Чудо-замок Я вас слышу Я жду птенца В музыке Песня про белого слона (Владимир Высоцкий 1972). Семь слонов (Владимир Болотин 1978). Розовый слон (Евгений Осин). В фалеристике Орден Белого слона (тайск. เครื่องราชอิสริยาภรณ์ อันเป็นที่เชิดชูยิ่ง ช้างเผือก — Священнейший орден Белого слона) — государственная награда Королевства Таиланд орден присуждаемый за военные и гражданские заслуги. Орден Слона (дат. Elefantordenen) — высшая национальная награда Дании. Знаменитые слоны Батыр Гуруваюр Кешаван Джамбо Кастор и Поллукс Косик Линь Ван Мэри Топси Ханако Ханно Ханскен Шанго (слон) См. также День слона Всемирный день защиты слонов в зоопарках Слоновник Мамонты Мастодонты Меритерии Россия — родина слонов Казнь слонами Слон (шахматы) Сериал «Принцесса и слон» Мумакил Примечания Литература Слоны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Shoshani J. Elephants: Majestic Creatures of the Wild. — Checkmark Books 2000. — ISBN 0-87596-143-6. Shoshani J.; Shoshani S. L. What is an Elephant?. — P. 14–15. Shoshani J. Comparing the Living Elephants. — P. 36–51. Shoshani J. Anatomy and Physiology. — P. 66–80. Easa P. S. Musth in Asian Elephants. — P. 85–86. Moss C. Elephant Calves: The Story of Two Sexes. — P. 106–13. Payne K. B.; Langauer W. B. Elephant Communication. — P. 116–23. Eltringham S. K. Ecology and Behavior. — P. 124–27. Wylie K. C. Elephants as War Machines. — P. 146–48. McNeely J. A. Elephants as Beasts of Burden. — P. 149–50. Smith K. H. The Elephant Domestication Centre of Africa. — P. 152–54. McNeely J. A. Elephants in Folklore Religion and Art. — P. 158–65. Shoshani S. L. Famous Elephants. — P. 168–71. Daniel J. C. The Asian Elephant Population Today. — P. 174–77. Douglas-Hamilton I. The African Elephant Population Today. — P. 178–83. Tuttle C. D. Elephants in Captivity. — P. 184–93. Martin E. B. The Rise and Fall of the Ivory Market. — P. 202–07. Shoshani J. Why Save Elephants?. — P. 226–29. Sukumar R. The Living Elephants: Evolutionary Ecology Behaviour and Conservation. — Oxford University Press 2003. — ISBN 978-0-19-510778-4. Kingdon J. East African Mammals: An Atlas of Evolution in Africa Volume 3 Part B: Large Mammals. — Academic Press 1988. — ISBN 0-12-408355-2. Wylie D. Elephant. — Reaktion Books 2009. — ISBN 978-1-86189-397-0. Ссылки Фонд Защиты Слонов Энциклопедия животных: Слоны Слоны рисуют только по команде Слоны статьяМа́монты (лат. Mammuthus) — вымерший род млекопитающих из семейства слоновых живший в четвертичном периоде. Достигали высоты 55 метров и массы тела 10—12 тонн. Таким образом мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих — африканских слонов. Фенотип Мамонты появились в плиоцене и жили 2 млн — 9000 лет назад в Европе Азии Африке и Северной Америке. Найдены многочисленные кости мамонтов в стоянках древнего человека каменного века; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов сделанные доисторическим человеком. В Сибири и на Аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты. Основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов но при этом североамериканский подвид Mammuthus imperator достигал высоты 5 метров и массы 12 тонн а карликовые виды Mammuthus exilis и Mammuthus lamarmorae не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг. Мамонты были отлично приспособлены к жизни в суровых условиях холодного климата. В сравнении с современными слонами обладали более массивным туловищем (см. Правило Бергмана) более короткими ногами длинной шерстью меньшего размера ушами (см. Правило Аллена) и длинными изогнутыми бивнями; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из-под снега. Коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино-эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма. Хобот на конце имел поперечное расширение которое предположительно служило для разгребания снега предотвращения обморожения хобота а также для употребления снега для утоления жажды. Кончик хобота у мамонтов был безволосый что говорит о его использовании в добыче пищи. На спине наиболее северных видов располагался горб который как считалось ранее образовывался удлинёнными остистыми отростками позвонков. Более поздние находки однако показали что в горбу мамонта нет больших отростков. Зато подобно верблюдам там мамонты накапливали мощные запасы жира. Вымирание Большинство мамонтов вымерло около 10 тысяч лет назад во время последнего Вислинского ледникового периода в позднем дриасе одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных (Великое голоценовое вымирание). На данный момент существует две основные гипотезы вымирания мамонтов: согласно первой существенную или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита и другая объясняющая вымирание в большей мере естественными причинами (в результате быстрого изменения климата около 10—12 тысяч лет назад и исчезновения кормовой базы для мамонтов). Есть и более экзотичные предположения к примеру вследствие падения кометы в Северной Америке или крупномасштабных эпидемий но последние остаются на положении маргинальных гипотез которые большинство специалистов не поддерживает. Первая гипотеза была выдвинута в XIX веке Альфредом Уоллесом когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта. Эта версия быстро завоевала популярность. Считается что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной Евразии проник в Северную Америку 15 000 лет назад и вероятно быстро начал активно охотиться на представителей мегафауны. Но в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой. Позже произошло потепление во время которого значительно сократился ареал мамонтов как это случалось и ранее но активная охота привела к почти полному истреблению вида. Учёные под руководством Давида Ногеса-Браво из Национального музея естественных наук в Мадриде в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования. Сторонники второй точки зрения считают что влияние человека сильно переоценено. В частности они указывают на период в десять тысяч лет на протяжении которого численность популяции мамонтов вырастала в 5—10 раз что процесс вымирания вида начался ещё до появления людей на соответствующих территориях и что вместе с мамонтами вымерли и многие другие виды животных включая мелких которые не были «для кроманьонцев ни врагами ни добычей подлежащей уничтожению» и что недостаточно прямых доказательств активной охоты людей на мамонтов — в Евразии известно всего 6 «мест забоя и разделки хоботных» а в Северной Америке — 12. Поэтому в этой гипотезе антропогенному вмешательству отведена второстепенная роль а первичными факторами считаются естественные изменения: изменения климата и кормовой базы животных и площади пастбищ. Связь между вымиранием и изменением климата в верхнем дриасе была замечена давно. Но долгое время не было убедительного обоснования фаталистичности именно этого похолодания поскольку данный вид пережил немало потеплений и похолоданий. Исследователь Вэнс Хэйнес из Университета Аризоны в 2008 году вновь поднял этот вопрос и использовав данные с нескольких раскопов установил что начало похолодания и вымирание мегафауны совпадают с точностью до 50 лет. Также он обратил внимание на то что отложения верхнего дриаса имеют тёмную окраску из-за обогащённости органическими частицами состав которых указывает на значительно более влажную атмосферу в то время по сравнению с той что была ранее. Этот же вопрос был поднят в публикации в журнале Nature Communications в июне 2012 года где были опубликованы результаты фундаментальных исследований международной группы учёных под руководством Глена Макдональда из Калифорнийского университета. Они проследили за изменениями среды обитания шерстистых мамонтов и их влияние на популяцию вида на территории Берингии за последние 50 тысяч лет. В ходе исследования использовался значительный массив данных обо всех радиоуглеродных датировках останков животных миграции человека в Арктике изменениях климата и фауны. Основной вывод ученых: популяции мамонтов за последние 30 тысяч лет испытывали колебания численности связанные с климатическими циклами — сравнительно тёплым периодом около 40—25 тысяч лет назад (сравнительно высокая численность) и периодом похолодания около 25—12 тысяч лет назад (это так называемое «Последнее оледенение» — тогда большинство мамонтов мигрировали с севера Сибири в более южные регионы). Миграция была вызвана относительно резкой сменой тундровой фауны с тундростепей (мамонтовые прерии) на тундровые болота в начале Аллерёдского потепления но впоследствии и расположенные южнее степи сменились хвойными лесами. Роль людей в их вымирании была оценена как незначительная также отмечалась крайняя редкость прямых доказательств охоты людей на мамонтов. Двумя годами ранее научная группа Брайана Хантли опубликовала результаты своего моделирования климатов Европы Азии и Северной Америки где были выявлены основные причины преобладания травянистой растительности на обширных территориях на протяжении долгого времени: низкие температуры сухость и низкое содержание CO2; а также выявлено непосредственное влияние последовавшего позднее потепления климата роста влажности и содержания CO2 в атмосфере на смену травянистых сообществ лесами что резко сократило площадь пастбищ. В Северной Америке люди известные как культура Кловис исчезли одновременно с мегафауной так что вряд ли могли быть причастны к их истреблению. В последнее время приобретает больший вес космическая гипотеза вымирания мегафауны в Северной Америке. Это связано с обнаружением тонкого слоя древесного пепла (являющегося предположительно свидетельством крупномасштабных пожаров) многочисленными находками наноалмазов ударных сферул и других характерных частиц по всему континенту и находками костей мамонтов с пробоинами от метеоритных частиц. Виновником считается комета вероятно ко времени столкновения уже распавшаяся на целый шлейф обломков. В январе 2012 года в PNAS была опубликована статья о результатах работы большой научной группы на озере Куицео. Эта публикация ознаменовала переход этой гипотезы из разряда маргинальных в основные гипотезы объясняющие кризис позднего дриаса — похолодание климата на тысячелетие угнетение и разрушение сложившихся экосистем вымирание ледниковой мегафауны. В 1993 году журнал Nature опубликовал информацию о сделанном на острове Врангеля открытии. Сотрудник заповедника Сергей Вартанян обнаружил на острове останки мамонтов возраст которых был определён от 7 до 35 тысяч лет. Впоследствии обнаружилось что эти останки принадлежат особому сравнительно мелкому подвиду изолированная популяция которого населяла остров Врангеля когда уже стояли египетские пирамиды и который исчез только во времена царствования фараона Тутанхамона (ок. 1355—1337 годов до н. э.) и расцвета Микенской цивилизации. Одно из самых поздних самых массовых и самых южных захоронений мамонтов находится на территории Каргатского района Новосибирской области в верховьях реки Баган в местности «Волчья Грива». Предполагается что здесь находится не менее 1500 скелетов мамонтов. Часть костей носит следы обработки человеком что позволяет строить различные гипотезы о проживании древних людей на территории Сибири. В рамках проекта Плейстоценовый парк и нескольких других инициатив исследуется гипотетическая возможность восстановить мамонта или создать мамонтоподобных слонов с помощью генетического материала сохранившегося в замёрзших тушах животного. Пока успех не достигнут существуют обоснованные сомнения в успехе полноценного воскрешения. (См. также: раздел Клонирование мамонта статьи Клонирование животных и растений раздел Возможности клонирования вымерших животных статьи Плейстоценовый парк). Скелет По строению скелета мамонт представляет значительное сходство с ныне живущим индийским слоном которого несколько превосходил величиной достигая 55 м длины и 31 м высоты. Громадные бивни мамонта до 4 м в длину весом до 100 кг были расположены в верхней челюсти выставлялись вперёд загибались к верху и сходились к середине. Коренные зубы которых у мамонтов было по одному в каждой половине челюсти несколько шире чем у слона и отличаются бо́льшим количеством и твёрдостью пластинчатых эмалевых коробочек заполненных зубным веществом. По мере истирания зубы мамонта как и у современных слонов менялись на новые такая смена могла проходить до 6 раз за время жизни. История изучения Кости и особенно коренные зубы мамонтов встречались весьма часто в отложениях ледниковой эпохи Европы и Сибири и были известны уже давно и по своим огромным размерам при всеобщем средневековом невежестве и суеверии приписывались вымершим великанам. В Валенсии коренной зуб мамонта почитали как часть мощей св. Христофора и ещё в 1789 году каноники св. Винцента носили бедренную кость мамонта в своих процессиях выдавая её за остаток руки названного святого. Более подробно с анатомией мамонта удалось ознакомиться после того как в 1799 году тунгусы открыли в вечномёрзлой почве Сибири близ устья реки Лены цельный труп мамонта вымытый весенними водами и превосходно сохранившийся — с мясом кожей и шерстью. Через 7 лет в 1806 году отправленному Академией наук Адамсу удалось собрать почти полный скелет животного с уцелевшими отчасти связками часть кожи некоторые внутренности глаз и до 30 фунтов волос; всё остальное уничтожили волки медведи и собаки. В Сибири бивни мамонтов вымываемые весенними водами и собираемые туземцами составляли предмет значительной отпускной торговли заменяя в токарных изделиях слоновую кость. Геном мамонта В июне 2008 года в журнале «Proceedings of the National Academy of Sciences» была опубликована статья об анализе митохондриальной ДНК полученной из образцов шерсти 13 мамонтов. В этом же журнале в 2008 году была опубликована статья о митохондриальном геноме ещё 5 мамонтов что позволило выявить две филогенетические ветви сибирских мамонтов. Более многочисленная филогенетическая ветвь занимала очень большие территориальные просторы Берингии. Менее многочисленная ветвь обитала в пределах водораздела рек Лены и Колымы и вымерла на несколько десятков тысяч лет раньше. В мае 2015 года в журнале «Current Biology» была опубликована статья расшифровке генома двух мамонтов. Мамонт с Оймякона жил около 44800 лет назад а мамонт с острова Врангеля жил 4300 лет назад. Оказалось что предковая для обоих мамонтов популяция прошла через «бутылочное горлышко» около 300 тысяч лет назад когда численность мамонтов резко сократилась а затем эта популяция вновь восстановила свою численность. Третьим был расшифрован геном мамонтёнка Хромы. Генетические группы Генетически континентальные мамонты делятся на 3 группы: азиатская группа появившаяся более 450 тысяч лет назад; американская группа появившаяся около 450 тысяч лет назад; интерконтинентальная группа переселившаяся из Северной Америки около 300 тысяч лет назад. Предания народов Северной Европы Сибири и Северной Америки как и другие народы Севера часто находили кости мамонта в отложениях на берегах рек и вырезали из них костяные трубки рукояти и проч. В мифах коми рассказывается о целых нартах сработанных из мамонтовой кости. «Земляной олень» в представлениях коми (равно как ненцев хантов и манси) жил в первоначальные времена творения. Он был так тяжёл что проваливался в землю по грудь. Его тропы создавали русла рек и ручьёв и в конце концов вода залила всю землю (коми знакомые с библейским потопом рассказывают что мамонт хотел спастись в Ноевом ковчеге но не мог там поместиться). Мамонт плавал по водам но птицы садились на его «рога» и зверь утонул. Сысольские коми-рудокопы рассказывали о «му куле» — подземном чёрте от которого остались гигантские окаменелости под землёй. В 1899 году некий путешественник написал статью для ежедневной газеты Сан-Франциско в ней рассказывалось об эскимосах Аляски которые описывали мохнатого слона вырезая его изображение на оружии из моржовой кости. Выехавшая на место группа исследователей не обнаружила мамонтов но подтвердила рассказ путешественника а также провела экспертизу оружия и поинтересовалась где эскимосы видели мохнатых слонов; те указали на ледяную пустыню на северо-западе. Живущие на крайнем севере лапландцы твёрдо верят в существование мохнатых великанов обитающих под вечными снегами. У эскимосов населяющих азиатский берег Берингова пролива мамонт известен под именем «Килу крук» то есть «кит по имени Килу». В легенде эскимосов кит поругался с морским чудовищем Аглу за что был выброшен на сушу но оказался слишком тяжёлым и провалился в землю которая стала его пристанищем он роет себе ходы огромными бивнями. В северо-восточной части Сибири предания чукчей гласят что мамонт — носитель злого духа живущий под землей. Тот кто находит торчащие из земли бивни должен немедленно выкопать их тогда колдун лишится силы. Есть предание согласно которому чукчи нашли клыки торчащие из земли выкопали их и обнаружили тушу мамонта и всё их племя целую зиму питалось мясом мамонта. За Полярным кругом у юкагиров обитающих на территории простирающейся от дельты Лены до Колымы мамонта упоминают в преданиях под именем «холхут». Шаманы этой народности считают что дух гиганта — это хранитель душ поэтому шаман одержимый духом мамонта несомненно сильнее обычного шамана. Согласно Томасу Джефферсону индейцы называли мамонта останки которого нередко находили и в Америке «большой бизон». По преданию существовавшему у делаваров стада этих животных некогда пришли на Биг-Боун-Ликс и начали истребление всех других животных «созданных для блага индейцев» пока наконец Большой Человек Наверху возмутившись не перебил молнией всех «больших бизонов». Уцелел только один бык который отразив все удары и будучи ранен в бок «огромными прыжками перепрыгнул через Огайо Уобаш Иллинойс и наконец через Великие озёра в места где и обитает по сей день» то есть ушёл далеко на север. Далее Джефферсон приводит рассказ некоего Стэнли который в плену у индейцев видел кладбище мамонтов: «туземцы говорили ему что животное чьей породе принадлежат эти кости всё ещё водится в северных частях их земель. По их описанию он решил что это был слон». Эти детали заставляют подозревать что у индейцев сохранялась смутная память о мамонтах и их отступлении на север идущая ещё со времён палеолита. Происхождение названия Русское слово «мамонт» предположительно происходит от мансийского «манг онт» — «земляной рог» (есть и другие этимологии) и сближено с христианским именем Мамант др.-русск. «Мамонт» которое по-гречески значит «материнский» «сосущий материнскую грудь» от позднего μαμμα («мамма») — «мать». Из русского языка слово попало во многие европейские языки в частности в английский (в форме Mammoth). Мамонтовая кость Бивень мамонта прочнее слоновой кости и имеет неповторимую цветовую гамму. За тысячи лет проведённых под землёй бивни подверглись постепенной минерализации и приобрели самые разнообразные оттенки — от молочно белого и розоватого до сине-фиолетового. У мастеров-косторезов высоко ценится природное потемнение материала. Благодаря неповторимому цвету бивень мамонта издавна используется для создания дорогих шкатулок табакерок статуэток шахмат великолепных гребней браслетов и женских украшений. Им также инкрустируют оружие. Экспонаты в музеях Уникальное чучело взрослого шерстистого мамонта (так называемый «Берёзовский мамонт») можно увидеть в Зоологическом музее Зоологического института РАН Скелеты мамонтов можно увидеть: Памятники В городе Магадане в 2013 году по проекту скульптора Юрия Руденко был установлен 4-х метровый памятник мамонту сохраняющий габариты и пропорции животного. В городе Ханты-Мансийск в рамках проекта «Археопарк» стоят скульптуры мамонтов а также других животных живших на территории города в ледниковый период в полный рост. В селе Кулешовка Сумской области на Украине имеется памятник мамонту установленный в 1841 году. На берегу реки Обь на паромной переправе города Салехард Ямало-Ненецкого автономного округа стоит памятник мамонту в полный рост. Мамонты в геральдике Изображение мамонта можно увидеть на гербах некоторых городов. Мамонты в топономике В Таймырском Долгано-Ненецком районе Красноярского края в бассейне Нижней Таймыры есть такие объекты как Река Мамонта (названа так в честь находки на ней в 1948 году скелета Таймырского мамонта) Левый Мамонт и озеро Мамонта. В Чукотском автономном округе на острове Врангеля имеются Мамонтовые горы и река Мамонтовая. В честь мамонта назван полуостров на северо-востоке Ямало-Ненецкого автономного округа где были найдены останки животного. См. также Примечания Литература Верещагин Н. К. Почему вымерли мамонты. — Л.: Наука Ленинградское отделение 1979. — 196 с.: ил. — Серия «Планета Земля и Вселенная». Верещагин Н. К. Записки палеонтолога: по следам предков. — Л.: Наука Ленинградское отделение 1981. — 168 с.: ил. — Серия «Человек и окружающая среда». Серебрянный Л. Р. Древнее оледенение и жизнь. — М.: Наука 1980. — 128 с.: ил. — Серия «Человек и окружающая среда». Шило Н. А. Исчезновение мамонтов с лица Земли // Вестн. СВНЦ ДО РАН. 2005. № 4. С. 48-57. Шило Н. А. Ложкин А. В. Радиоуглеродное датирование мамонтенка // Магаданский мамонтенок. Mammuthus primigenius (Blumenbach). Л.: Наука 1981. С. 48-49. Шило Н. А. Находка мамонта на ручье Киргилях в Магаданской области // Природа. 1978. № 1. С. 18-20. Шило Н. А. Ложкин А. В Титов Э. Э. Шумилов Ю. В. Новая уникальная находка мамонта // Докл. АН СССР. 1977. Т. 236. № 6. С. 1449—1452. Шкловский И. В. Очерки природы и населения крайнего северо-востока Сибири // Землеведение. 1894. № 1. Ссылки Музей «Ледниковый период» в Москве Стоянка «Волчья грива» на сайте «Живые дороги Сибири» Предыстория человека: жизнь среди слонов Mike Munford Человек не виновен в вымирании мамонтов Би-би-си 18 августа 2010 В. Н. Татищев. Сказание о звере мамонте // В. Н. Татищев. Избранные произведения. Л. 1979. С. 36-50.Большо́й Барье́рный риф — крупнейший в мире коралловый риф. Гряда насчитывает более 2900 отдельных коралловых рифов и 900 островов в Коралловом море. Большой Барьерный риф протянулся вдоль северо-восточного побережья Австралии на 2500 км и занимает площадь около 344 400 квадратных километров. Большой Барьерный риф является самым большим на Земле природным объектом образованным живыми организмами — его можно увидеть из космоса. Структура этого рифа образована (построена) из миллиардов крошечных организмов известных науке как коралловые полипы. Он простирается с юга на север начинаясь у тропика Козерога между городами Гладстон и Бандаберг и заканчиваясь в водах пролива Торреса отделяющего Австралию от Новой Гвинеи. Его площадь больше площади Великобритании. В северной части ширина около 2 км в южной — 152 км. Бо́льшая часть рифов находится под водой (обнажаются во время отливов). На юге риф отстоит от берега на 300 км а дальше к северу у мыса Мелвилла приближается к материку на расстояние до 32 км. Ряд рифов под влиянием абразионно-аккумулятивной деятельности моря превратился в коралловые острова. Большой Барьерный риф поддерживает жизнь огромного разнообразия живых организмов и благодаря этому в 1981 году был выбран ЮНЕСКО в качестве объекта Всемирного наследия. CNN назвал его одним из семи природных чудес света. Бо́льшая часть рифов находится под защитой Морского национального парка («Great Barrier Reef Marine Park») который помогает ограничить воздействие антропогенных факторов (человеческой деятельности) таких как рыболовство и туризм. Морской национальный парк площадью свыше 5 миллионов гектаров основан в 1979 году включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (охрана флоры и фауны побережий и мелководий). Большой Барьерный риф известен человечеству с давних времён: он используется австралийскими аборигенами и жителями островов пролива Торреса являясь важной составляющей культуры и духовности местных групп населения. Национальный фонд назвал «Great Barrier Reef Marine Park» визитной карточкой Квинсленда. Туризм является важной составляющей экономической деятельности в регионе которая приносит ежегодно более $ 3 млрд. По данным исследования опубликованного в октябре 2012 года Национальной академии наук Большой Барьерный риф с 1985 года потерял более половины коралловых полипов образующих его структуру. Происхождение и условия формирования Современная история его развития длится около 8000 лет. На старом фундаменте по-прежнему появляются все новые пласты. Большой Барьерный риф образовался вдоль устойчивой шельфовой платформы где небольшая глубина и незначительные смещения земной поверхности позволили формироваться обширным колониям рифообразующих кораллов. Рифообразующие кораллы могут развиваться только в теплой мелкой прозрачной морской воде причём большое влияние на их рост оказывают подъёмы и понижения уровня моря. Большую часть своей геологической истории Австралия была слишком холодной чтобы в её прибрежных водах могли существовать кораллы. Однако около 65 млн лет назад в конце мелового периода этот континент отколовшись от Антарктиды начал двигаться к северу. Когда на поверхности Антарктиды образовался ледовый щит уровень моря на Земле понизился примерно на 100 метров. Перемещение Австралии в тропики совпало с подъёмом уровня моря что привело к возникновению возле её северо-восточного побережья условий необходимых для образования коралловых рифов. Большой Барьерный риф возник на участке дна который до затопления служил водоразделом протекавших по континенту рек. Возраст большей части Барьерного рифа не превышает 400 000 лет (в остальное время уровень моря был слишком низким) а некоторые его участки сформировались в течение последних 200 лет. Наиболее интенсивный рост происходил в последние 8000 лет после заметного повышения уровня Мирового океана. Самые молодые рифы расположены на вершинах старых на средней глубине 15—20 метров. Уязвимость экосистем коралловых рифов объясняется тем что для роста кораллов необходимы особые условия. Температура воды не должна быть ниже 175 °C (идеальная температура 22—27 °C) — это объясняет почему Большой Барьерный риф не распространился в южном направлении дальше тропика Козерога. Вода в которой растут кораллы должна обладать определённой солёностью поэтому риф заканчивается у берегов Новой Гвинеи где река Флай выносит в океан большое количество пресной воды. В роли рифообразующих кораллов Большого барьерного рифа выступают твердые кораллы а структура рифа определяется строением их известняковых скелетов. Типичные виды твердых кораллов: грибовидные кораллы кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога». Особенности Основная часть рифа состоит из более 2900 отдельных рифов размерами от 001 км² до 100 км² которые окружены почти 540 барьерами образующими более чем 600 прибрежных островов включая 250 континентальных островов. Между ББР и побережьем простирается лагуна. Этот район отмелей редко превышает глубину 100 м его покрывает мутный слой защищённый прибрежными рифами. Со стороны моря склоны рифа круто впадают на тысячи метров вглубь моря. Барьер в этом месте подвержен влиянию волн и ветров. Рост кораллов тут самый быстрый тогда как в местах где волны и температура достигают экстремальных высот рифы теряют наибольшее количество строительного материала. Большая часть свободного материала вплетается в рифы и образует новые скалы таким образом на рифе происходят постоянные сменяющие друг друга процессы разрушения и последующего восстановления. Биоценоз Большой Барьерный риф является самой большой в мире экосистемой поскольку представляет собой колонию коралловых полипов. Развитие данной экосистемы зависит от условий сложившихся в мелких богатых солнечным светом водах неподалеку от побережья. Над поверхностью возвышаются коралловые острова сформировавшиеся за миллионы лет из останков коралловых полипов. Здесь обитает более 400 видов кораллов. Большинство из них принадлежит к твёрдым кораллам — грибовидные кораллы кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога». Окраска данных кораллов может быть от красной до темно-жёлтой. Встречаются мягкие кораллы у которых известняковый скелет отсутствует вместо него в их тканях имеются небольшие твердые кристаллические структуры называемые склеритами. Широко распространены горгонарии (Gorgonacea) которые кроме склеритов обладают также вторичным скелетом из твердого и гибкого вещества — горгонина. Большинство горгонарий Большого барьерного рифа отличаются яркой окраской что объясняется присутствием в их тканях пигментов и крошечных склеритов. Самые распространенные цвета — жёлтый различные оттенки красного от оранжевого до коричневого иногда белые сиренево-пурпурные. К горгонариям относятся также так называемые «чёрные кораллы» обычно встречающиеся на глубинах более 20 метров. Они длительное время использовались в качестве украшений. Главными врагами кораллов барьерного рифа является морская звезда «терновый венец» (Acanthaster planci). На Большом барьерном рифе обитает около 1500 видов морских рыб. Число же только массово встречающихся видов истинно рифовых рыб максимально приспособленных к жизни именно в этой экосистеме — около 500. Здесь обитает крупнейшая рыба на земле — китовая акула множество видов рыб-попугаев кузовков рыб-бабочек мурен и многих других. В водах вокруг рифа обитает нескольких видов китов (малый полосатик горбач) а также множество дельфинов включая косаток. Воды вокруг рифа являются зоной размножения китов-горбачей которых часто можно видеть здесь с июня по август. Острова Южного Рифа — место размножения морских черепах. В водах рифа встречаются шесть из семи видов и все они находятся под угрозой исчезновения. Здесь обитает также огромное число ракообразных: крабов креветок лангустов и омаров. Даже небольшой риф дает убежище примерно сотне различных видов креветок и крабов. На рифе также много моллюсков: харония тритон двухстворчатых моллюсков а также осьминогов и кальмаров. Встречается здесь и смертельно опасные для человека синекольчатые осьминоги (Hapalochlaena) размеры которых не превышают 15 см. Кроме всевозможных обитателей моря Большой Барьерный риф дает убежище более чем 240 видам птиц. Континентальные острова — места гнездования огромных птичьих колоний куда слетаются буревестники фаэтоны фрегаты и различные виды крачек включая розовую. На рифе встречаются также белобрюхий орлан и скопа. Некоторые птицы предпочитают гнездиться на определенных островах. В то же время на островах обнаружено лишь около 40 видов растений. История освоения Люди начали использовать коралловые острова Большого барьерного рифа около 40 000 лет назад после появления в Австралии предков коренных жителей (австралийских аборигенов) и жителей островов пролива Торреса поселившихся на островах образованных коралловым рифом около 10 000 лет назад. В 1768 году Луи де Бугенвиль обнаружил Большой Барьерный риф во время исследовательской экспедиции однако не стал претендовать на закрепление прав на его территорию за Францией. 11 июня 1770 года барк HM Bark Endeavour капитаном которого был исследователь Джеймс Кук налетел на мель (Большой Барьерный Риф) получив значительный ущерб. Наступления часа прилива в конечном итоге способствовало сохранению корабля и дало возможность продолжить плавание. Первые поселенцы были либо названы Джеймсом Куком либо потом получили названия в его честь. Продолжая путь на север Кук обнаружил вблизи острова Лизард судоходный проход и смог выйти в открытое море. Но многие корабли пытающиеся повторить этот путь оказались менее удачливы. Кораблекрушения стали частым явлением после того как первые австралийские колонисты и исследователи стали использовать воды между рифом и материком Большой лагуны для выхода в пролив Торреса через который проходили маршруты к крупнейшим торговым городам Индии и Китая а также кратчайший путь из Тихого океана в Индийский океан. Среди моряков вскоре даже возникли споры о том какой маршрут более безопасный: внешний — по Коралловому морю с проходом через риф или внутренний — между берегом и рифом. Одним из самых известных среди затонувших на Большом Барьерном рифе судов стала HMS Pandora которая затонула 29 августа 1791 года погибли 35 человек. В 1983 году экспедиция организованная сотрудниками музея Квинсленда привела археологические раскопки на Пандоре. В 1815 году Чарлз Джеффрис стал первым человеком сумевшим пройти на корабле вдоль всего Барьерного рифа со стороны суши. Но только в 1840-е годы после того как была подробно исследована и нанесена на карту большая часть Большого барьерного рифа этот маршрут стал более безопасным. В XIX веке ученые приступили к подробным исследованиям рифа. В это же время сюда прибывают деловые люди надеясь реализовать здесь свой коммерческий потенциал. К концу XIX века в Лондон Сингапур и Гонконг уже экспортировался жемчуг и трепанги добытые с Большого барьерного рифа. Туризм В наши дни возможность своими глазами увидеть подводный мир Большого Барьерного рифа привлекает сюда людей со всего мира. Над рифами курсируют многочисленные прогулочные суда со специальными смотровыми окнами. Сегодня весь Большой Барьерный риф объявлен морским парком а в 1981 году внесен ЮНЕСКО в список «Всемирное наследие». Вся акватория и острова сейчас разделены на шесть зон доступности. Зона наиболее строгого контроля охраняется для научных исследований. Самая доступная — зона общего использования здесь разрешен траловый лов судоходство и другие виды умеренной эксплуатации природных ресурсов такие как туризм продажа кораллов и др. Однако экосистема Большого Барьерного рифа настолько уязвима что на всей его протяженности запрещены любые горные работы добыча нефти и газа а также коммерческая подводная охота как с аквалангом так и без него. Туристы могут посещать только определенные специально выбранные для этого острова. Цена поездки зависит от уровня обеспечиваемого комфорта. Острова Лизард и Хеймэн например приравнены к пятизвездочным отелям и поездка на них стоит недёшево а на островах Уайтсандейз и Норт-Молл можно за небольшую плату разбить палатку в отведенном для этого месте. Прибыв на острова туристы должны соблюдать строгие правила. Под водой туристам не разрешается касаться рифов и парковые смотрители объясняют посетителям как получить удовольствие от погружения с аквалангом не нанося вреда окружающей среде. Поскольку обитаемы только несколько островов Большого рифа возникают трудности в обеспечении жильем всё возрастающего потока туристов. Угрожающие факторы Огромный урон хрупкому равновесию коралловых рифов наносят тропические ураганы. Не меньший вред наносят и другие природные факторы в том числе периодические всплески популяции морской звезды «терновый венец» питающейся коралловыми полипами. В начале 1980-х годов эти хищники вызвали сильные опустошения на Большом Барьерном рифе. В наши дни коралловые рифы больше всего страдают от деятельности человека. Известную опасность представляет и массовый туризм. С развитием туристической инфраструктуры неизбежно загрязняются прибрежные морские воды. Глобальное потепление несёт ещё одну угрозу для существования рифов — обесцвечивание. Данный процесс является одной из наиболее распространенных и малоизученных проблем коралловых рифов. При повышении температуры воды хотя бы на один градус выше обычного обитающие в полипах водоросли погибают. Повреждённые кораллы выселяют зооксантеллы (симбиотические водоросли) которые придают им яркую окраску. В результате на колониях образуются белесые участки. Эти участки однако не полностью лишены водорослей. В некоторых случаях возможно частичное восстановление или появление новых видов зооксантелл. Установлено однако что обесцвеченные колонии не растут и легче разрушаются волновой деятельностью. Масштабное обесцвечивание случилось из-за Эль-Ниньо 1997—1998 годов вызвавшего продолжительное потепление поверхностных слоев океана до 15 °C. Бомбардировка рифа ВМС США 21 июля 2013 года в ходе австралийско-американских совместных учений штурмовики 7-го флота США McDonnell Douglas AV-8B Harrier II по ошибке сбросили 4 учебные бомбы на территорию австралийского морского заповедника — Большого Барьерного рифа. Ни одна из бомб не взорвалась поскольку они не были заряжены. По заявлению 7-го флота США бомбы были сброшены в стороне от кораллов чтобы свести к минимуму повреждение рифа. См. также Амазонский коралловый риф Вальдес (полуостров) Галапагос (острова) Комодо (национальный парк) Примечания Литература Барьерный риф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сини́льная (циа́нистоводородная) кислота́ цианистый водород HCN — бесцветная очень летучая легкоподвижная ядовитая жидкость имеющая характерный запах. Синильная кислота содержится в некоторых растениях коксовом газе табачном дыме выделяется при термическом разложении нейлона полиуретанов. Смешивается во всех соотношениях с водой этанолом диэтиловым эфиром. Свойства Химические Молекула HCN сильно полярна (μ 096·10−29 Кл·м). Безводный цианистый водород является сильно ионизирующим растворителем растворенные в нём электролиты хорошо диссоциируют на ионы. Его относительная диэлектрическая проницаемость при 25 °C равна 107 (выше чем у воды). Это обусловлено линейной ассоциацией полярных молекул HCN за счет образования водородных связей. Очень слабая одноосновная кислота К 132·10−9 (18 °C). Образует с металлами соли — цианиды. Взаимодействует с оксидами и гидроксидами щелочных и щёлочноземельных металлов. Пары синильной кислоты горят на воздухе фиолетовым пламенем с образованием Н2О СО2 и N2. В смеси кислорода со фтором горит с выделением большого количества тепла: 2 H C N + O 2 + F 2 → 2 H F + 2 C O + N 2 + 1020 {\displaystyle {\mathsf {2HCN+O_{2}+F_{2}\rightarrow 2HF+2CO+N_{2}+1020}}} кДж. Синильная кислота широко применяется в органическом синтезе. Она реагирует с карбонильными соединениями образуя циангидрины: R R ′ C O + H C N → R R ′ C ( O H ) C N {\displaystyle {\mathsf {RR'C\!=\!O+HCN\rightarrow RR'C(OH)CN}}.} С хлором бромом и иодом прямо образует циангалогениды: X 2 + H C N → X C N + H X {\displaystyle {\mathsf {X_{2}+HCN\rightarrow XCN+HX}}.} С галогеналканами — нитрилы (реакция Кольбе): R X + H C N → R − C N + H X {\displaystyle {\mathsf {RX+HCN\rightarrow R\!-\!CN+HX}}.} С алкенами и алкинами реагирует присоединяясь к кратным связям: H C N + C H ≡ C H → C u + C H 2 C H C N {\displaystyle {\mathsf {HCN+CH\!\equiv \!CH{\xrightarrow {Cu^{+}}}CH_{2}\!=\!CHCN}}.} H C N + C H 2 C H 2 → P d / A l 2 O 3 C H 3 C H 2 C N {\displaystyle {\mathsf {HCN+CH_{2}\!=\!CH_{2}\ {\xrightarrow {Pd/Al_{2}O_{3}}}\ CH_{3}CH_{2}CN}}.} H C N + R C H N H → C u + R C H ( N H 2 ) C N {\displaystyle {\mathsf {HCN+RCH\!=\!NH{\xrightarrow {Cu^{+}}}RCH(NH_{2})CN}}.} Легко полимеризуется в присутствии основания (часто со взрывом). Образует аддукты например HCN-CuCl. Физиологические Синильная кислота является веществом вызывающим кислородное голодание тканевого типа. При этом наблюдается высокое содержание кислорода как в артериальной так и в венозной крови и уменьшение таким образом артерио-венозной разницы резкое понижение потребления кислорода тканями с уменьшением образования в них углекислоты. Синильная кислота и её соли растворенные в крови достигают тканей где вступают во взаимодействие с трехвалентной формой железа цитохромоксидазы. Соединившись с цианидом цитохромоксидаза теряет способность переносить электроны на молекулярный кислород. Вследствие выхода из строя конечного звена окисления блокируется вся дыхательная цепь и развивается тканевая гипоксия. Кислород доставляется к тканям в достаточном количестве с артериальной кровью но ими не усваивается и переходит в неизмененном виде в венозное русло. Одновременно нарушаются процессы образования макроэргов необходимых для нормальной деятельности различных органов и систем. Активизируется гликолиз то есть обмен с аэробного перестраивается на анаэробный. Также подавляется активность и других ферментов — каталазы пероксидазы лактатдегидрогеназы. ==== Действие на нервную систему ==== В результате тканевой гипоксии развивающейся под влиянием синильной кислоты в первую очередь нарушаются функции центральной нервной системы. ==== Действие на дыхательную систему ==== В результате острого отравления наблюдается резко выраженное увеличение частоты и глубины дыхания. Развивающуюся одышку следует рассматривать как компенсаторную реакцию организма на гипоксию. Стимулирующее действие синильной кислоты на дыхание обусловлено возбуждением хеморецепторов каротидного синуса и непосредственным действием яда на клетки дыхательного центра. Первоначальное возбуждение дыхания по мере развития интоксикации сменяется его угнетением вплоть до полной остановки. Причинами этих нарушений являются тканевая гипоксия и истощение энергетических ресурсов в клетках каротидного синуса и в центрах продолговатого мозга. ==== Действие на сердечно-сосудистую систему ==== Проникая в кровь она снижает способность клеток воспринимать кислород из притекающей крови. А так как нервные клетки больше всех остальных нуждаются в кислороде они первыми страдают от действия синильной кислоты. В начальном периоде интоксикации наблюдается замедление сердечного ритма. Повышение артериального давления и увеличение минутного объёма сердца происходят за счет возбуждения синильной кислотой хеморецепторов каротидного синуса и клеток сосудодвигательного центра с одной стороны выброса катехоламинов из надпочечников и вследствие этого спазма сосудов — с другой. По мере развития отравления артериальное давление падает пульс учащается развивается острая сердечно-сосудистая недостаточность и наступает остановка сердца. ==== Изменения в системе крови ==== Содержание в крови эритроцитов увеличивается что находит объяснение в рефлекторном сокращении селезенки в ответ на развивающуюся гипоксию. Цвет венозной крови становится ярко-алым за счет избыточного содержания кислорода не поглощенного тканями. Артерио-венозная разница по кислороду резко уменьшается. При угнетении тканевого дыхания изменяется как газовый так и биохимический состав крови. Содержание CO2 в крови снижается вследствие меньшего образования и усиленного её выделения при гипервентиляции. Это приводит в начале развития интоксикации к газовому алкалозу который меняется метаболическим ацидозом что является следствием активации процессов гликолиза. В крови накапливаются недоокисленные продукты обмена. Увеличивается содержание молочной кислоты нарастает содержание ацетоновых тел отмечается гипергликемия. Нарушением окислительно-восстановительных процессов в тканях объясняется развитие гипотермии. Таким образом синильная кислота и её соли вызывают явления тканевой гипоксии и связанные с ней нарушения дыхания кровообращения обмена веществ функции центральной нервной системы выраженность которых зависит от тяжести интоксикации. Биологическая роль Показано что нейроны способны вырабатывать эндогенную синильную кислоту (цианистый водород HCN) после их активации эндогенными или экзогенными опиоидами и что образование нейронами эндогенной синильной кислоты повышает активность NMDA-рецепторов и таким образом может играть важную роль в передаче сигнала между нейронами (нейротрансмиссии). Более того образование эндогенного цианида оказалось необходимым для проявления в полном объёме анальгетического действия эндогенных и экзогенных опиоидов а вещества снижающие образование свободной HCN оказались способны уменьшать (но не полностью устранять) анальгетическое действие эндогенных и экзогенных опиоидов. Выдвинуто предположение что эндогенная синильная кислота может являться нейромодулятором. Известно также что стимуляция мускариновых холинорецепторов клеток феохромоцитомы в культуре повышает образование ими эндогенной синильной кислоты однако стимуляция мускариновых холинорецепторов ЦНС в живом организме крысы приводит наоборот к снижению образования эндогенной синильной кислоты. Также показано что синильная кислота выделяется лейкоцитами в процессе фагоцитоза и способна убивать патогенные микроорганизмы. Возможно что вазодилатация вызываемая нитропруссидом натрия связана не только с образованием окиси азота (механизм общий для действия всех сосудорасширяющих препаратов группы нитратов таких как нитроглицерин нитросорбид) но и с образованием цианида. Возможно что эндогенный цианид и образующийся при его обезвреживании в организме тиоцианат играют роль в регуляции функций сердечно-сосудистой системы в обеспечении вазодилатации и являются одними из эндогенных антигипертензивных веществ. Получение В настоящий момент существуют три наиболее распространенных метода получения синильной кислоты в промышленных масштабах: Метод Андрусова: прямой синтез из аммиака и метана в присутствии воздуха и платинового катализатора при высокой температуре: 2 N H 3 + 2 C H 4 + 3 O 2 → P t 2 H C N + 6 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NH_{3}+2CH_{4}+3O_{2}{\xrightarrow {Pt}}2HCN+6H_{2}O}}.} Метод BMA (Blausäure aus Methan und Ammoniak) запатентованный фирмой Degussa: прямой синтез из аммиака и метана в присутствии платинового катализатора при высокой температуре: N H 3 + C H 4 → P t H C N + 3 H 2 {\displaystyle {\mathsf {NH_{3}+CH_{4}{\xrightarrow {Pt}}HCN+3H_{2}}}.} Побочный продукт при производстве акрилонитрила путём окислительного аммонолиза пропилена. Применение В химическом производстве Является сырьём для получения акрилонитрила метилметакрилата адипонитрила и других соединений. Синильная кислота и большое число её производных используются при извлечении благородных металлов из руд при гальванопластическом золочении и серебрении в производстве ароматических веществ химических волокон пластмасс каучука органического стекла стимуляторов роста растений гербицидов. Как отравляющее веществo Впервые в роли боевого отравляющего вещества синильная кислота была использована французской армией 1 июля 1916 года на реке Сомме. Однако из-за отсутствия кумулятивных свойств и малой стойкости на местности последующее использование синильной кислоты в этом качестве прекратилось. Синильная кислота являлась основной составной частью препарата «Циклон Б» который был наиболее популярным в Европе во время Второй мировой войны инсектицидом а также использовался нацистами для убийства людей в концентрационных лагерях. В некоторых штатах США синильная кислота использовалась в газовых камерах в качестве отравляющего вещества при исполнении приговоров смертной казни в последний раз это было сделано в Аризоне в 1999 году. Смерть как правило наступает в течение 5—15 минут. Соли Соли синильной кислоты называются цианидами. Цианиды подвержены сильному гидролизу. При хранении водных растворов цианидов при доступе диоксида углерода они разлагаются: K C N + H 2 O + C O 2 ⟶ H C N + K H C O 3 {\displaystyle {\mathsf {KCN+H_{2}O+CO_{2}\longrightarrow HCN+KHCO_{3}}}} K C N + 2 H 2 O ⟶ N H 3 + H C O O K {\displaystyle {\mathsf {KCN+2H_{2}O\longrightarrow NH_{3}+HCOOK}}} Ион CN− (изоэлектронный молекуле СО) входит как лиганд в большое число комплексных соединений d-элементов. Комплексные цианиды в растворах очень стабильны. Цианиды тяжёлых металлов термически неустойчивы; в воде кроме цианида ртути (Hg(CN)2) нерастворимы. При окислении цианиды образуют соли — цианаты: 2 K C N + O 2 ⟶ 2 K O C N {\displaystyle {\mathsf {2KCN+O_{2}\longrightarrow 2KOCN}}} Многие металлы при действии избытка цианида калия или цианида натрия дают комплексные соединения что используется например для извлечения золота и серебра из руд: 4 N a C N + 2 A u + 1 2 O 2 + H 2 O ⟶ 2 N a [ A u ( C N ) 2 ] + 2 N a O H {\displaystyle {\mathsf {4NaCN+2Au+{\frac {1}{2}}O_{2}+H_{2}O\longrightarrow 2Na[Au(CN)_{2}]+2NaOH}}} Биологические свойства Синильная кислота — сильнейший яд общетоксического действия блокирует клеточную цитохромоксидазу в результате чего возникает выраженная тканевая гипоксия. Средние летальные дозы (LD50) и концентрации для синильной кислоты: Мыши: орально (ORL-MUS LD50) — 37 мг/кг при вдыхании (IHL-MUS LD50) — 323 м.д. внутривенно (IVN-MUS LD50) — 1 мг/кг Кролики внутривенно (IVN-RBT LD50) < 1 мг/кг Человек минимальная опубликованная смертельная доза (ORL-MAN LDLo) < 1 мг/кг При вдыхании синильной кислоты в небольших концентрациях наблюдается царапанье в горле горький вкус во рту головная боль тошнота рвота боли за грудиной. При нарастании интоксикации уменьшается частота пульса усиливается одышка развиваются судороги наступает потеря сознания. При этом цианоз отсутствует (содержание кислорода в крови достаточное нарушена его утилизация в тканях). При вдыхании синильной кислоты в высоких концентрациях или при попадании её внутрь появляются клонико-тонические судороги и почти мгновенная потеря сознания вследствие паралича дыхательного центра. Смерть может наступить в течение нескольких минут. В организме человека метаболитом синильной кислоты является роданид (тиоцианат) образующийся при её взаимодействии с серой под действием фермента роданазы. Антидоты синильной кислоты Для лечения отравлений синильной кислотой известно несколько антидотов которые могут быть разделены на две группы. Лечебное действие одной группы антидотов основано на их взаимодействии с синильной кислотой с образованием нетоксичных продуктов. К таким препаратам относятся например коллоидная сера и различные политионаты переводящие синильную кислоту в малотоксичную роданистоводородную кислоту а также альдегиды и кетоны (глюкоза диоксиацетон и др.) которые химически связывают синильную кислоту с образованием циангидринов. К другой группе антидотов относятся препараты вызывающие образование в крови метгемоглобина: синильная кислота связывается метгемоглобином и не доходит до цитохромоксидазы. В качестве метгемоглобинообразователей применяют метиленовую синь а также соли и эфиры азотистой кислоты. Сравнительная оценка антидотных средств: метиленовая синь предохраняет от двух смертельных доз тиосульфат натрия и тетратиосульфат натрия — от трёх доз нитрит натрия и этилнитрит — от четырёх доз метиленовая синь совместно с тетратиосульфатом — от шести доз амилнитрит совместно с тиосульфатом— от десяти доз азотистокислый натрий совместно с тиосульфатом — от двадцати смертельных доз синильной кислоты. Примечания См. также Изоцианиды Литература Карапетьянц М. Х. Дракин С. И. Общая и неорганическая химия. — М.: Химия 1994.Бордо́ская жи́дкость — раствор медного купороса CuSO4 · 5H2O в известковом молоке Ca(OH)2. Жидкость небесно-голубого цвета. Применяется в растениеводстве в качестве фунгицида. Впервые смесь была изобретена французским ботаником П. Милларде (1838—1902) для защиты виноградников от плесневого гриба Plasmopara viticola. Рецепты Рецепт №1 Для приготовления 1-проц. препарата в небольшом количестве воды гасят 100 г негашеной комовой извести и добавляют к ней 5 л воды. В другой посуде (не металлической!) в небольшом количестве горячей воды растворяют 100 г медного купороса. К этому раствору тоже добавляют 5 л воды. Затем раствор медного купороса при постоянном помешивании вливают в известковое молоко. Можно и одновременно сливать раствор медного купороса и известковое молоко в третий резервуар. В результате образуются основные соединения сернокислой меди обладающие высокими фунгицидными (обезвреживающими различные вредоносные микроорганизмы) свойствами. Нельзя смешивать концентрированные растворы медного купороса и известкового молока а затем этот концентрированный раствор разбавлять водой а также вливать известковое молоко в раствор медного купороса. Правильно приготовленная бордоская жидкость должна иметь небесно-синий (бирюзовый) цвет и нейтральную или слабо-щелочную реакцию. Реакцию проверяют универсальным индикатором а также лакмусовой или фенолфталеиновой бумагой. При отсутствии этих индикаторов можно воспользоваться железными предметами (но обязательно очищенными от смазки и не покрытыми ржавчиной). Если этот предмет покрывается красноватым налетом меди (свидетельство того что раствор кислый) надо добавить известковое молоко чтобы нейтрализовать кислотность приготовленной жидкости. Для приготовления более концентрированного 3 % рабочего р-ра требуется 300 гр. медного купороса и 450 гр извести. В XIX веке 20 % раствор медного купороса применяли для борьбы с сорной растительностью в посевах злаков. Рецепт №2 Килограмм медного купороса растворяют в небольшом количестве горячей воды затем после растворения доливают холодной водой до 50 литров. В другой посуде деревянной или глиняной в 50 литрах воды гасят килограмм негашеной извести. После этого раствор медного купороса вливают в раствор извести постоянно его помешивая деревянной мешалкой. Получается жидкость красиво ярко-голубого (небесного) цвета. Раствор бордоской жидкости должен быть нейтральным то есть не кислым (при избытке купороса) и не щелочным (при избытке извести). Если бордоская жидкость содержит медного купороса больше чем надо на листьях после опрыскивания могут появиться ожоги. Если же в жидкость добавить больше чем нужно извести то она будет слабо действовать на грибок. Проверку можно выполнить при помощи синей лакмусовой бумажки. При избытке купороса бумажка окрашивается в красный цвет. В этом случае добавляют раствор извести до тех пор пока бумажка перестанет окрашиваться в красный цвет. Железной посудой пользоваться нельзя так как от неё жидкость портится. См. также Бургундская жидкость Литература Альмединген А. Н. Бордоская жидкость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хилькевич Н.; Приусадебное виноградарство; Симферополь: Крымиздат 1961. — С. 165.Ану́бис (греч.) Инпу (др.-Егип.) — божество Древнего Египта с головой шакала и телом человека проводник умерших в загробный мир. В Старом царстве являлся покровителем некрополей и кладбищ один из судей царства мёртвых хранитель ядов и лекарств. В древнеегипетской мифологии — сын Осириса. Центром культа Анубиса являлась столица XVII верхнеегипетского нома г. Кинополь. Изображался в образе шакала или дикой собаки Саб; иногда в виде человека с головой шакала или собаки. В Цикле Осириса помогал Изиде в поисках частей Осириса. Священные животные — шакал собака. История. В период тотемизма Анубис представлялся в образе шакала. С определённого периода развития религии Древнего Египта Анубиса стали изображать в виде человека с головой собаки при этом функции божества изменились. Столица XVII египетского нома Кинополь на протяжении всей истории Древнего Египта был центром культа Анубиса. Египтологи отмечают быстрое и повсеместное распространение данного культа в ранний период. В период Древнего царства Анубис был правителем загробного мира и носил эпитет Хентиаменти. К тому же до появления культа Осириса он являлся главным божеством Запада. Согласно некоторым источникам «Хентиаментиу» является названием местоположения храма в котором поклонялись этому божеству. Одним из вариантов перевода данного эпитета является «Первый из жителей Запада». С расцветом культа Осириса эпитет правителя Дуата и некоторые функции Анубиса переходят непосредственно к богу Осирису (в Старом Царстве он олицетворял умершего фараона). Сам же Анубис становится проводником умерших по Аменти (др.-егип. «Запад») — область Дуата через которую душа попадала на Суд Осириса. В одном из текстов Книги Мёртвых приведённых в Папирусе Ани даётся подробное описание представлений египтян о загробном мире. Данный текст предположительно был написан во времена XVIII династии. В одной из его глав приводится описание Суда Осириса на котором Анубис взвешивал сердце на Весах истины. На левой чаше весов помещалось сердце умершего на правой — перо богини Маат которое символизировало истину. Место в пантеоне. Анубис в Цикле Осириса. В Цикле Осириса Анубис был сыном Осириса и Нефтиды. Жена Сета Нефтида влюбилась в Осириса и приняв облик Исиды совратила его. В результате соития был рожден бог Анубис. Испугавшись возмездия Сета за измену Нефтида бросила младенца в камышовых зарослях где его потом нашла богиня Исида. После бог Анубис стал помогать Исиде в поисках частей Осириса и принял участие в бальзамировании воссозданного тела Осириса. Анубис в античной литературе. В произведении Плутарха «Исида и Осирис» приводится трактовка в которой Анубис есть сын Сета и Нефтиды который был найден и воспитан Исидой. Страбон упоминает что это — египетское божество почитаемое в XVII (Кинополисском) верхнеегипетском номе. Согласно Вергилию Анубис был изображен на щите Энея. Ювенал упоминает о почитании божества в Риме. Греки отождествляли Анубиса с Гермесом. Связанные божества. Инпут (др.-егип.) — в египетской мифологии богиня Дуата (место пребывания умерших). Изображалась в виде женщины с головой собаки. В XVII (Кинополисском) верхнеегипетском номе носящем её имя считалась женой Анубиса. Иногда почиталась как женская форма Анубиса. Упуаут (др.-егип. «Открывающий пути») Офоис (греч.) — в египетской мифологии бог в образе волка проводник умершего в Дуат. Исдес (также произносится как Астенну Астен Истен или Астес) — один из покровителей загробного мира (Дуат Западной пустыни) в египетской мифологии близкий в этом плане к Анубису. Исдес изображался в виде крупного чёрного пса подобно тому как Анубис изображался в виде шакала. В Поздний период отождествлялся с Анубисом. Германубис — (др.-греч. Ἑρμανοῦβις) — в мифологии был богом сочетавшим в себе внешность Гермеса (древнегреческая мифология) и Анубиса (древнеегипетская мифология). Был сыном Осириса и Нефтиды. У Гермеса и Анубиса были похожие обязанности (они были проводниками душ) что вероятно привело к слиянию этих двух божеств в одно — Германубиса. Примечания. Литература. на русском языке Анубис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гладкий В. Д. «Древний Мир» Том 2 на других языках Peacock D. (2000) "The Roman Period" in Shaw Ian (ed.) The Oxford History of Ancient Egypt Oxford University Press ISBN 0-19-815034-2 <https://books.google.com/?id=092jP1lBhtoC&printsec=frontcover&dq=The+Oxford+History+of+Ancient+Egypt&cd=1#v=onepage&q> Riggs C. (2005) The Beautiful Burial in Roman Egypt: Art Identity and Funerary Religion Oxford and New York: Oxford University Press ISBN 978-0-19-927665-3 <http://www.questia.com/read/120480192/the-beautiful-burial-in-roman-egypt-art-identity>Васили́ск (от др.-греч. βᾰσῐλίσκος — царёк; также лат. basiliscus regulus англ. basilisk cockatrice ) — существо упоминаемое в различных источниках. В Библии по мнению ряда комментаторов — одно из названий опасной ядовитой змеи. Хотя точное отождествление затруднено в тех или иных местах может обозначать кобру или гадюку. В «Естественной истории» Плиния Старшего василиск — змея наделённая мифическими чертами. В иных источниках — мифический чудовищный змей. В частности лужичане считали что василиск — петух с крыльями дракона и хвостом ящерицы. Василиск в Библии В Библии слово «василиск» впервые появляется в переводе Ветхого Завета с иврита на древнегреческий язык (Септуагинта III—I века до н. э.) и латынь (Вульгата IV—V века). Также употребляется в русском Синодальном переводе (XIX век). В еврейском тексте Танахе прямого аналога слова «василиск» нет. В частности в 91 псалме Танаха (соответствует 90-му псалму греческого и русского текста Псалтири) место этого слова занимает др.-евр. «פתן»‎‎ («лев львёнок») а в Книге пророка Исаии Танаха — др.-евр. «אפעה»‎. Кроме того «василиск» из Синодального перевода Второзакония соответствует еврейскому слову сараф («жгучий») которое может обозначать ядовитых змей; а в Книге пророка Иеремии ему соответствует еврейское слово цефа или цифони обозначающее ядовитую змею — восточную гадюку (Vipera xanthina). Септуагинта Слово «василиск» (др.-греч. «βᾰσῐλίσκος») в греческом тексте Ветхого Завета Септуагинте упоминается дважды — в 90-м псалме (Пс. 90:13) и в Книге пророка Исаии (Ис. 59:5 в греческом тексте стиха). Кирилл Александрийский объясняя место из Книги пророка Исаии указал что василиск — это детёныш аспида: «Но они ошиблись в расчёте и им пришлось испытать то же чему по великому неразумию подвергаются те которые разбивают яйца аспидов; потому что разбивши их ничего другого в них не находят кроме василиска. А этот зародыш змия очень опасен и притом это яйцо — негодное». Такая трактовка противоречит тому что в Ис. 14:29 говорится будто плодами аспида являются «летучие драконы». Однако источники различают мифических летучих змей в которых тогда верили и василисков. В греко-русском словаре Дворецкого ἀσπίς ἀσπίδος (аспид) обозначают змею видов Coluber aspis Coluber haye или Naia haye. Западноевропейские переводы В Вульгате др.-греч. «βᾰσῐλίσκος» транслитерировалось в лат. «basiliscum» которое встречается в 90 псалме. Русскому слову «василиск» соответствуют английские cockatrice и basilisk и в английской Библии короля Иакова первое из них упоминается четырежды: трижды в Книге пророка Исайи (Ис. 11:8 Ис. 14:29 Ис. 59:5 — в Синодальном переводе василиск не присутствует) и один раз в Книге пророка Иеремии (в том же месте что и в Синодальном переводе). Синодальный перевод В Синодальном переводе василиск упоминается трижды. Из описания во Второзаконии можно заключить что василиски входят в число опасных обитателей пустыни от которых Бог избавил еврейский народ во время его скитаний (Втор. 8:15) Иеремия же пишет о василисках перечисляя грядущие кары Божии (Иер. 8:17). Наконец это существо упоминается в 90-м псалме: «на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона» (Пс. 90:13) — здесь василиск фигурирует в числе грозных опасностей от которых Господь обещает хранить праведника. Толкование в библеистике В Библии слово «василиск» и его синоним «ехидна» обозначало любых ядовитых змей. Хотя точное отождествление затруднено предполагаются змеи семейства аспидов включая кобр и семейства гадюк. При этом два стиха Библии (Пс. 90:13 Ис. 59:5) разделяют аспидов и василисков. Аммиана Марцеллина живший в IV веке тоже разделял аспидов ехидн василисков и других змей. В «Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона» указаны некоторые варианты отождествления василиска с теми или иными видами змей но точное решение вопроса признано затруднительным. Библеист А. П. Лопухин считал библейского василиска индийской очковой змеёй. В толковании раннехристианского святого и богослова Иоанна Кассиана василиск служит образом бесов и дьявола а яд василиска — образом зависти. Античные представления Предположительно миф пошёл с описания маленькой ядовитой змейки считаемой в Египте священной от шипения которой разбегаются все животные и змеи которую упоминали Аристотель в IV веке до н. э. и Псевдо-Аристотель. Описание василиска как мифического существа присутствует в «Естественной истории» Плиния Старшего (I век н. э.) написанной в том числе на основе трудов греческих историков и хронистов. Согласно ему василиск обитает в окрестностях Киренаика его длина до 30 см с белым пятном на голове напоминающим диадему. Некоторые энциклопедии конца XIX века приписывали Плинию отсутствующие у него слова что змей жёлтого цвета и имеет наросты на голове. От шипения василиска убегают все змеи. Передвигается извиваясь не как другие змей а поднимая кверху свою среднюю часть. Обладает способностью убивать не только ядом но и взглядом запахом сжигает траву и ломает камни. Лукан писавший в те же годы что и Плиний считал что василиск появился из крови убитой Горгоны Медузы тоже обладающей окаменяющим взглядом. Плинию вторит Гай Юлий Солин в III веке однако с небольшими отличиями: длина змеи около 15 см пятно в виде белой повязки не упоминает смертельный взгляд а только крайнюю ядовитость яда и запаха. Его современник Гелиодор писал о василиске который одним своим дыханием и взглядом сушит и губит все что ему попадается. Плиний писал о предании что однажды всадник ударил василиска копьём но яд потёк по древку и убил всадника и даже коня. Схожий сюжет встречается в поэме Лукана писавшего в те же годы о том как василиск убивает отряд воинов но один из воинов спасается отсекая себе руку заражённую ядом василиска потекшим по копью. Плиний писал что ласки могут убить василиска своим запахом залезая в его нору но при этом умирают сами. О вражде василисков и ласк упоминалось и в труде приписываемом Демокриту жившему в III веке до н. э. Начиная со II века н. э. пошло поверье что василиск погибает от крика петуха и поэтому советовалось носить этих животных в клетке. Из глаз и крови василисков якобы можно было изготавливать различные амулеты и снадобья. «Иероглифика» IV века н. э. повествует что египтяне имели иероглиф со змеёй которую называли «уреем» что по-гречески значило «василиск» и он обозначал «вечность». Египтяне верили что только эта змея бессмертна дыханием она способна убить любое другое существо и её изображали над головами богов. Этот иероглиф изображал Солнце и богиню-кобру Уаджит — покровительницу Нижнего Египта. Золотая фигурка урея крепилась на лбу фараонов как часть царского головного убора. Биолог И. И. Акимушкин и другие авторы предполагали что василиск — это рогатая гадюка. Её изображение с рожками было египетским иероглифом обозначавшим звук «ф» и могло быть принято Плинием Старшим за змею с короной что и породило греческое название змеи «василиск» — «царь». Рождение из птичьего яйца По античному поверью василиски рождались из яиц птицы ибис которая питаясь яйцами змей сама иногда откладывает собственные яйца через клюв (возможно это интерпретация образа ибиса со змеиным яйцом в клюве). Записи о поверье сохранились у писателей IV века: богослова Кассиана знатока Египта утверждавшего что «нет сомнения что василиски рождаются из яиц птицы которую в Египте зовут ибисом» и Аммиана Марцеллина у которого рассказ о василиске следует сразу после упоминания египетского поверья. Гай Юлий Солин в III веке также писал о поверье что ибисы пожирают крайне ядовитых змей и откладывают яйца ртом. О том же писали медик Т. Браун XVII века в критическом труде «Ошибки и заблуждения» и зоолог-путешественник А. Э. Брем XIX века приводившие ссылку на средневековое издание В. Б. Пьерио с иллюстрацией василиска вылупившегося из яйца ибиса. Они объясняли поверье тем что поедание ядовитых и заразных змеиных яиц заражает змеёнышами яйца самих птиц. Поэтому египтяне разбивали находимые яйца ибисов чтобы не вылупились василиски хотя в то же время обожествляли этих птиц за поедание змей. Средневековый змей-петух В Средние века образ василиска был дополнен новыми деталями согласно которым он вылупляется из яйца снесённого старым петухом положенного в навоз и высиженного жабой. Изменились и представления о внешнем виде: василиска стали изображать в виде петуха со змеиным хвостом иногда с туловищем жабы хотя имелись и другие варианты. Первое подобное упоминание встречается у Пьера де Бове в начале XIII века. Он повторяет описание Плиния описывая василиска как хохлатого змея но также упоминает что иногда его изображают как петуха со змеиным хвостом приводя подобное изображение и что иногда он рождается от петуха. Несмотря на то что вера в василиска была сродни церковным догматам которые отрицать было нельзя Альберт Великий в XIII веке считал выдумками истории о крылатом василиске рожденном из петушиного яйца. Также было поверье что если отразить взгляд василиска зеркалом то тот умрёт увидев себя самого подобно Горгоне Медузе. Это суждение вызвало саркастическое замечание исследователя XI в. Аль-Бируни: «Почему же эти змеи до сих пор не уничтожили друг друга?». В XIII веке появились сборники новелл «Римские деяния» и его дополненная редакция «История сражений Александра Великого» в которых василиск сидя на стене крепости (в другом варианте — на горе) взглядом убивает много воинов и тогда Александр Македонский приказывает сделать зеркало посмотрев в которое змей убивает сам себя. По представлениям лужичан василиск — это петух с крыльями дракона когтями тигра хвостом ящерицы клювом орла и зелёными глазами на голове которого находится красная корона а по всему телу — чёрная щетина (чешуя) хотя он может выглядеть и как большая ящерица. Схожее поверье существует в литовских сказаниях об летучем змее Айтварасе. Он вылупляется из яйца чёрного петуха которого надо держать в доме 7 лет. По ночам он приносит хозяевам деньги и пищу например сметану которую отрыгивает в посуду. Поляки считали что василиск сотворён дьяволом. Скепсис и криптозоология С расцветом естественных наук в эпоху Возрождения о василиске упоминается всё реже. Последнее упоминание о «встрече» с ним в Варшаве датируется 1587 годом. Двумя десятилетиями ранее естествоиспытатель Конрад Геснер скептически высказался относительно существования василиска. Эдвард Топселл в 1608 году говорил что петух со змеиным хвостом возможно существует но не имеет ничего общего с василиском. Т. Браун в 1646 году идет ещё дальше: «Это существо — не только не василиск но и вообще не существует в природе». Африканист и натуралист Н. Н. Непомнящий предположил что стих Библии о рождении василисков из яиц аспида (в греч. оригинале стиха Ис. 59:5) и образ василиска — змеепетуха являются искажением египетского поверья о птице ибис. Которая по поверью поедала василисков из яиц которой они же рождались. Иногда за василиска принимались просто предметы странной формы. Например в 1202 году в Вене за него был принят обнаруженный в шахте колодца кусок песчаника похожий на петуха что вместе со зловонием подземного сероводорода привело суеверных жителей в ужас и это событие было занесено в анналы города. В 1677 году надпись об этой «встрече с василиском» была выбита на каменной плите и установлена на этом колодце. И лишь в начале XX века профессор-исследователь спустился в колодец и обнаружил камень похожий на василиска. Другие версии Д. Б. Де Тони комментируя работу Леонардо да Винчи цитировавшего Плиния предположил что по описанию василиск похож на варана. Необходимо отметить что в Европе были распространены мистификаторы: уродуя животных они выдавали их за сказочных существ. Например за василиска выдавался скат. Большинство его изображений относящихся к XVI—XVII векам основаны именно на таких муляжах. Образ василиска в культуре Василиск (наряду с аспидом львом и драконом — на основании 90-го псалма) входит в число зооморфных изображений бесов или дьявола принятых в христианском искусстве. На стадии становления христианской иконографии периода IV — начала IX веков византийские мастера прибегали к условному языку символов. Христос над аспидом и василиском изображался на щитках византийских лампад. «Христос-победитель попирающий аспида и василиска» — один из редких вариантов иконографии Иисуса Христа. Среди известных образцов можно назвать рельеф IX века на слоновой кости из Оксфордской библиотеки. Аналогичная композиция изображёна в конхе южной апсиды собора Сан Джусто в Триесте. В левой руке Христос держит раскрытую книгу а правой благословляет. Местные святые Иуст и Сервул располагаются по сторонам от него. «Образ Христа попирающего аспида и василиска в южной апсиде очевидно восходит к мозаике Архиепископской капеллы в Равенне. Он встречается также на одной из стуковых панелей в Баптистерии православных в Равенне и был представлен в мозаике не сохранившейся базилики Санта Кроче (1-я половина V века) известной по описанию хрониста Андреа Аньелло». Одна из икон Божией Матери относящаяся к XVIII веку носит название «На аспида и василиска наступиши». Она изображает Божию Матерь попирающую силы зла. В эпоху Возрождения василиск довольно часто упоминался в многочисленных богословских текстах и бестиариях как образ порока. Во времена Шекспира им называли проституток хотя сам английский драматург упоминал его только как классического змея со смертоносным взглядом. В поэзии XIX века христианский образ василиска-дьявола начинает тускнеть. У поэтов-романтиков Китса Кольриджа и Шелли василиск более подобен благородному египетскому символу чем чудовищу. В «Оде к Неаполю» Шелли призывает город: «Будь как имперский василиск сражай врагов невидимым оружьем». В геральдике василиск — символ могущества свирепости и царственности. В современной культуре Существует мнение что в современной культуре василиск не имеет большой популярности и особого символического значения в отличие например от единорога и русалки. Потенциальную мифологическую нишу василиска прочно занял дракон чья история древнее и обширнее. Тем не менее василиск представлен в современной литературе в кинематографе и компьютерных играх. ==== В литературе ==== В романе Джоан Роулинг «Гарри Поттер и Тайная комната» василиск представлен в виде гигантского змея прямой взгляд которого несёт смерть а будучи отражённым обращает человека в камень. В сказке Джеральда Даррелла «Говорящий свёрток» главные герои освобождают волшебную страну Мифландию от власти злых василисков описанных приблизительно так: петушиное тело драконьи хвосты и чешуя вместо перьев способны выдыхать пламя. В цикле романов Анджея Сапковского «Ведьмак» часто упоминается василиск как чудовище на которое ведьмак охотится. Присутствует василиск и в компьютерных играх созданных компанией CD Projekt RED по мотивам этих романов. В романе Умберто Эко «Имя розы» один из героев даёт такое описание василиска: «Бойся василиска! Се царь гадов полный страшных ядов. Оными плюется! И хуже плевков. Пустит вонь злостно так — убьет наповал! Брысь брысь! Отрава! На горбу белый крап башка петуха передом стояч задом ползуч како всякий змий. Мрет от ласки…» ==== Фильмы и компьютерные игры ==== В мультфильме «Дружба — это чудо» серия «Мастер взгляда» василиск выглядит как гибрид «цыпленка но с телом змеи» обитающий в Вечнозелёном лесу и способный обращать всех существ в камень. В игре Age of Wonders 2: The Wizard's Throne василиск показан огромным ящером. В игре Neverwinter Nights: Shadows of Undrentide василиск выглядит как небольшая рептилия способная обращать в камень. В серии игр Heroes Mights and Magic василиск — ящер способный обращать в камень. В дополнении к игре Mass Effect 3 «Левиафан» также упоминается василиск. В игре Dark Souls 2 присутствует ящероподобное чудовище Василиск который может выдыхать облако способное обратить в камень. Разное В современной зоологии василисками называется род ящериц из семейства Corytophanidae обитающих в Южной Америке. Они названы так из-за наличия у самцов на затылке треугольного гребня вызывающего ассоциацию с мифическим василиском. См. также Ехидна (Библия) Ехидна (мифология) Змей Горыныч Химера Примечания Литература Исторические источники Плиний Старший. VIII xxxiii.78-79 ; XXIX xix.66 // Естественная история / Пер. с лат. и комм. И.Ю. Шабага. ; Англ. перевод: VIII xxxiii 78 и XXIX 66; лат. оригинал: VIII и XXIX Пьер де Бове Василиск // Le Bestiaire. — 1218. (англ.) Конец XIX века Василиск // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892. Василиск // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1910. — Т. V. Василиск в мифологии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1892. — Т. Va. Василиск // Православная богословская энциклопедия. — 1900—1911. — Том III. Ваал — Вячеслав. стб. 174 Современная литература Акимушкин И. И. Фабриканты василисков // Тропою легенд. — 2-е изд.. — М.: Молодая гвардия 1965. — С. 34-40. Василиск / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 292–293. — ISBN 5-7133-0704-2. Борхес Х. Л. Василиск // Книга вымышленных существ. Булычёв К. Василиск // Фантастический бестиарий. — 1995. — ISBN 5-88-756-013-4. Королев К. М. Василиск // Энциклопедия символов знаков эмблем. — Мидгард 2005. Непомнящий Н. Н. Василиск // Экзотическая зоология. — АСТ Олимп 1997. — С. 2-4. — ISBN 5-7390-0149-8. Юрченко А. Г. Взгляд василиска // Восточная коллекция. — 2002. — № 2 (9). — С. 76-83. Василиск / Юсим М. А. // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987. — Т. 1 : А—К. — С. 218. Василиск / Юсим М. А. // Мифологический словарь / гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М. : Советская энциклопедия 1990. — С. 117. — ISBN 5-85270-032-0. Ссылки Василиск. dragons-nest.ru. Архивировано из первоисточника 28 марта 2014. Василиск на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» Происхождение мифологического существа (рус.) Информация о василиске (англ.)Дома́шние живо́тные — животные которые были одомашнены человеком и которых он содержит предоставляя им кров и пищу. Они приносят ему пользу либо как источник материальных благ и услуг либо как компаньоны скрашивающие его досуг. Большинство домашних животных легко размножаются. Проводя селекцию человек может контролировать их размножение и признаки которые они передают своему потомству. Общая характеристика Часть домашних животных (сельскохозяйственные животные) приносит непосредственную материальную выгоду человеку например являясь источником пищи (молоко мясо) материалов (шерсть кожа). Другие животные (рабочий скот и служебные животные) приносят пользу человеку выполняя рабочие функции (перевозка грузов охрана и т. п.). Вторая большая категория — это животные-компаньоны которые занимают досуг доставляют удовольствие и с которыми можно общаться. Для городских жителей понятие «домашние животные» чаще ассоциируется со второй категорией то есть с «домашними любимцами (питомцами)». Многие семьи которые держат дома каких-нибудь животных отмечают что эти животные создают уют успокаивают снимают стресс. Следует учитывать что животные одной и той же породы могут нередко использоваться в различных целях. Например кто-то разводит кроликов для заготовки мяса и меха а кто-то держит кролика дома как любимчика. Некоторые отходы жизнедеятельности животного-компаньона можно использовать в качестве незначительного производственного сырья. Так от длинношерстной собаки а также кошки или кролика можно собирать некоторое количество шерсти и использовать для вязки тёплой одежды для себя или членов семьи. Перья домашних птиц используют для декоративных поделок и изобразительного искусства. Домашние животные могут содержаться в специальных помещениях (скотный двор конюшня собачья будка) но могут жить и непосредственно в доме человека. Из тех животных которые живут в доме одних содержат в клетках аквариумах террариумах и других «домиках» а другим (например кошкам собакам кроликам и даже обезьянам) разрешают свободно перемещаться по помещению. Домашние животные в развитых странах питаются в основном коммерчески созданными кормами из специально подобранных компонентов. Это комбикорма для сельскохозяйственных животных кошачьи или собачьи корма. Данные корма не только удобны в использовании но и обеспечивают животное всеми необходимыми веществами. Однако для ряда домашних животных в частности большинства земноводных и рептилий такие корма не подходят. Их рацион в домашних условиях должен быть максимально приближен к естественному. Кроме домашних животных в доме могут находиться и нежелательные жильцы — домовые животные. Они селятся в жилье или около жилья человека без приглашения не принося никакой пользы и подчас доставляя много вреда. Это например крысы мыши тараканы муравьи. Домовые животные входят в более обширную группу синантропных животных обитающих вблизи жилища человека. Размножение в неволе Домашние животные произошли от диких животных живущих на воле. Многих диких животных можно приручить особенно в молодом возрасте и даже держать дома. Иногда бывает что дикие животные легко приручаются но с трудом размножаются в условиях неволи. Но если прирученные животные и размножаются то их потомство снова нужно приручать. В отличие от диких животных прирученных или содержащихся в неволе домашние животные как правило легко размножаются. В том случае когда такое лёгкое размножение желательно о плодовитости говорят как о положительном качестве. Потомство домашних животных не нужно приручать — характерные черты делающие животное домашним закреплены в генах и передаются по наследству. Этот генетический набор сложился в процессе селекции которую люди проводили в течение столетий. Число видов домашних животных — сравнительно небольшое относительно общего числа видов в животном мире. Так в мире насчитывается более двух тысяч видов млекопитающих а видов домашних животных всего около 40. Если из списка домашних животных убрать такие организмы как представители насекомых (пчела кошениль два—три вида шелкопряда) и две породы рыб (золотая рыбка и карп подробнее в разделе аквариумистика) то видов «настоящих» домашних животных останется лишь 27. Биологическая классификация Все домашние животные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками: Домашний скот как правило относится к классу млекопитающих отряду парнокопытных и подотряду жвачных. В полном смысле домашним скотом то есть животными существование которых принципиально зависит от человека и без которых в свою очередь и человеку трудно обойтись не более 7-8 видов. Эти виды сыграли историческое значение в развитии культуры. К ним относятся корова (или крупный рогатый скот) овца коза (мелкий рогатый скот) буйвол два вида верблюдов ламы альпака и северный олень. В Азии функции быка выполняют бантенг и гаял а в Тибете — як. Из нежвачных парнокопытных к домашнему скоту относится свинья. Непарнокопытный скот — лошадь и осёл. Собака и кошка — плотоядные (Carnivora). Хорёк — плотоядные (Carnivora). Кролик — зайцеобразное (Lagomorpha). Морская свинка — грызун (Rodentia). Домашние птицы классифицируются следующим образом: отряд курообразных (Galliformes) — курица индейка японский перепел цесарка фазан и павлин отряд гусеобразных (Anseriformes) — лебедь-шипун гусь утка и мускусная утка отряд голубеобразных (Columbiformes) — голубь обыкновенный и турецкий отряд воробьинообразных (Passeriformes) — канарейка отряд попугаеобразных (Psittaciformes) — волнистый попугайчик. С XIX века в Африке а затем в Азии Европе и Северной Америке разводят одомашненных страусов которые относятся к отряду страусообразных (Struthioniformes). Сельскохозяйственные животные Не все из перечисленных здесь животных одомашнены в равной мере. Наиболее одомашнены сельскохозяйственные животные. Они обладают высоко развитой способностью приспосабливаться (при содействии человека) к самым разным внешних условиям. Например они могут выносить сильный холод и жару и питаться кормами не только даваемыми самою природой но и приготовляемыми искусственно. Такими свойствами обладают корова овца лошадь и свинья и поэтому они распространённы в хозяйстве. Но есть и такие которые как например буйвол верблюд северный олень лама пако или альпака живут только в определённых местностях — в очень холодных или в жарких полосах Азии и Африки или на высоких горах Перу. Домашние животные приносят большую пользу человеку. Являются источником продовольствия — (молоко масло сыр и другие молочные продукты а также мясо жир). Сырья для изготовления одежды обуви. Перевозят тяжести и помогают выполнять земледельческие работы. Иногда животных содержат для удовольствия и развлечения как например некоторых птиц. Птиц разводят для получения полезных продуктов (мясо яйца перья пух). Домашних насекомых — чтобы получить полезные продукты. Пчёлы производят мёд а шелковичные черви — сырьё для изготовления шёлка. Сторонники движения за права животных считают что человек не должен убивать животных чтобы пользоваться мясом и шкурами. Некоторые вегетарианцы (веганы) помимо мяса также не употребляют в пищу молоко и яйца. Селекция Главной особенностью домашних животных которой пользуются селекционеры является разнообразие их качеств. Этим пользуются для выведения разнообразных пород. Благодаря кропотливой селекционной работе в последние два столетия некоторые исходные животные изменились до неузнаваемости. Примером служат короткорогая корова лейчестерская и саутсдаунская овца английский скакун и тяжеловоз и наконец йоркширская и беркширская породы свиней. Эти изменения в организме животных и закрепление желаемой наследственности стали возможны в результате долговременной работы проводимой многими поколениями селекционеров. Если взять исходное животное и поставить его рядом с животным выведенным то результаты селекции часто оказываются просто невероятными. Английский бык достигает массы до 50—70 пудов. Русская крестьянская овца весит 50—60 фунтов овца саутсдаунской породы раскармливается до 400—600 фунтов да кроме того даёт 10—15 фунтов прекрасной длинной шерсти. Английские свиньи за один год достигают массы 10—12 пудов (для сравнения для получения такой массы русскую свинью нужно растить 3—4 года). Об английских скакунах и тяжеловозах и говорить нечего они давно приобрели всемирную известность. Интересный пример изменений в свойствах домашних животных в зависимости от потребности человека представляет мериносовая овца. Селекция её шерстяного покрова определялась изменениями в спросе на различные виды шерсти. В течение последних десятилетий овцеводы старались изменить длину тонину и другие характеристики мериносовой шерсти. В настоящее время селекционеры стремятся создавать такие породы которые могли бы быть полезны для нескольких функций. Например в крупном рогатом скоте пытаются соединить молочность со способностью к откорму а в овце — производство хорошей шерсти с мясностью. Труды Бекквеля и братьев Коллинзов показали что посредством селекции можно достигать желаемых изменений в свойствах домашних животных и можно только догадываться есть ли этим изменениям предел. Дарвин в своём всемирно известном сочинении «О происхождении видов» неоднократно ссылался на достижения скотоводов в выведении новых пород домашнего скота. Вся первая глава книги посвящена изменениям которым подвергаются животные и растения вследствие их окультуривания. История одомашнивания О том как и когда началось одомашнивание мало что известно. Об этом практически нет сведений ни в преданиях ни в исторических летописях. Полагают что человек каменного периода уже имел при себе почти всех основных домашних животных. Древнейшие культурные памятки в том числе и Библия говорят о коровах овцах лошадях и других как о самых обыкновенных принадлежностях пастушеского и земледельческого промысла народов. Время когда человек приручил современных домашних животных остаётся неизвестным равно как неизвестно и происхождение большинства домашних млекопитающих. Предполагают однако что каждое из домашних животных имело диких прародителей. Доказательством этому служат исследования костей найденных в остатках свайных построек. При анализе раскопок удалось отличить кости домашних животных от костей родственных им диких животных. Таким образом можно предположить что в доисторическую эпоху одни и те же животные могли быть и дикими и одомашненными. В настоящее время виды к которым принадлежат некоторые домашние животные не встречаются в дикой природе (корова). Вопрос кто явился родоначальником некоторых из домашних животных до сих пор является спорным. Так некоторые полагают что русская домашняя овца произошла от муфлона другие — от аргали а иные — от северо-африканской дикой овцы (Ovis tragelophus). Родоначальником собаки кто считает волка кто шакала а некоторые — оба эти вида (иногда к ним добавляют койота). По современным представлениям собаки целиком произошли от волков. Дикие представители многих домашних животных вымерли. Так родоначальником большей части пород крупного рогатого скота считают тура (Bos primigenius). Он жил как дикий бык не только в доисторическое но и в сравнительно недавнее время. В этом удостоверяют сказания славянской народной поэзии древние русские былины далее названия разных урочищ в которых слышится имя тура и наконец положительные известия летописей и других памятников древней литературы. Судя по этим памятникам древний тур хорошо был известен нашим предкам был животным массивным с длинными рогами гнедой масти отличался громадной силой и быстротой любил держаться в местностях болотистых в лесистых как привольных для корма и уединённых. По былинам границы обитания тура определяются Приднепровьем землей Волынскою и пущами литовскими но народный язык и названия разных урочищ в которых сохранилось имя тура расширяет эти границы на восток до верховьев Донца а на север до Ладоги (где есть Турова пустынь) Грязовца и Галича. Из прямых свидетельств о туре особенно замечательно описание его данное известным Герберштейном приезжавшим в Россию в XVI веке. Чтобы не смешивали тура с живущим и доселе зубром Герберштейн в своих записках («Rerum Moscoviticarum commentarii») приложил рисунки того и другого животного. Таким образом относительно происхождения домашнего быка вопрос был бы ясен если бы не было известно что некоторые из домашних животных легко превращаются в диких. В Америке до её открытия не было ни одного из домашних животных Старого света. Не было ни лошадей ни коров ни свиней ни овец ни коз. Все эти наши исконные домашние животных завезены в Америку европейцами и все они нашли такую благоприятную для себя почву что скоро размножились до излишества. Численность их стала превышать потребности народонаселения. При таких условиях естественно некоторые животные оставались без присмотра стали отставать от стад бродить по лесам и постепенно дичать. Таким путём в Америке начали набираться целые стада одичалых быков и лошадей. Натузиус говорит что у него были случаи одичания свиней и спаривания их с дикими кабанами. Что было с нашими домашними животными в Америке и что отчасти бывает и в Европе тоже повторяется в редко населённых местностях Австралии где одичалый рогатый скот и лошади даже небезопасны для людей. В лёгкости одичания домашних животных некоторые видят как бы доказательство их происхождения от диких видов. Потому будто так легко и дичают некоторые из домашних животных что их природе более соответствует состояние дикое чем домашнее искусственное из которого они как бы и стремятся выйти. Если бы одомашненность была природным свойством некоторых животных то таким нелегко было бы обходиться без помощи человека и перевод одновидовых диких животных в домашнее состояние не представлял бы большого труда. Как бы то ни было но вопрос о происхождении наших домашних животных этих ближайших слуг и друзей человека следует считать открытым так как он по справедливому замечанию Натузиуса лежит вне наблюдений и опыта. Что касается домашних любимцев то есть животных проживающих в одном жилище с человеком то раньше всех эту роль стали исполнять собаки. В Древнем Риме и раннесредневековой Европе распространённым домашним животным была ласка поскольку она охотилась на домовых грызунов. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки в качестве охотника на домовых вредителей её вытеснили генеты (на непродолжительное время в средние века) и кошки которые остаются распространёнными домашними любимцами и в наше время когда необходимость в уничтожении грызунов уже отпала. Бездомные животные Бездомные животные являются домашними не по отношению к отдельному человеку или семье а по отношению к человеческому обществу. Термин близок к понятию «безнадзорные животные» к которым относят всех домашних и прирученных животных выбывших из-под контроля человека даже временно (в том числе потерявшихся или свободно гуляющих). С другой стороны бездомные животные могут полностью или частично контролироваться человеком (см. Опекун бездомных животных). К бездомным животным не относят дикие виды кошек и собак (собаки-динго). Что касается видовой принадлежности то среди бездомных животных преобладают собаки и кошки. См. также Декоративные крысы Домашние лисы Животные-компаньоны Одомашнивание Радужный мост (легенда) Собаководство Хонорик Примечания Литература Домашние животные / С. Н. Боголюбский // Дебитор — Евкалипт. — М. : Советская энциклопедия 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 8). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Советов А. В. Домашние животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Рыбы (лат. Pisces) — класс (по традиционной классификации) или парафилетическая группа (по современной кладистической классификации) водных позвоночных животных. Обширная группа челюстноротых для которых характерно жаберное дыхание на всех этапах постэмбрионального развития организма. Рыбы обитают как в солёных так и в пресных водоёмах от глубоких океанических впадин до горных ручьёв. Рыбы играют важную роль в большинстве водных экосистем как составляющая пищевых цепей. Они имеют большое экономическое значение для человека из-за употребления их в пищу. Размеры современных рыб варьируются от 79 мм (Paedocypris progenetica) до 20 м (китовая акула). В мире известно (на 5 августа 2013 г.) 32 834 видов рыб. Каждый год описывается около 300—500 новых для науки видов. В России обитает около 3000 видов в том числе в пресных водах встречается более 280 видов. Изучению рыб посвящён раздел зоологии — ихтиология. Происхождение и эволюция рыб Считалось что наиболее древние бесчелюстные животные напоминающие рыб известны из раннего ордовика (около 450—470 млн лет назад). Однако в 1999 году в китайской провинции Юньнань были найдены окаменелости рыбообразного существа Haikouichthys из группы бесчелюстных возрастом около 530 миллионов лет (ранний кембрий). Возможно подобные формы были предками всех позвоночных. Отличием первых рыб от бесчелюстных стала челюсть производное одной из жаберных дуг. Кроме челюстей рыбы имеют парные плавники внутреннее ухо с тремя полукружными каналами и жаберные дуги. Несмотря на появление первых челюстноротых рыб ещё в ордовике они занимали подчиненное положение вплоть до девона. Таким образом рыбы и бесчелюстные существовали больше 100 млн лет в условиях преобладания бесчелюстных в отличие от настоящего времени. Хрящевые рыбы появились на рубеже силура и девона около 420 млн лет назад и достигли расцвета в карбоне. Лопастепёрые рыбы обитают в мировых океанах как минимум с девона; не исключено что они существовали уже в силуре. Guiyu oneiros — самая ранняя известная лопастепёрая рыба. Более половины всех живущих ныне видов позвоночных а именно согласно базе данных FishBase около 31 тысячи видов относятся к рыбам. Число признанных видов продолжает меняться вследствие открытий новых видов а также таксономических ревизий отдельных групп. Ныне живущие рыбы представлены тремя классами: хрящевые рыбы (Chondrichthyes) лопастепёрые (Sarcopterygii) и лучепёрые рыбы (Actinopterygii). Два последних класса составляют группу костных рыб. Современных хрящевых рыб делят на два подкласса — Holocephali (цельноголовые) и Elasmobranchii (пластиножаберные куда входят акулы и скаты). Ныне существует 900—1000 видов хрящевых рыб. Анатомия и физиология Внешние покровы За редкими исключениями внешние покровы рыб представлены кожей с чешуёй (у некоторых рыб чешуя отсутствует). Как и у всех других позвоночных кожа рыб делится на дерму и эпидермис (верхний слой кожи эктодермального происхождения состоящий из эпителиальной ткани). Эпидермис у рыб неороговевающий. Железы в эпидермисе вырабатывают мускусоподобный секрет который защищает внешние покровы животного. В формировании чешуи основную роль играет внутренний слой кожи — дерма. Хрящевые рыбы имеют плакоидную чешую которая гомологична зубам всех позвоночных; перемещаясь в ходе эволюции на челюсти плакоидные чешуи собственно и превращаются в зубы у акул и скатов. Плакоидная чешуя состоит из дентина который формирует основу чешуй а сверху покрыта эмалью. По химическому составу дентин и эмаль акул схожи с дентином и эмалью зубов человека. Утраченные плакоидные чешуи не возобновляются но при росте рыбы их количество увеличивается. Плавниковые шипы некоторых хрящевых рыб (например у черноморского катрана) тоже являются преобразованными плакоидными чешуями. Костистым рыбам присуще несколько разных типов чешуи. Ганоидная чешуя имеется у наиболее примитивных из лучепёрых рыб например осетровых. Она сформирована костяными пластинками которые сверху покрыты пластом похожего на дентин вещества — ганоина; часто такая чешуя покрывает тело рыбы сплошным защитным панцирем как у представителей семейств Polypteridae и Lepisosteidae. Для ископаемых и современных кистеперых и двоякодышащих рыб характерна космоидная чешуя внешняя поверхность которой образована пластом космина (откуда происходит название) а сверх него — дентина. Космин подстилается пластом губчатой кости. У современных видов кистеперых и двоякодышащих рыб внешний дентиновый и внутренний губчатый пласты постепенно редуцируются — у современных видов рода Латимерия на поверхности чешуи сохранились лишь одиночные бугорки дентина. Чешуя настоящих костистых рыб называется эласмоидной и делится на две разновидности: ктеноидную (зубчатую) и циклоидную (округлую) на основании формы внешней кромки. В отличие от большинства подвидов плакоидных и ганоидних чешуй циклоидные и ктеноидные расположены так что передние накладываются на задние а сами чешуйки анатомически являются тонкими костными пластинками; в последнее время было установлено что гребенчатая поверхность ктеноидной чешуи улучшает гидродинамические свойства рыб. Окраска рыб может варьировать в очень широких пределах: от однотонной практически всех возможных цветов до маскировочной «камуфляжной» или наоборот подчеркнуто яркой «предупреждающей». Скелет и мышечная система Опорно-двигательная система рыб — система органов и тканей рыб которая позволяет им изменять своё положение в окружающей среде и осуществлять движение. Части опорно-двигательной системы благодаря эволюционным видоизменениям приспособлены также и для выполнения других специализированных функций. В отличие от наземных позвоночных череп которых состоит из сращённых костей более чем 40 костных элементов черепа рыб могут двигаться независимо. Это позволяет вытягивать челюсти раздвигать их в стороны опускать жаберный аппарат и дно ротовой полости. Подвижные элементы крепятся к более жёстко сочленённому нейрокраниуму который окружает головной мозг. Нейрокраниум костных рыб в эволюции возникает из хрящевого черепа хрящевых рыб к которому прирастают кожные костные пластинки. Челюсти в классах костных и хрящевых рыб эволюционно образовались из третьей пары жаберных дуг (о чём свидетельствуют рудименты первых двух пар дуг у акул — так называемые губные хрящи). У костистых рыб челюсти несут основные группы зубов на переднечелюстной (premaxilla) и верхнечелюстной костях (maxilla) (верхняя челюсть) на dentale и articulare (нижняя челюсть). Несколько специализированных групп костей формируют дно ротовой полости и соединяют челюсти с другими элементами черепа. Наиболее рострально (впереди) расположена гиоидная дуга которая играет важную роль при изменении объёма ротовой полости. За ней идут жаберные дуги которые несут жаберные дыхательные структуры и наиболее каудально расположены так называемые глоточные челюсти которые также могут нести зубы. Во время питания мышцы которые опускают комплекс нижней челюсти смещают этот комплекс таким образом что челюсти выдвигаются вперед. При этом в ротовой полости создаётся всасывающая сила за счёт опускания дна рта. Жаберные крышки при этом закрывают жабры. Такая комбинация движений приводит к всасыванию воды и втягиванию пищи в рот. Движущая сила при плавании рыб создаётся плавниками: парными (грудные и брюшные) и непарными (спинной анальный хвостовой). При этом у костных рыб плавники состоят из костных (у некоторых примитивных — из хрящевых) лучей соединенных перепонкой. Присоединённые к основным лучам мышцы могут разворачивать или свёртывать плавник изменять его ориентацию или генерировать волнообразные движения. Хвостовой плавник который у большинства рыб является основным движителем поддерживается набором специальных сплюснутых костей (уростиль и др.) и ассоциированных с ними мышц в дополнение к боковым мышцам туловища. По соотношению размеров верхней и нижней лопасти хвостовой плавник может быть гомоцеркальным (когда обе лопасти имеют равную величину; это характерно для большинства лучепёрых рыб) или гетероцеркальным (когда одна лопасть обычно верхняя больше другой; характерно для акул и скатов а также осетровых; у таких представителей костных рыб как меченосцы хвостовой плавник гетероцеркальный с большей нижней лопастью). Позвоночник рыб состоит из отдельных не сращённых позвонков. Позвонки рыб амфицельные (то есть обе их торцевые поверхности вогнутые) между позвонками находится хрящевая прослойка; невральные дуги расположенные сверху над телами позвонков формируют позвоночный канал защищающий спинной мозг. Позвоночник делится на два отдела — туловищный и хвостовой. От позвонков туловища в стороны отходят рёберные отростки к которым крепятся рёбра. В хвостовом отделе позвоночника боковых отростков нет зато кроме невральной дуги имеется сосудистая (гемальная) дуга которая прикрепляется к позвонку снизу и защищает проходящий в ней большой кровеносный сосуд — брюшную аорту. От невральных и гемальных дуг вертикально вверх и вниз отходят заострённые остистые отростки. ==== Плавники ==== Плавники рыб служат главным образом основными движителями для активного плаванья а также для стабилизации положения и маневрирования в толще воды и даже для опоры и хождения по грунту. В процессе эволюции строение плавников у некоторых рыб изменилось для выполнения иных жизненных функций. Например брюшные плавники или анальный плавник либо их отдельные лучи или части могут быть преобразованы в особые копулятивные органы служащие для внутреннего оплодотворения. Первый луч спинного плавника у некоторых глубоководных рыб-хищников может быть превращён в своеобразное удилище — илиций служащее для приманивания потенциальных жертв. Различают парные и непарные плавники. К непарным плавникам относятся: спинной плавник (лат. pinna dorsalis обозначается заглавной латинской буквой D) который может быть представлен у разных рыб числом от одного до трёх крайне редко отсутствует вовсе; анальный или подхвостовой плавник (лат. pinna analis обозначается буквой A) может быть у разных рыб от одного до двух изредка отсутствует вовсе; хвостовой плавник (лат. pinna caudalis обозначается буквой C) у некоторых рыб отсутствует; и — жировой плавник (лат. pinna adiposa) встречающийся в некоторых группах рыб. Парные плавники по сути представляют собой парные конечности опирающиеся на соответствующие им внутренние скелетные элементы — пояса плавников. У подавляющего большинства рыб представлены двумя парами плавников: грудным плавником (лат. pinna pectoralis обозначается латинской буквой P) и брюшным плавником (лат. pinna ventralis обозначается заглавной латинской буквой V). У некоторых рыб могут отсутствовать брюшные а в редких случаях — и грудные плавники. По положению на туловище обычно различают 3 основных типа брюшных плавников: абдоминальные — расположены в средней части тела позади грудных плавников; торакальные — расположены под грудными плавниками; и югулярные — расположены впереди грудных плавников на горле. ===== Мышцы ===== По правую и левую сторону от позвоночника отходит мембрана из соединительной ткани которая называется горизонтальной септой (перегородкой) и разделяет мышцы тела рыбы называемые миомерами на дорсальную (верхнюю) и вентральную (нижнюю) части. Плавание рыб осуществляется благодаря сокращению мышц которые соединяются сухожилиями с позвоночником. Миомеры в теле рыбы имеют форму конусов вложенных один в другой и разделённых перегородками соединительной ткани (миосептами). Сокращение миомеров через сухожилие передаётся на позвоночник побуждая его к волнообразному движению (ундуляции) по всей длине тела или лишь в хвостовом его отделе. В целом мускулатура рыб представлена двумя типами мышц. «Медленные» мышцы используются при спокойном плавании. Они содержат много миоглобина который обуславливает их красный цвет. Метаболизм в них в основном аэробный то есть в них происходит полное окисление питательных веществ. Такие красные мышцы могут долго не утомляться и потому используются при долгом монотонном плавании. В отличие от красных «быстрые» белые мышцы с преимущественно гликолитиновым метаболизмом способны к быстрому но кратковременному сокращению. Они используются при быстрых внезапных рывках; при этом они могут давать большую чем красные мышцы мощность но быстро утомляются. У многих рыб мышцы могут выполнять также и некоторые другие функции кроме движения. У некоторых видов они участвуют в терморегуляции (термогенезе). У тунцов (Scombridae) благодаря активности мускулатуры температура мозга поддерживается на более высоком уровне чем температура других частей тела когда тунцы охотятся на кальмаров в глубоких холодных водах. Электрические токи которые генерируются при сокращении мышц используются слонорылом как коммуникационный сигнал; у электрических скатов электрические импульсы генерированные видоизмененными мышцами используются для поражения других животных. Модификация мышечных клеток для выполнения функции электрической батареи эволюционно происходила независимо и неоднократно в разных таксонах: глазных мышц у рыб-звездочётов (Uranoscopidae) жевательной мускулатуры (электрические скаты) или осевой мускулатуры (электрические угри). Нервная система и органы чувств Головной мозг рыб принято делить на три большие части: передний средний и задний мозг. Передний мозг состоит из конечного мозга и промежуточного мозга. На ростральном (переднем) конце конечного мозга расположены обонятельные луковицы которые получают сигналы от обонятельных рецепторов. Обонятельные луковицы обычно увеличены у рыб которые активно используют нюх например у акул. В коре среднего мозга находятся оптические доли. Задний отдел подразделяется на собственно задний мозг (к нему относится мост и мозжечок) и продолговатый мозг. Таким образом у рыб как и у других позвоночных имеется пять отделов головного мозга (спереди назад): конечный промежуточный средний задний и продолговатый. Спинной мозг проходит внутри нервных дуг позвонков по всей длине позвоночника рыбы. Аналогично миомерам и позвоночнику в строении спинного мозга наблюдается сегментация. В каждом сегменте тела сенсорные нейроны входят в спинной мозг через дорсальные корешки а двигательные нейроны выходят из него через вентральные. Глаза рыб по своему строению очень схожи с глазами других позвоночных. Важное отличие глаза рыб от глаза млекопитающих заключается в том что для аккомодации рыбы не изменяют кривизну хрусталика а приближают его к сетчатке или отдаляют от неё. Структура сетчатки у рыб варьирует в зависимости от места их обитания: у глубоководных видов глаза приспособлены для восприятия света преимущественно красной части спектра а рыбы которые живут на мелководье воспринимают более широкий спектр. У некоторых глубоководных рыб как например у жемчужноглазовых глаз имеет телескопическое строение позволяющее улавливать в дисфотической зоне (сумеречной зоне) океана самый минимальный свет. Кроме того у этих рыб имеется совершенно уникальный «жемчужный орган» внешне представляющий собой белое пятно на поверхности глаза которое будучи связанным со вторичной сетчаткой заметно расширяет сектор обычного поля зрения рыб. Имеются также много видов слепых рыб — морских глубоководных или пресноводных «пещерных» (подземных) рыб утративших полностью или частично функцию зрения. В 2011 году был обнаружен очередной новый вид подобных слепых рыб — Bangana musaei. Обоняние и вкус позволяют рыбам ориентироваться в химическом составе окружающей среды. Способность рыб к ощущению химических сигналов хорошо иллюстрируют лососи которые идя на нерест из моря к речным системам определяют по запаху воды именно тот ручей или реку в котором когда-то сами вышли из икры. Обонятельные рецепторы рыб расположены в ноздрях. Они в отличие от ноздрей других позвоночных не соединяются с носоглоткой (хоаны есть только у двоякодышащих рыб). Вкусовые рецепторы у многих рыб есть не только в ротовой полости но и на жаберных структурах усиках и даже плавниках и просто на поверхности тела. Механорецепторы рыб содержатся во внутреннем ухе (парные органы слуха и равновесия) а также органах боковой линии. Внутреннее ухо пластиножаберных (акул и скатов) и костистых рыб состоит из трёх полукружных каналов расположенных в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и трёх камер каждая из которых содержит отолиты. Некоторые виды рыб (например серебряный карась и разные виды сомов) имеют комплекс косточек (веберов аппарат) соединяющий ухо с плавательным пузырем. Благодаря этой адаптации внешние вибрации усиливаются плавательным пузырём как резонатором. Отолит в третьей камере обеспечивает рыбе ориентацию в пространстве. Перемещение воды по поверхности рыбы ощущается структурами которые называются нейромастами. Эти органы могут быть рассеяны поодиночке или собраны под чешуёй в совокупности каналов которые называются боковой линией. Нейромасты включают полушарие гелевой консистенции (капулу) и сенсорные волосовидные клетки а также синапсы нервных волокон которые находятся на волосовидных клетках. Ток воды отгибает волосовидные клетки вызывая нервные импульсы. Эти импульсы позволяют составить довольно подробную картину окружающей среды: некоторые виды рыб лишённые глаз целиком ориентируются и перемещаются полагаясь только на органы боковой линии. ==== Электрорецепция и электрические органы ==== Ощущение электрического поля — электрорецепция — присуще многим видам рыб — не только тем которые могут сами генерировать электрические разряды. Электрические сигналы улавливаются с помощью специальных ямок на поверхности тела. Эти ямки заполнены гелеподобным веществом которое проводит электрический ток и содержит в себе электрорецепторные клетки которые образуют синапсы с нейронами. По характеру вырабатываемых электрических импульсов рыб делят на неэлектрических (большинство рыб) слабоэлектрических (мормиры гимнарх) и сильноэлектрических (электрические сом угорь скат). Неэлектрические рыбы в результате нервно-мышечной деятельности создают слабые электрические импульсы 100—200 мк. В косяке рыб образуется общее биоэлектрическое поле сформированное суммированными электрическими полями отдельных особей которое влияет на поведение и ориентацию рыб. У неэлектрических рыб (за исключением хрящевых некоторых осетровых сомовых) электрорецепторы отсутствуют. Они воспринимают электрический ток который действует на другие рецепторы и свободные нервные окончания. Слабо- и сильноэлектрические рыбы воспринимают электрические поля с помощью электрорецепторов боковой линии. Специализированные электрические органы служат им для защиты нападения на добычу и ориентации. Они представляют собой парные симметрично расположенные по бокам тела структуры состоящие из пластинок собранных в столбики. У скатов электрические органы составляющие до 25 % массы тела похожи на пчелиные соты. Каждый орган состоит из приблизительно 600 вертикальных призм имеющих 6 граней. Каждую призму образуют примерно 40 электрических дисковидных пластинок отделенных студенистой соединительной тканью. Каждая призма является отдельной электрической батареей. Нервными центрами электрических органов у рыб являются электрические доли продолговатого мозга и спинной мозг. Кровеносная система и газообмен У большинства рыб один круг кровообращения и двухкамерное сердце. У двоякодышащих рыб два круга кровообращения и неполные перегородки в предсердии и желудочке. Кровеносная система замкнутая транспортирует кровь от сердца через жабры и ткани тела. В отличие от сердца других позвоночных сердце рыб не приспособлено для разделения (даже частичного) обогащённой кислородом крови (артериальной) от необогащённой (венозной). Структурно сердце рыб представляет собой последовательную серию из камер заполненных венозной кровью: венозный синус предсердие желудочек и артериальный конус. Камеры сердца разделены клапанами которые позволяют крови при сокращении сердца двигаться только в одном направлении (от венозного синуса к артериальному конусу) но не наоборот. Основным органом газообмена рыб являются жабры которые расположены по сторонам ротовой полости. У костистых рыб они закрыты жаберной крышкой у других классов — свободно приоткрываются наружу. Во время вентиляции жабр вода попадает в ротовую полость через рот а потом проходит между жаберными дугами и выходит наружу из-под жаберных крышек. Анатомически жабры состоят из полупроницаемых мембран и кровеносных сосудов которые расположены на костных жаберных дугах. Специфической структурой приспособленной для газообмена являются жаберные лепестки где под тонким эпителием находятся сильно разветвлённые капилляры. В дополнение к жабрам рыбы могут использовать и другие способы газообмена. На стадии личинки значительная часть газообмена осуществляется через кожу; несколько видов рыб имеют «лёгкие» где сохраняется увлажнённый воздух (амия); некоторые виды могут дышать воздухом непосредственно (гурами). Пищеварительная система и питание Пищу рыбы захватывают и удерживают зубами (обычно недифференцированными) находящимися во рту. Изо рта через глотку и далее через пищевод пища попадает в желудок где подвергается обработке ферментами содержащимися в желудочном соке. После желудка пища попадает в тонкую кишку с протоками печени и поджелудочной железы а оттуда через анальное отверстие или клоаку выводятся наружу непереработанные остатки пищи. Рыбам присущ широкий спектр пищевых объектов и способов питания. В целом все рыбы могут быть разделены на растительноядных хищников детритофагов и всеядных. Растительноядные рыбы могут питаться как макро- так и микроводорослями а также водными цветковыми растениями. Некоторые из таких рыб приспособлены к питанию планктоном фильтруя его специализированными жаберными тычинками на жаберных дугах: например разные виды толстолобиков (Hypophthalmichthys molitrix Hypophthalmichthys nobilis) питаются исключительно за счёт этого ресурса и являются строго определёнными рыбами-фильтраторами микроскопических водорослей которые живут в толще воды. Морские рыбы из семейства Pomacentridae питаются бентосными макроводорослями причём каждая рыба имеет определённый участок где она вырывает все водоросли оставляя для роста только те виды которыми питается — при этом не вырывая их во время питания а лишь частично объедая. Хищные рыбы используют в качестве пищевого ресурса широчайший спектр объектов. Планктонные фильтраторы (такие как китовая акула) отфильтровывают зоопланктон из толщи воды; кроме того рыбы могут питаться ракообразными моллюсками плоскими круглыми и кольчатыми червями а также другими рыбами. Наиболее специализированными из хищных рыб являются те которые питаются эктопаразитами других рыб (Labridae Chaetodontidae и прочие) которые выбирают паразитов и отмершие кусочки кожи с поверхности тела рыб-«клиентов» которые специально посещают места обитания «чистильщиков». Многие виды рыб изменяют тип питания на протяжении жизни: например в молодом возрасте питаются планктоном а позже — рыбами или крупными беспозвоночными. Выделительная система и осморегуляция Жизнь в водной среде приводит к ряду проблем с осморегуляцией с которыми сталкиваются как пресноводные так и морские рыбы. Осмотическое давление крови рыб может быть как ниже (у солоноводных рыб) так и выше (у пресноводных) чем осмотическое давление внешней среды. Хрящевые рыбы — изоосмотические но при этом в их организме концентрация солей намного ниже чем в окружающей среде. Выравнивание осмотического давления при этом достигается благодаря повышенному содержанию мочевины и триметиламиноксида (ТМАО) в крови. Поддержание низкой концентрации солей в организме хрящевых рыб осуществляется благодаря выделению солей почками а также специализированной ректальной железой которая соединяется с пищеварительным трактом. Ректальная железа концентрирует и выводит как ионы натрия так и хлорид-ионы из крови и тканей организма. Костистые рыбы не являются изоосмотическими поэтому в ходе эволюции выработали механизмы позволяющие осуществлять вывод или задержку ионов. Морские костистые рыбы с низкой (относительно окружающей среды) концентрацией ионов в организме постоянно теряют воду которая под действием осмотического давления выходит из их тканей наружу. Эти потери компенсируются за счёт питья и фильтрации солёной воды. Катионы натрия и хлорид-ионы выводятся из крови через жаберные мембраны в то время как катионы магния и сульфатные анионы выводятся почками. Пресноводные рыбы сталкиваются с противоположной проблемой (поскольку у них концентрация солей в организме выше чем в окружающей среде). Осмотическое давление у них выравнивается благодаря захвату ионов из водной среды через жаберные мембраны а также благодаря выделению большого количества мочевины. Размножение Типы размножения ==== Двуполое размножение ==== Двуполое размножение — наиболее обычная и распространённая его форма. При этом способе репродукции оба пола чётко разделены. У некоторых видов очень ярко выражены вторичные половые признаки и наблюдается половой диморфизм. Характеристики вторичных половых признаков обычно проявляет только один пол (в большинстве случаев — самцы). Они не относятся к половому созреванию могут интенсифицироваться на протяжении брачного сезона и не оказывают содействия индивидуальному выживанию. Вторичные половые признаки могут проявляться в виде различий в размерах тела частей тела (например удлинённые плавники) строения тела (например выросты на голове) расположении зубов окраске а также встречаются в виде отличий между акустическими химическими электрическими и другими характеристиками самцов и самок. Двуполое размножение может быть моногамным полигамным и промискуитетом. ==== Гермафродитизм ==== У рыб-гермафродитов пол может меняться в течение жизни: они функционируют то как мужская то как женская особь (случайно или последовательно). Есть две формы последовательного изменения пола — протоандрия и протогения. Протоандрические гермафродиты — это особи которые в начале своей жизни являются самцами а позднее претерпевают кардинальные перестройки половой системы и становятся полностью функциональными самками. Такая форма преобразования пола широко распространена в семействе морских окуней (Serranidae). Все губаны (Labridae) являются протогеническими гермафродитами когда все самцы являются преобразованными с возрастом самками. В этом семействе на смену пола могут влиять как факторы окружающей среды так и социальные отношения в популяции. Социальная структура губанов заключается в наличии гаремов которые состоят из самок и одного большого самца. Внутри группа структурирована по размеру с самцом на верхушке иерархии. Если изъять из группы самку другие самки (низшие по рангу) будут изменять своё иерархичное положение обычно сдвигаясь на одну позицию вверх. Если же изъять из группы самца самая крупная самка гарема старается занять его место агрессивно отгоняя самцов которые контролируют другие гаремы. Если ей это удаётся и никому из окружающих самцов не удаётся присоединить этот гарем к собственному то эта самка начинает демонстрировать поведение самца и после около 14 дней её половая система полностью изменяется начиная продуцировать мужские половые клетки. В таксонах где половая принадлежность обусловлена социальной структурой процесс изменения пола широко варьирует и одна и та же особь может изменять пол несколько раз на протяжении жизни. С другой стороны существуют таксоны (например полосатые окуни жёлтый окунь большинство групперов) где половая принадлежность особей чередуется но не испытывает влияние социальной структуры. Случайные гермафродиты могут продуцировать как яйцеклетки так и сперматозоиды — они потенциально имеют возможность самооплодотворения. Известные лишь три вида из отряда Cyprinodontiformes которые функционируют как самооплодотворяющие гермафродиты: два вида рода Cynolebias и вид Rivulus marmoratus. При этом самооплодотворение у Rivulus marmoratus является внутренним и в результате приводит к появлению гомозиготных генетически идентичных потомков. Более обычная форма случайного гермафродитизма наблюдается в родах Hypoplectrus и Serranus семейства окунёвых (Percidae). Хотя эти рыбы способны продуцировать сперматозоиды и яйцеклетки одновременно на протяжении одного нереста они функционируют как представители только одного пола. Учитывая то что один акт нереста может длиться несколько часов рыбы одной пары могут обмениваться половыми ролями и продуцировать поочередно яйцеклетки (икру) или сперматозоиды (молоки). ==== Гиногенез ==== Гиногенез считается особой разновидностью партеногенеза который в чистом виде у рыб не встречается. При гиногенезе роль сперматозоида сводится к механической функции запускающей процесс дробления яйца и эмбрионального развития. С помощью гиногенеза размножаются некоторые популяции или виды рыб представленные в природе одними самками. Такие однополые формы рыб называют также спермопаразитами которые для собственного размножения используют сперму самцов других обычно близких бисексуальных видов участвуя с ними в совместном нересте. При этом роль самцов других видов заключается лишь в продуцировании сперматозоидов которые чисто механически активируют начало дробления яйца самки-спермопаразита проникая внутрь её яйца через микропиле во внешней мембране (хорион) но не сливаются с женским геномом. Такой тип размножения также называют клонально-гиногинетическим. При этом все потомки одной самки становятся самками-клонами генетически идентичными с материнской особью. Подобное размножение свойственно у карпообразных (Cypriniformes) некоторым европейским полиплоидным популяциям серебряного карася Carassius gibelio некоторым стабильным восточно-европейским полиплоидным формам щиповок рода Cobitis отдельным представителям карпозубообразных (Cyprinodontiformes) например в роде Poeciliopsis и некоторым другим рыбам. Формы размножения В дополнение к трём типам размножения существуют три его разные формы внутри каждого типа: яйцерождение яйцеживорождение и живорождение. При яйцерождении мужские и женские гаметы вымётываются в воду где происходит оплодотворение. Иногда оплодотворение может быть и внутренним (как у скорпен (Scorpenidae) и американских сомов Auchenipteridae) но самка после этого вымётывает оплодотворённую икру. На протяжении развития зародыш использует как желток яйца так и имеющиеся в яйце капли жиров. При яйцеживорождении яйца всё время находятся в организме самки оплодотворение внутреннее. Несмотря на нахождение яиц в теле самки между материнским организмом и зародышем не возникает плацентарного контакта или контакта кругов кровообращения. Вместе с тем зародыш во время своего развития питается запасами питательных веществ которые имеются в яйце. Мальки выходят из яиц внутри материнского организма после чего немедленно выходят наружу. Наиболее известными рыбами которым присуща такая форма размножения являются представители Poeciliidae — широко распространённые в аквариумах гуппи и меченосцы. Также данная форма размножения характерна для латимерии. Размножение в форме живорождения во многом подобно яйцеживорождению но при этом между яйцом и материнским организмом возникает плацентарный контакт или контакт между их кругами кровообращения. Таким образом эмбрион при развитии получает необходимые питательные вещества из организма матери. Наиболее обычна данная форма размножения для акул но она присуща также и некоторым костистым рыбам — например жителям горных водоёмов из семейства Goodeidae и представителям семейства Embiotocidae. Забота о потомстве Нехарактерная для рыб забота о потомстве наблюдается преимущественно у видов в приливно-отливной зоне в узких заливах и бухтах а также в реках и озёрах. Самец пятнадцатииглой морской колюшки сооружает своеобразное гнездо из кусочков водорослей скрепляя их специальным секретом. Потом он загоняет в гнездо самок которые откладывают икру а самец остаётся охранять икру и молодь. Самка горчака может вытягивать своеобразный яйцеклад в длинную трубку и откладывает икру в мантийную полость пресноводных двустворчатых моллюсков. Самец выпускает сперму рядом с моллюском и когда тот захватывает корм втягивая в себя воду икра оплодотворяется. Особое приспособление имеется у самца австралийского гулливерова куртуса. Самец вынашивает икринки у себя на лбу. Гроздья икринок прикреплённых клейкими нитевидными выростами с обоих концов крепко удерживаются крючком образованным лучами его спинного плавника. Сложное поведение связанное с заботой о потомстве развилось у морских игл и морских коньков. Обитающие в бассейне реки Амазонки дискусы выкармливают малька выделениями на боках. Классификация С таксономической точки зрения рыбы — парафилетическая группа так как в неё включают кистепёрых рыб ближайших общих предков наземных позвоночных — четвероногих (Tetrapoda) которые очевидно рыбами не считаются. Делятся на три современных класса: хрящевые лучепёрые и лопастепёрые рыбы. Отношения основных подгрупп рыб представлены ниже: Рыбы (Pisces) Класс Placodermi — Панцирные рыбы или плакодермы † Класс Chondrichthyes — Хрящевые рыбы Класс Acanthodii — Акантоды † Надкласс Osteichthyes — Костные рыбы Класс Actinopterygii — Лучепёрые рыбы Класс Sarcopterygii — Лопастепёрые рыбы Надотряд Crossopterygii — Кистепёрые рыбы Надотряд Dipnoi — Двоякодышащие Экология рыб Рыбы живут в воде которая занимает огромные пространства. Около 361 млн км² или 71 % всей поверхности Земного шара занято морями и океанами и 25 млн км² — внутренними водоёмами. Рыбы распространены от высокогорных водоёмов (более 6000 м над уровнем океана) до наибольших глубин Мирового океана (11022 м). Встречаются рыбы в полярных водах и тропических зонах. В настоящее время рыбы — господствующая группа животных в водных биоценозах. Наряду с китообразными они завершают цепи питания. Рыбы приспособились к различным условиям водной среды. Факторы влияющие на них делятся на абиотические и биотические. Биотические факторы — это влияние живых организмов окружающих рыбу и вступающих с ней в различные взаимоотношения. Абиотические факторы — это физико-химические свойства среды обитания. К наиболее важным абиотическим факторам относятся температура воды солёность содержание газов и др. По местам обитания различают морских пресноводных и проходных рыб. При достаточно большом разнообразии видов образа жизни всех рыб можно включить в состав нескольких экотипов: литоральные (планктон) — обитают в прибрежной зоне (бычки морские собачки); пелагические рыбы (нектон) — держатся в толще воды; донные (нектобентос) — например скаты камбалы сомы. Многие виды содержатся в неволе — в аквариумах. Содержание и разведение аквариумных рыб в некоторых случаях помогает сохранить редкие виды вымирающие в исконных местах обитания. Экономическое значение и угрозы В экономическом отношении значительную роль играет рыболовный промысел. Другой отраслью является торговля декоративными рыбами. И то и другое способно ставить под угрозу популяции тех или иных видов. Другими угрозами являются загрязнение воды перегорождение рек потепление интродуцирование чужих видов а также высыхание рек. Ихтис Рыба — один из ранних символов христианства. По-гречески «рыба» — ἰχθύς «ichthys» что является акронимом греческой фразы «Ἰησοὺς Χριστὸς Θεoὺ ῾Υιὸς Σωτήρ» что переводится на русский как «Иисус Христос Божий Сын Спаситель». Эта фраза встречается на каменных плитах — святых реликвиях в Иерусалиме. Изображение двух рыб по сторонам от вертикального якоря с верхушкой в виде креста использовалось как секретный «пропуск-пароль» во времена когда первые христиане преследовались римлянами. См. также Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии Список семейств рыб Рыбы — символы штатов США Примечания Литература Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 4. Часть первая. (Рыбы). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. М. Просвещение 1971. 656 стр. Павлов Д. А. Морфологическая изменчивость в раннем онтогенезе костистых рыб — М.: ГЕОС 2007. — 262 с. Павлов Д. С. Лупандин А. И. Костин В. В. Механизмы покатной миграции молоди речных рыб — М.: Наука 2007. — 212 с. Попов П. А. Рыбы Сибири: распространение экология вылов — Новосибирск 2007. — 525 с. Баклашова Т. А. Ихтиология — М.: Пищевая пром-сть 1980. — 324 с. Ссылки FishBase // WorldFish Center — БД по рыбам мира (на декабрь 2006 — 29600 видов 222490 народных названия 43600 изображения 39200 ссылок)Эрдельтерьер (англ. Airedale Terrier от Aire — название реки и dale — долина) — порода собак. Живописная долина реки Эйр в графстве Йоркшир (Англия) стала местом рождения эрдельтерьера. Стандарт породы Ниже приведены выдержки из стандарта FCI № 7 от 29 октября 2003. 19 мая 2009 была принята новая версия стандарта которая может отличаться от старой. Поведение Эмоционален. Настроение угадывается по выражению глаз по положению ушей и хвоста. Коммуникабельный и уверенный в себе дружелюбный храбрый и умный иногда может проявлять упрямство. Всегда настороже не агрессивный но бесстрашный. Внешний вид Голова хорошо сбалансирована нет видимой разницы между длиной черепа и лицевой частью. Без морщин и складок. Черепная часть: череп длинный и плоский недалеко расставленные уши и незначительное сужение между глаз. Лоб слабо различим. Шея гладкая крепкая умеренной длины и толщины плавно увеличивающаяся к плечам без подгрудка. Корпус: Линия верха короткая крепкая и ровная без провислости. Поясница мускулистая. Грудь глубокая до локотков но не широкая. Ребра достаточно выпуклые. У коротких собак с хорошей грудной клеткой расстояние между реберной частью и бедром небольшое. Если собака длинная в пояснице то будет видна слабость линии верха. Грудь : глубокая (то есть приближена к уровню плеч) но не широкая. Ребра хорошо sprung. Хвост купируется по желанию. Купирован : Торчком не закручивается назад. Крепкий. Желательно кончик на уровне с черепом. Не купирован : Торчком не закручивается назад. Крепкий. Конечности Лапы небольшие круглые и компактные с хорошей глубиной ступни пальцы умеренно изогнуты. Походка: ноги держит прямо. передние лапы двигаются свободно параллельно бокам. Шёрстный покров Шерсть : Жесткая плотная. Густая и прямая покрывет тело и ноги; наружняя часть крепкая плотная и жесткая внутренняя короче и мягче. Немного волнистая; кучерявая и мягкая шерсть крайне нежелательна. Окрас : Тело хвост и верх шеи чёрного либо серого цвета. Все остальные части желто-коричневого цвета. Уши часто темного коричневого цвета. Немного белой шерсти между передними ногами приемлемо. Высота в холке кобели: около 58-61 см (23-24 ins) суки: 56-59 см (22-23 ins). Дисквалифицирующие пороки. Любое отклонение от предшествующих пунктов нужно счесть ошибкой и серьёзность с которой должна быть расценена ошибка должна быть в точной пропорции к степени её эффекта на здоровье и благосостояние собаки. История Эрдель — название долины в Западном райдинге Йоркшира находящейся между реками Эйр и Ворф она и является местом рождения породы Эрдельтерьер. В середине XIX века рабочие вывели эту собаку с помощью скрещивания жесткошерстного староанглийского черно-подпалого терьера и Рыжего терьера (теперь известного как вельш-терьер) с Оттерхаундом. В 1886 году в Национальном клубе любителей собак официально была зарегистрирована порода Эрдельтерьер. В 1864 году она была впервые представлена на выставке собак Обществом разведения эрдельтерьеров. Собаки были известны под разными названиями такими как жесткошерстный Бингли береговой терьер. В 1879 году собаководы приняли решение называть породу эрдельтерьер это название было утверждено английским клубом любителей собак в 1886 году. Богатых охотников этого времени как правило изображают в сопровождении своры гончих и нескольких терьеров бегущих вместе. Гончие должны почуять добычу и погнаться за ней а терьеры — определить нору или другое убежище стеречь около неё или же проникнуть внутрь и убить жертву. Терьеров часто избирали в качестве охотничьей собаки и простые люди. Ранние охотничьи терьеры должны были быть достаточно большими для сражения с противником но не настолько чтобы это мешало им пробираться под землей в сложной системе ходов животного. В итоге терьеры должны были обладать неимоверной отвагой и мужеством они разрывали морду жертвы зажав её в угол темной берлоги без помощи охотника. В течение всего девятнадцатого столетия в долине реки Эйр проводились регулярные спортивные события в течение которых терьеры охотились на больших речных крыс которые населяли территорию. Проверялись способности терьера по обнаружению жилой норы в речном берегу и затем после того как крысу из норы выгонит хорек терьер должен преследовать жертву пока не убьет её. Эти мероприятия становились все более и более популярными требования к терьерам возрастали. Эрдель был слишком велик для того чтобы охотиться под землей в норах однако он был хорош во всем остальном и был особенно ловок в охоте на воде благодаря примеси крови гончих он одарен высоким чутьем и размером который позволяет охотиться и на более крупную дичь. Этот терьер виртуозно берет след и не теряет его даже после выстрела когда запах дичи перебиваться сильным пороховым запахом. Рост и характер эрделя делают его хорошим защитником фермы или дома. Эрделей использовали и браконьеры в основном это были простые люди которым не хватало средств чтобы вступить в клуб и охотиться на законных основаниях. Кролик заяц или птица водились практически везде и эрделей обучали выслеживать жертву убивать её и самостоятельно приносить хозяину. Впервые эрделей экспортировали в Северную Америку в 1880 году. Первого эрделя ступившего на американский материк звали Брюс. Вскоре после его прибытия он занял первое место по классу «терьер» на выставке собак в Нью-Йорке. В 1910 ЭТКА (Эрдельтерьер клуб Америки) предложил сделать Кубок Эрделя регулярной наградой за которую идёт борьба и сейчас. Эрделей активно использовали во время Первой мировой войны для передачи сообщений для солдат находящихся за линией фронта и для пересылки почты. Они служили в Красном Кресте находя раненых на поле боя. Существует множество историй о том как эрдели доставляли сообщения несмотря на смертельные ранения. Эрдель по имени Джек пробежал полмили под прямым огнём противника с сообщением привязанным к его ошейнику. Он достиг штаба с разбитой челюстью одна его нога была полностью раздроблена сразу после доставки сообщения он упал мёртвым у ног связиста. Лейтенант-полковник Эдвин Хотенвиль Ричардсон был ответственным за службу собак в Британской армии. Он организовал военную школу обучения собак в Шуберинесе Эссекс. В 1916 они поставили двух эрделей по имени Волк и Принц. Эти собаки превосходно показали себя перенося сообщения через территорию занятую противником потом их функции были расширены — они отыскивали раненых солдат и помогали им добраться до стационара или же приводили помощь. В 1906 году Ричардсон попытался заинтересовать британскую полицию в привлечении собак на службу в качестве сопровождающих офицеров для защиты патруля ночью. Мистер Геддес управляющий имуществом в Халл Доксе в Йоркшире был окончательно убеждён после того как увидел работу этих собак в Бельгии. Геддес убедил суперинтенданта Дюби из полиции железной дороги Северовосточного округа принять план полицейского патрулирования доков с собаками. Именно Эрдели были выбраны для службы в полиции благодаря их сообразительности хорошему чутью. Кроме того за их короткой жесткой шерстью легко и просто ухаживать. В начале русско-японской войны в 1904 году русское посольство в Лондоне обратилось к лейтенанту-полковнику Ричардсону за тем чтобы приобрести собак для русской армии и помочь в их обучении находить и транспортировать раненых с полей битв. Он послал терьеров по большей части эрдель-терьеров для служб связи и медицинской службы. После этого эрдельтерьеры прижились в России и в 1920 г. и использовались Красной армией. Специальные собачьи службы были созданы в 1923-ем эрдельтерьеры служили как взрывные собаки сопровождающие собаки полицейские поисковые собаки и собаки службы спасения. Два эрдельтерьера были среди собак потонувших вместе с «Титаником». Эрдель Китти принадлежала полковнику Джону Якобу Астору IV американскому аристократу и миллионеру. Второй эрдель принадлежал Уильяму Э. Картеру из Брин Мар Пенсильвания. Мистер Картер был владельцем «Renault» автомобиля в котором встречались Джек и Роза в фильме «Титаник». Картер его жена и двое детей пережили кораблекрушение. Капитан Волтер Линго из Ла Ру Огайо вывел породу Оранг эрдельтерьер. Имя взято от известного рода чемпионов выставлявшихся на показах в течение длительного времени и лучшего из них — Короля Оранга XI — легендарного пса с непревзойденными способностями. Король мог доставить водоплавающую птицу древесных енотов привести скот и овец преследовал и лаял на горных львов медведей волков. Король дрался с одним из лучших боевых буль-терьеров и убил его. Его дрессировали для работы Красном Кресте он служил в Американском экспедиционном корпусе на фронте во Франции. Причиной побудившей Линго начать работу над новой породой было простое недовольство средними показателями эрделя и после серии умопомрачительных скрещиваний он вывел лучшего эрделя на Земле названного Король Оранг. Журнал F&S назвал его «величайшей служебной собакой в мировой истории». Компания «Оранг Кеннел» просуществовала до смерти Волтера Линга в 1969 году. Чтобы способствовать продвижению Короля Оранга и других собак Линго создал футбольную команду Оранг Индианс возглавляемую Джимом Торпом. Его команда играла в Национальной футбольной лиге с 1922 по 1923. Джерри Сибирт разводчик эрделей в Бакай Лэйк Огайо пошёл по стопам Линго и вывел породу «Джеральд Терьер». После Первой Мировой Войны популярность эрделей сильно увеличилась благодаря историям об их непревзойденной храбрости на фронте а кроме того потому что президенты Теодор Рузвельт Вудро Вильсон Уоррен Гардинг и Калвин Кулидж держали эрделей. Собаку президента Гардинга звали Лэди Бой ("Laddie Boy" — паренёк мальчуган). В память президента Гардинга разносчики газет собрали 19134 медные монеты в один пенни из которых была отлита статуя Лэди Боя. На 1949 год приходится пик популярности эрделей в США эта порода достигла 20 места из 110 пород в списке американского собаководческого клуба. Затем порода передвинулась на 50 место из 146. Мэрион Роберт Моррисон также известный как Джон Уэйн вырос в Глендале Калифорния. Соседи звали его «Высокий герцог» потому что он всегда появлялся со своим эрделем «Маленький герцог». Он предпочитал кличку «Герцог» «Мэриону» и оно укрепилось за ним на всю жизнь. Эрдельтерьер благодаря его дружелюбному поведению и энергии стал одной из пород которую вместе с ризеншнауцером и ротвейлером использовали для выведения Русского чёрного терьера. Эрдельтерьер — символ Высокой школы альма в Арканзасе. Один из Гилсов основных характеров карикатур Карла Гилса выходивших в Дейли Экспресс в Англии — эрдельтерьер Батч (Мачо). В кинематографе Эрдельтерьер по кличке Чингиз принял участие в съемках фильма «Приключения Электроника» где сыграл роль электронной собаки Рэсси. Также эрдельтерьер Чингиз снимался в фильме «Жизнь и приключения четырёх друзей» Примечания Литература А. Фалкон Эрдельтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 28. Ссылки Музей породы «эрдельтерьер». Электронная база представителей породы Российский Национальный Клуб Породы Эрдельтерьер Терьер-Союз России Информация об эрдельтерьере: стандарт породы воспитание уход и кормление здоровье эрдельтерьера и др. Laddie Boy United States presidential petsКиноло́гия (от др.-греч. κύων (род. п. κυνός) — собака и λόγος — слово) — наука о собаках выведении пород собак дрессировке собак истории происхождения собак. Виды дрессировки собакПравить Отечественные виды служб (спортивное направление) Общий курс дрессировки Защитно-караульная служба Караульная служба Розыскная служба Служба связи и подноска легких грузов Поисково-спасательная служба Отечественные виды служб (не получившие спортивного направления) Конвойная служба Патрульно-розыскная патрульно-дозорная служба Сторожевая служба Минно-розыскная служба Разведка Рудорозыскная и газорозыскная служба Нарко-розыскная Пастушья служба Социальные виды служб Собака-поводырь Спасение на водах Собаки-пожарные Канис-терапия (реабилитация людей с ограниченными возможностями) Спортивные виды дрессировки Аджилити Гонки на собачьих упряжках Вейтпуллинг (перетаскивание тяжестей) Курсинг Фасттрек Флайбол Фрисби Фристайл (танцы с собаками) Дапуллинг (перетягивание каната) Европейские и американские виды дрессировки BH (Управляемая городская собака) Шуцхунд (собака для защиты) Мондьоринг Обидиенс Виды специализации кинологовПравить Эксперт-кинолог (судья на выставке) Специалист-кинолог кинолог-инструктор дрессировщик Помощник по защите Хендлер (подготовка собак к выставкам и демонстрация на выставках); Диетолог (разработка программ питания для собаки); Фитнес-инструктор; Вожатый служебного собаководства; Кинолог-зоопсихолог (собачий психолог). ЛитератураПравить Высоцкий В.Б. Общий курс дрессировки собак разных пород.-М.:ООО Изд-во АСТ; Донецк: Сталкер 2005.-61 с.:ил.-(В вашем доме). Искусство дрессировки\Автор-сост. В.Т. Пономарев.-М.: ООО Изд-во АСТ; Донецк: Сталкер 2005.- 155 с.: ил.- (Секреты мастерства) Фатин Д.А.Атакующие собаки:мифы и реальность современной дрессировки.-Р-на-Д. ; Феникс 2013.-196 с.;ил. Псалмов М. Г. Книга собаковода.- М.: Росагропромиздат.- 1990- 192 с.: ил. Чебыкина Л. Дрессировка служебных собак- М.: АКВАРИУМ.- 2005 Фатин Д.А. Атакующие собаки-2 М.Центрполигарф 2016-150 с ил. См. такжеПравить Кинологические термины Породы собак Виды дрессировки собак Сигналы примирения Фотогалерея пород домашних собак ПримечанияПравитьОстрова́ Ку́ка (англ. Cook Islands маори Kūki 'Āirani) — архипелаг и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана в Полинезии. Граничит с водами Кирибати на севере Французской Полинезии на востоке Ниуэ Американским Самоа Токелау на западе и с нейтральными тихоокеанскими водами на юге. Острова Кука являются частью Королевства Новой Зеландии. В состав территории входят 15 островов 3 из которых необитаемы: 7 островов в Северной группе и 8 — в Южной. Площадь суши — 2367 км². Численность населения — 14 974 человека (2011). Столица — город Аваруа на острове Раротонга. В 1888 году острова стали протекторатом Британской империи а в 1901 году были переданы в управление Новой Зеландии. В 1965 году Острова Кука стали самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией. Острова Кука — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. Большинство стран мира не признаёт Острова Кука субъектом международного права однако 33 государства и Европейский Союз поддерживают с ними дипломатические отношения. Своё современное название архипелаг получил только в XIX веке и был назван русским мореплавателем Иваном Фёдоровичем Крузенштерном в честь английского путешественника Джеймса Кука. Сам Кук побывавший на островах Южной группы в 1773—1775 годах назвал их Острова Херви (англ. Hervey Islands). География Общая география Государство Острова Кука состоит из 15 островов и атоллов расположенных в Тихом океане в Полинезии между экватором и Тропиком Козерога на площади 22 млн км² между Тонга на западе и Островами Общества на востоке. Общая площадь суши составляет 2367 км². Расстояние от самого северного (атолл Пенрин или Тонгарева) до самого южного острова (остров Мангаиа) составляет около 1400 км. Геология Острова Кука представляют пять типов островных систем обнаруженных в бассейне Тихого океана. Острова Северной группы по возрасту старше островов Южной группы и представляют собой низменные атоллы без подземных пещер и с отсутствием следов карстообразования. Все атоллы за исключением Тонгарева (Пенрин) возникли на подводном плато Манихики находящемся на глубине 3000 м от поверхности океана. Острова Южной группы составляют около 90 % суши страны и являются продолжением вулканической цепи тянущейся в южной части Тихоокеанской плиты от островов Тубуаи (Французская Полинезия). Крупнейший остров Раротонга представляет собой вулканический остров высота которого достигает 653 м. Четыре острова Южной группы (Атиу Мангаиа Мауке Митиаро) имеют сложное геологическое строение и рельеф со следами карстообразования и разветвлёнными пещерными системами. Их формирование происходило примерно 10 млн лет назад в результате окружения вулканического образования коралловым рифом. Раротонга же появился только 2 млн лет назад в результате высокой вулканической активности в прошлом в этой части Тихого океана. Одной из геологических особенностей островов Северной группы является наличие береговых скал образование которых происходило примерно на уровне 1 м ниже поверхности земли. В результате химических реакций между водой и карбонатом кальция произошло образование извести которая служит цементирующим средством между ракушками и кораллами береговых скал. Эти геологические образования также являются естественной защитой природных подземных резервуаров пресной воды. Полезные ископаемые выработки которых можно было бы осуществлять в промышленных размерах на поверхности и в недрах островов архипелага Кука отсутствуют. Однако в конце 1970-х годов в Исключительной прибрежной экономической зоне Островов Кука проводились исследования океанического дна. В результате на глубине примерно 5000 м были обнаружены одни из крупнейших в Тихом океане скопления железо-марганцевых конкреций а также кобальта (примерно 75 млн тонн). Однако в настоящий момент каких-либо разработок не ведётся. Климат Климат на островах тропический морской с ярко выраженными сезоном дождей с ноября по апрель и сухим сезоном с мая по октябрь. Среднегодовое количество осадков около 2000 мм две трети которых выпадает в сезон дождей который также является сезоном тропических циклонов. Официально сезон тропических циклонов начинается 1 ноября и заканчивается 30 апреля. Циклоны в основном формируются к западу от Северной группы островов Кука и движутся в южном направлении вплоть до 15° ю.ш. после чего перемещаются в юго-восточном направлении. Во время течения Эль-Ниньо эти циклоны формируясь вблизи Северной группы движутся в сторону Французской Полинезии а на островах Южной группы наблюдается резкое снижение количества осадков (до 60 %) в то время как на островах Северной группы количество осадков резко возрастает (до 200 %). Обратная ситуация наблюдается при течении Ла-Нинья. На протяжении практически всего года господствуют пассаты. Наиболее сильно ветра дуют в зимние месяцы когда к островам Южной группы подступает антициклон. Летом ветра слабее так как субтропические антициклоны становятся менее интенсивными и передвигаются в южном направлении. Среднегодовая температура варьирует от 21 °C до 28 °C и во многом зависит от течения Эль-Ниньо. Почвы и гидрология Почвы островов Северной группы архипелага Кука имеют типичный для других атоллов Океании состав: обломки кораллов и низкое содержание органических веществ которые скапливаются в верхних слоях. Эти почвы малоплодородны высокопористы и пригодны только для кокосовых пальм панданусов и некоторых других видов тропических растений. В болотистых местностях произрастает выращиваемое местными жителями таро. Почвы островов Южной группы архипелага Кука в основном вулканического происхождения в связи с чем более плодородны а значит более пригодны для сельскохозяйственного использования. За исключением Раротонги и Аитутаки большую часть островов Южной группы занимает макатеа с очень изрезанным рельефом. Из-за того что макатеа состоит из кораллового известняка почвы в этом месте имеют высокий уровень pH. В низменностях островов преобладают плодородные аллювиальные почвы. Некоторые внутренние районы Атиу и Мангаиа подвержены сильной почвенной эрозии (это последствия возделывания ананасовых плантаций). Значительная часть острова Раротонга покрыта эродированной почвой. На островах Северной группы из-за маленькой площади малой высотности пористости почв отсутствуют какие-либо реки. Вместо этого вода просачиваясь сквозь землю образует линзу слегка солоноватой воды. Однако этот источник воды быстро истощается поэтому местные жители в основном полагаются на дождевую воду собранную в специальные резервуары. На островах Пукапука Нассау Ракаханга есть колодцы. На вулканических островах Южной группы имеются источники пресной воды хорошего качества. Например жители Раротонги и Мангаиа получают необходимую воду из родников и небольших потоков воды протекающих в долинах островов а на других островах группы имеются большие запасы грунтовых вод. Флора и фауна Растительность островов Кука мало чем отличается от растительности других атоллов Тихого океана. Лишь на островах Южной группы растительный покров более разнообразен что во многом объясняется особенностями геологического строения и вулканическим происхождением этих островов. На них можно выделить несколько зон определённой растительности: флора макатеа прибрежная флора флора болотистой местности папоротниковые сообщества леса. Растительные сообщества макатеа играют очень важную роль в жизни местных жителей. До появления на островах коз и свиней районы макатеа оставались практически нетронутыми человеком. На них и сейчас произрастает большое количество растений многие из которых используются в медицинских целях для строительства жилья каноэ. Прибрежная флора таких островов как Раротонга и Аитутаки подвержена значительному антропогенному воздействию в связи с развитием туризма. Помимо традиционных растений на берегу встречается большое количество завезённых человеком растений например мимоза. В заболоченных местностях островов архипелага Кука произрастают типичные для этих мест растения а местные жители выращивают таро. На островах Атиу Мангаиа Мауке и Раротонга повсеместно встречаются папоротники которые защищают тонкий слой плодородной почвы от вымывания. Влажные джунгли занимают до 64 % острова Раротонга нефелогилеи (тропические вечнозелёные леса на склонах гор на высоте 400 м в полосе конденсации туманов) в которых произрастает множество эндемичных растений — до 3 % острова. Типичными растениями для островов вулканического происхождения являются казуарины гибискусы завезённые европейцами франгипани и бугенвиллеи. Скудная растительность атоллов где почвы очень бедны и единственным источником пресной воды являются дожди представлена панданусами. Повсеместно растут кокосовые пальмы. Наземные млекопитающие представлены преимущественно интродуцированными видами: собаками свиньями и кошками. На островах Раротонга и Мангаиа обитает тонганская летучая лисица (лат. Pteropus tonganus) широко распространены малые крысы (лат. Rattus exulans) и пальмовые воры (лат. Birgus latro). Мир орнитофауны островов Кука очень богат. На островах Северной группы в основном покрытых кокосовыми пальмами обитает всего лишь один вид наземной птицы — тихоокеанский плодоядный голубь (лат. Ducula pacifica) питающийся плодами геттарды великолепной (лат. Guettarda speciosa). Однако такие острова как Суворов и Такутеа являются местами крупных птичьих базаров где гнездятся многие виды морских птиц: тёмная крачка (лат. Sterna fuscata) малый фрегат (лат. Fregata ariel) красноногая олуша (лат. Sula sula) краснохвостый фаэтон (лат. Phaethon rubricauda) большой фрегат (лат. Fregata minor) бурая олуша (лат. Sula leucogaster) голуболицая олуша (лат. Sula dactylatra) таитянский кроншнеп (лат. Numenius tahitiensis). На островах Южной группы обитает 11 видов коренных немигрирующих видов наземных птиц. К ним относятся 4 вида птиц-эндемиков обитающих в пределах только одного острова (раротонгская помарея (см. фото) раротонгский аплонис (см. фото) лат. Aerodramus sawtelli см. фото лат. Todiramphus ruficollaris см. фото) два вида птиц-эндемиков гнездящихся на двух островах (раротонгский пёстрый голубь (см. фото) куковская камышевка (см. фото)) и 5 видов птиц-неэдемиков. История По данным радиоуглеродного анализа Острова Кука из Южной группы первоначально были заселены полинезийцами не позднее 500 года нашей эры. Согласно данным сравнительной лингвистики острова Южной группы были заселены с островов Общества которые в свою очередь были заселены с Маркизских островов. При этом разделение прамаркизского и пратаитянского языков произошло около 900 года нашей эры. Острова Северной группы (кроме Пукапука заселённого вероятно с Самоа) были заселены или с островов Южной группы или непосредственно с островов Общества. Испанские мореплаватели Альваро де Менданья и Педро Фернандес Кирос стали первыми европейцами достигшими островов в конце XVI—XVII веков. Первым был открыт остров Пукапука названный Менданьей в 1595 году островом Сан-Бернардо. Уже в середине XVII века острова были исследованы английскими мореплавателями. В 1773—1774 годах и в 1777 году известным английским путешественником Джеймсом Куком были открыты острова Мануаэ Палмерстон Мангаиа и Атиу. Открытые им острова Южной группы были названы мореплавателем острова Херви. Своё современное название архипелаг получил только в начале XIX века когда острова изучил русский путешественник Иван Фёдорович Крузенштерн. В начале 1820-х годов на островах Кука высадились первые миссионеры из Лондонского миссионерского общества (первым стал Джон Уильямс). Христианство распространилось очень быстро и вскоре церковь приобрела контроль над политической и административной жизнью островов. Появление миссионеров способствовало установлению мира на архипелаге (прежде местные племена постоянно находились в состоянии войны). Тем не менее были и негативные последствия: из-за болезней занесённых на острова Кука европейцами было отмечено резкое сокращение численности местного населения. В 1843 году после захвата Францией острова Таити арики (местные вожди) Островов Кука обратились к Британской империи с просьбой о покровительстве. Тем не менее британский протекторат над Раротонгой (позднее на все острова Южной и Северной групп) был объявлен только в 1888 году. Большой интерес к архипелагу имела Новая Зеландия однако против идеи «колония колонии» (на тот момент Новая Зеландия была колонией Британии) выступало большинство маори островов Кука желавших оставаться под опекой Британской империи. Но уже в 1901 году управление островами было передано Новой Зеландии. В 1960 году в результате антиколониального движения Острова Кука в числе первых среди тихоокеанских наций приобрели внутреннее самоуправление. С 4 августа 1965 Острова Кука стали самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией. Последующие десятилетия были отмечены улучшением в экономической и социальной сферах расширились полномочия местного правительства а значит и увеличилась самостоятельность Островов Кука (например в сфере внешней политики правом на односторонний выход из свободной ассоциации с Новой Зеландией). В середине 1990-х годов страна пережила крупный финансовый кризис. В результате ухудшилось благосостояние местных жителей возросла эмиграция в Новую Зеландию происходила частая смена правительств и премьер-министров. Население Численность и размещение Численность населения на 1 декабря. Жители Островов Кука согласно статусу самоуправляющегося государственного образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией являются гражданами Новой Зеландии. В последние годы наблюдается значительный отток коренного населения в эту страну. Уменьшение численности населения Островов Кука происходит в основном в периоды экономического кризиса когда население отправляется в Новую Зеландию в поисках работы обратная ситуация — во время экономического роста. Так значительное сокращение численности населения Островов Кука наблюдалось в период с 1971 по 1991 год. Важным демографическим показателем также является внутренняя миграция. Например в 1991 году наблюдалось увеличение численности населения острова Манихики более чем на 30 % в то время как на островах Мангаиа и Палмерстон наблюдалось снижение более чем на 20 %. Такие тенденции объясняются ростом вылова жемчуга на острове Манихики и снижением экономической активности на острове Мангаиа. Согласно переписи 2011 года численность населения Островов Кука составляла 14 974 человека из которых 10 572 проживало на острове Раротонга общей площадью 671 км². В столице городе Аваруа проживало 6935 человек. 9257 % населения (13 862 чел.) проживает на островах Южной группы почти три четверти — на Раротонге. В связи с ограниченным количеством рабочих мест многие жители островов проживают за границей в основном в Новой Зеландии. Плотность населения — 6326 чел. на км². Острова Мануаэ Суворов и Такутеа необитаемы. Самым малонаселённым островом в 2011 году был Палмерстон (60 чел.). В 2011 году мужчины составляли 5002 % (7490 чел.) женщины — 4998 % (7484 чел.). Доля городского населения в 2001 году составляла 676 % сельского — 324 %. Рождаемость на Островах Кука в 2001 году составляла 21 на 1000 жителей естественный прирост населения — 12 %. Доля детей до 14 лет в 2011 году составила 29 % взрослого населения от 15 до 59 лет — 58 % старше 60 лет — 13 %. Средняя продолжительность жизни населения в 2001 году составляла 71 год. Этнический состав Большинство населения островов Кука — представители народа маори островов Кука которые близки коренному населению Французской Полинезии и Новой Зеландии. Несмотря на значительное влияние западной культуры (различных религиозных учений образа жизни) традиционная культура островов Кука не исчезла и продолжает своё развитие. 877 % населения составляет коренной народ — маори островов Кука. Доля иностранцев низкая — 65 %. Остальное население — люди от смешанных браков маори и иностранцев. Жители большинства островов рассматриваются как представители одной этнической группы — маори островов Кука. Внутри них выделяются группы соответствующие отдельным островам: раротонганцы мангайцы тонгареванцы манихики-ракаханганцы. Лишь население острова Пукапука — пукапуканцы — говорит на другом языке и считается отдельным полинезийским народом. Особую этническую общность представляют жители атолла Палмерстон и выходцы с него которых много на Раротонге и в Новой Зеландии. Они являются потомками английского моряка Уильяма Мастерса и трёх его полинезийских жён. Языки Жители большинства островов Кука говорят на полинезийских языках прежде всего на кукском (маори островов Кука или кукский маори) который стал официальным языком в 2003 году. Он представлен двумя группами диалектов — ракаханга-манихики и раротонга (или раротонга-мангайская) которые нередко считаются отдельными языками. Жители атолла Тонгарева (Пенрин) говорят на близком языке тонгарева (пенринском). Жители Пукапука и Нассау говорят на отдалённо родственном первым двум языке пукапука. Второй государственный язык — английский. Он является родным языком для жителей атолла Палмерстон. Религия Господствующей религией на Островах Кука является христианство распространённое на архипелаге миссионерами Лондонского миссионерского общества которые впервые высадились на нём (а именно на острове Аитутаки) в 1821 году. С распространением христианства на островах Кука была прекращена практика каннибализма детоубийство поклонение идолам. Миссионеры способствовали распространению грамотности среди местного населения основных принципов денежного хозяйства создали письменную форму кукского языка. Получило толчок к развитию сельское хозяйство: произошёл переход от малопродуктивного натурального хозяйства к плантационному хозяйству. Традиционный племенной строй во главе с наследственными вождями был постепенно сменён централизованной формой правления во главе с избранными политическими деятелями а расширенные семьи (то есть семьи которые включали помимо родителей и детей ещё и ближайших родственников) — нуклеарными семьями (то есть семьями которые включали главу семьи его супругу и детей ещё не вступивших в брак) селившимися на берегу островов а не в центральной части как это было раньше (исключение из этого — остров Атиу где наблюдалась обратная ситуация). Тем не менее миссионеры стали и источниками бед. Вместе с европейцами на острова были занесены ряд инфекционных заболеваний против которых у местных жителей не было иммунитета. В результате эпидемий погибла значительная часть островитян. В современном обществе Островов Кука большинство жителей (559 %) являются последователями Христианской церкви Островов Кука (протестанты). Около 17 % — католики адвентистов седьмого дня — 79 % Свидетелей Иеговы — 12 % (555 человек посетили Вечерю Воспоминания в 2012 году — около 35 % населения). Политическое устройство Государственный строй Острова Кука — самоуправляющаяся территория в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Это подразумевает самостоятельность Островов в решении внутренних вопросов территории (в частности исполнительной властью наделено правительство Островов Кука законодательной — парламент Островов Кука а не парламент Новой Зеландии) нахождение в составе Королевства Новой Зеландии возглавляемого монархом Новой Зеландии королевой Елизаветой II предоставление жителям территории новозеландского гражданства. Однако жители островов Кука не могут принимать участие в новозеландских выборах и получать социальные пособия до тех пор пока и если не станут постоянными резидентами Новой Зеландии. Внешняя политика и оборона остаются прерогативой новозеландского правительства. Конституция принятая 4 августа 1965 года устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма схожую с той которая действует в Новой Зеландии. Однако демократические принципы в стране тесно переплетены с местными традициями. Например избирательные округа формируются на основе традиционного межевания земель и границ тянущихся от внутренних районов островов к океану. ==== Законодательная власть ==== Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент состоящий из 24 депутатов (до 2003 года — 25 депутатов) избранных на всеобщем тайном голосовании. Каждый депутат представляет отдельный округ в некоторых случаях — целый остров. Срок полномочий членов парламента — 5 лет. На первом заседании парламента депутаты избирают спикера парламента и его заместителя. ==== Исполнительная власть ==== Согласно Конституции Островов Кука главой государства является Её Величество Королева Великобритании Елизавета II которая представлена на Островах представителем королевы (англ. Queen’s Representative — ранее верховным комиссаром) назначаемым ею сроком на три года с правом переназначения. Представитель королевы действует по совету Кабинета министров премьер-министра или соответствующего министра. Если Кабинет министров премьер-министр или соответствующий министр вносят какое-либо предложение представителю королевы и если представитель королевы в течение 14 дней после даты внесения предложения его не отвергает считается что предложение принято. Представитель королевы придаёт актам парламента силу закона получает верительные грамоты. Кабинет министров состоящий из председательствующего премьер-министра и из не менее 6 и не более 8 министров назначается из членов парламента (один министр назначается не из ряда депутатов парламента). Кабинет министров является исполнительным органом ответственным перед парламентом. Премьер-министр страны назначается представителем британской королевы из числа членов парламента. Остальные министры также назначаются представителем королевы из числа членов парламента но по представлению премьер-министра. ==== Судебная власть ==== На островах действует общее право — правовая система в которой источником права признаётся судебный прецедент. Верховным законом страны является Конституция Островов Кука. Судебные органы представлены Высоким судом апелляционным судом земельным судом и тайным советом. Высокий суд Островов Кука состоит из верховного судьи и мировых судей назначаемых представителем королевы по представлению исполнительного совета. Высокий суд делится на отдел по гражданским делам отдел по уголовным делам отдел по земельным вопросам. Судьями Высокого суда Островов Кука могут стать только граждане Островов Кука которые не менее 7 лет работали барристерами в Новой Зеландии или другой стране Содружества наций. Апелляционный суд состоит из трёх судей также назначаемых представителем королевы. Тайный совет рассматривает иски на решения апелляционного суда. ==== Избирательные округа ==== Избирательными правами наделяются граждане Островов Кука граждане Новой Зеландии лица имеющие статус постоянного резидента Островов Кука лица проживавшие когда-либо в стране на протяжении не менее 12 месяцев. Однако если человек находился за пределами Островов Кука в течение 3 и более месяцев он лишается права голоса на парламентских выборах. Право голоса предоставляется вновь если лицо пребывало на территории Островов Кука в течение 3 и более месяцев. Каждый избирательный округ представляет один депутат в парламенте страны. Таким образом остров Раротонга вместе с Палмерстоном в парламенте представлен 10 депутатами Аитутаки и Мангаиа — 3 депутатами Атиу — 2 депутатами Мауке Митиаро Ракаханга Манихики Пенрин — 1 депутатом Пукапука вместе с Нассау — 1 депутатом. ==== Местное самоуправление ==== Акт о местном самоуправлении на внешних островах от 1988 года (англ. The Outer Islands Local Government Act 1988) действует на всех островах кроме Раротонги. Согласно ему на всех островах учреждается островной совет в который входят островные вожди старейшины члены парламента представляющие остров и избранные члены от каждого избирательного округа острова. Система местного самоуправления для трех районов (вака) острова Раротонга была восстановлена в 1997 году с принятием Акта о местном самоуправлении на острове Раротонга (англ. Rarotonga Local Government Act). Первые выборы мэров и членов советов были проведены в ноябре 1998 года. Однако в 2008 году местное самоуправление снова было отменено. Конституция Островов Кука предусматривает создание совета арики (англ. House of Ariki) деятельность которого регулируется Актом о совете арики от 1966 года (англ. House of Ariki Act 1966). Совет состоит из восьми арики (вождей) представляющих внешние острова и не более шести от островов Раротонга и Палмерстон. Его деятельность ограничена совещательными функциями. Политические партии На островах Кука действует всего две политические партии: Партия Островов Кука и Демократическая партия. В прошлом действовал ряд других недолговечных политических объединений. Вооружённые силы Согласно Конституции Островов Кука принятой в 1965 году за оборону страны ответственна Новая Зеландия. Однако на практике осуществление этой функции производится только по требованию правительства Островов Кука. Между Островами Кука и Новой Зеландией действует Программа взаимопомощи (англ. Mutual Assistance Programme) которая включает в себя патрулирование Исключительной прибрежной экономической зоны Островов Кука новозеландскими сторожевыми катерами обучение специалистов из морского подразделения полиции Островов Кука погружению под воду использованию стрелкового оружия инструктаж новозеландскими специалистами. Официальное место пребывания новозеландского советника по вопросам обороны Островов Кука — город Веллингтон. В 1987 году премьер-министр Островов Кука Том Дэвис объявил страну нейтральной сразу после отказа Новой Зеландии разрешить допуск в свои порты американских кораблей с ядерным оружием на борту и/или атомными силовыми установками. Премьер-министр Островов Кука констатировал тот факт что Новая Зеландия не вправе осуществлять оборону страны и договорённости между странами давно устарели. В обмене посланиями 1993 года между правительствами двух стран был достигнут компромисс согласно которому Новая Зеландия признавала за правительством Островов Кука неограниченный контроль не только за внешней политикой но и обороной страны. Внутреннюю безопасность обеспечивают формирования национальной полиции. Комиссар полиции назначается министром полиции. Внешняя политика и международные отношения Вопросы внешней политики Островов Кука согласно Конституционному акту Островов Кука 1964 года находятся в ведении Новой Зеландии которая должна согласовывать действия в этой сфере с правительством Островов Кука. Однако начиная с 1980-х годов внешнеполитическая деятельность самоуправляющейся территории приобретает всё более самостоятельный характер. Например Острова Кука независимо от Новой Зеландии имеют право подписывать региональные и международные договоры вступать в различные международные организации устанавливать консульские и дипломатические отношения с другими странами мира в своей внешнеполитической деятельности выступать в качестве суверенного и независимого государства. Несмотря на это Острова Кука не являются членом Организации Объединённых Наций. Острова Кука являются членом ряда региональных и международных организаций: Форума тихоокеанских островов Южнотихоокеанской комиссии Азиатского банка развития Всемирной организации здравоохранения Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН ЮНЕСКО стран АКТ и других организаций. Страна имеет пять дипломатических представительств за рубежом: в Новой Зеландии США Норвегии Австралии и в Европейском союзе. Острова Кука не имеют дипломатических отношений с Россией. ==== Отношения с Китаем ==== Дипломатические отношения между Островами Кука и КНР были установлены 25 июля 1997 года. Окрепшие связи между Китаем и рядом стран Океании в том числе Островами Кука в последние десятилетия вызывает некоторые опасения со стороны Новой Зеландии и Австралии позиции которых в регионе традиционно сильные. Зачастую страны Океании вовлекаются в дипломатические войны между Китайской Народной Республикой и Республикой Китай на острове Тайвань. КНР оказывает значительную финансовую поддержку Островам Кука. Страны сотрудничают в сфере торговли рыболовства проводятся регулярные встречи лидеров двух стран. Острова Кука в свою очередь признают только один Китай — Китайскую Народную Республику. В 2003 году товарооборот между Китаем и Островами Кука составил US$ 575 000. ==== Отношения с Европейским союзом ==== Острова Кука тесно сотрудничают с Европейским союзом в том числе в Брюсселе столице Бельгии расположено дипломатическое представительство Островов Кука. Первый почётный консул Островов Кука в регионе появился 10 февраля 1987 года в городе Осло столице Норвегии. Страны ЕС оказывают финансовую гуманитарную помощь стране (в основном отдалённым островам) сотрудничают в социальной сфере (здравоохранении образовании) рыболовстве. Экономика Общая характеристика Последние экономические реформы на островах направлены на развитие частного сектора экономики и создание условий для её инвестирования. Например правительством были снижены размеры налогов. Основными отраслями экономики в последние годы являются сельское хозяйство туризм и финансовый сервис. Сфера обслуживания является наиболее динамичной отраслью экономики. Туризм офшорные банковские компании и другие виды финансовых услуг развиваются стремительно. В настоящее время туризм — это основной поставщик иностранной валюты. Он также является основным источником дохода для многих семей. Из примерно 6600 человек трудоспособного населения 52 % работает в сфере услуг (половина — на государственной службе) 29 % — в сельском хозяйстве и 15 % — в промышленности. Сельское хозяйство Сельское хозяйство — один из важнейших секторов экономики Островов Кука. С 1970-х годов в этом секторе произошли значительные изменения: роль сельского хозяйства в экономике страны значительно снизилась. Например в 1997 году коммерческое производство сельскохозяйственной продукции не превышало 2000 тонн и составляло менее 20 % от годового экспорта страны. Значительные перемены можно объяснить многими факторами: интенсивным развитием туризма в результате которого население переориентировалось с сельскохозяйственного производства на сферу услуг ростом городского населения (процессом урбанизации) оттоком населения из отдалённых островов на Раротонгу частыми засухами в последние десятилетия. Всё это привело к росту импорта а значит и к зависимости страны от иностранных поставок пищевой продукции. Одними из препятствий на пути развития сельского хозяйства Островов Кука и конкурентоспособности их продукции являются очень маленькая площадь страны отдалённость островов от мировых рынков плохое транспортное сообщение. Важнейшими сельскохозяйственными культурами являются томаты белокочанная капуста китайская капуста салат-латук арбузы тыквы кабачки стручковый перец бобовые культуры баклажаны а также такие традиционные культуры как таро ямс маниок и батат. Сельское хозяйство в основном сосредоточено на островах Южной группы где папайя кокосовый орех различные цитрусовые культуры и тропические фрукты выращиваются на экспорт. Рыболовство Рыба — одно из национальных богатств Островов Кука которое играет очень важную роль в экономике страны. В океане в основном занимаются промыслом тунца полосатого марлина ваху и луны-рыбы. Основными импортёрами рыбной продукции являются рынки Японии Новой Зеландии и США. Также производится вылов аквариумных видов рыб. В 1957 году на остров Аитутаки были завезены трохусы (англ. Trochus niloticus) с тех пор раковины этого промыслового моллюска завезённые на многие острова архипелага стали важным экспортным товаром Островов Кука. На островах Манихики и Тонгарева Северной группы разводятся жемчужницы для получения ценного чёрного жемчуга идущего на экспорт. В небольших прудах местные жители для внутреннего рынка разводят рыбу вида лат. Chanos chanos. Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензий на право вылова рыбы в Исключительной экономической зоне. Транспорт Международный аэропорт Раротонга обслуживает международные линии связывающие Острова Кука со многими точками Земли. Основной компанией осуществляющей авиаперелёты между Раротонгой и Оклендом (Новая Зеландия) Фиджи Таити и Лос-Анджелесом (США) является авиакомпания Air New Zealand. Внутренние перелёты а также на остров Таити во Французской Полинезии осуществляются авиакомпанией «Эйр Раротонга». На острове Раротонга действует общественный транспорт (автобусы) а в случае необходимости туристы могут арендовать автомобиль или вызвать такси. Регулярная пароходная линия связывает острова с Оклендом Самоа Тонга и Ниуэ. Целый флот мелких судов обслуживает внутренние линии. На Раротонге и некоторых других Южных островах существует развитая дорожная сеть. Связь Телекоммуникационные услуги включая внутреннюю и международную телефонную связь факсимильные и телеграфные услуги связи Интернет предоставляет компания «Telecom Cook Islands» офис которой расположен в Аваруа. Часть этих услуг также доступна на отдалённых островах архипелага. Также имеется почтовое сообщение а местные почтовые марки вызывают интерес филателистов со всего мира. На островах Раротонга и Аитутаки действуют несколько интернет-кафе в ключевых местах есть WiFi. Работает спутниковое телевидение в том числе местный канал в основном вещающий программы новозеландского телевидения и принадлежащий компании «Elijah Communications Ltd» (также владелец «Radio Cook Islands» и «The Cook Islands Herald weekly»). Кабельное телевидение на островах отсутствует. На Островах Кука действуют две радиостанции — «Radio Cook Islands» и «Radio Ikurangi». Выходит ежедневная газета «Кук Айлэндс Ньюс» (Cook Islands News) широко распространены новозеландские и австралийские газеты и журналы. В Раротонга еженедельно выходят местные газеты «Herald» и «Independent». Почтовые Туризм Ведущим хозяйственным сектором Островов Кука является туризм который интенсивно развивается с 1971 года. В 2006 году острова посетило 92 095 человек тем самым обеспечив экономику страны необходимыми денежными средствами и дав толчок развитию туристической инфраструктуры. Основной поток туристов направляется или на остров Раротонга или Аитутаки. В последние годы до 80 % ВВП Островов Кука составляли доходы от туризма. Архипелаг преимущественно посещают граждане Новой Зеландии (более половины посетивших в 2006 году туристов) Австралии стран Европы США и Канады. Однако значительный рост доли туристического сектора в экономике страны может привести и к отрицательным последствиям. В случае резкого снижения количества туристов посетивших Острова Кука экономику ждут трудные испытания: снижение показателя ВВП страны падение доходов населения а значит и его эмиграция в Новую Зеландию. Для въезда в страну на период до 31 дня человеку необходимо иметь при себе только действующий паспорт обратный билет и достаточные финансовые средства. Если продолжительность пребывания на территории Островов Кука более 1 месяца и менее 3 месяцев необходимо также заплатить сбор в размере 70 новозеландских долларов (от 15 лет и старше). Если продолжительность пребывания на островах свыше 3 месяцев и до 5 — необходимо заплатить 120$NZ. Если продолжительность пребывания на территории Островов Кука более 6 месяцев необходимо получить визу. Внешние экономические связи Основными статьями экспорта Островов Кука являются сельскохозяйственная продукция (копра томаты цитрусовые культуры ананасы бананы и другие фрукты) жемчуг. Острова Кука зависимы от импорта продовольствия промышленных товаров машин и топлива. Импорт во много раз превосходит экспорт. В 2006 году объём экспорта составил NZ$ 542 млн против NZ$ 1459 млн в 2003 году а импорта — NZ$ 1485 млн против NZ$ 12102 млн. Таким образом за 3 года экспорт уменьшился на 169 % а импорт увеличился на 22 %. Основным торговым партнёром является Новая Зеландия кроме того существуют хорошо налаженные торговые связи с Австралией Японией Великобританией и США. Денежная система и финансы Денежная единица Островов Кука — новозеландский доллар однако с 1972 года в обращении действуют также доллары Островов Кука приравненные в отношении 1:1 к новозеландскому доллару. Ассигнации находятся в обращении с 1987 года (до этого только монеты). По бюджету на 2006 год расходы составляли NZ$ 928 млн а доходы — NZ$ 1032 млн. Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на инфраструктуру. Расходы на поддержание порядка и безопасности страны составляют NZ$ 45 млн. Доля затрат на здравоохранение в 2006 году составляли 12 % всех расходов на образование — 16 %. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки и коллекционные монеты. На территории Островов Кука зарегистрировано большое количество банков в том числе международных. Закон о банковской деятельности 2003 года предусматривает три типа лицензий: лицензию на осуществление банковской деятельности внутри страны лицензию на осуществление международной банковской деятельности и ограниченную лицензию на осуществление международной банковской деятельности. Острова Кука являются одним из крупнейших офшорных центров мира. Культура Доколониальная организация жителей островов Кука До появления европейцев на островах Кука существовала родовая социальная организация жителей. На каждом из островов проживали народы или вака представлявшие собой крупные социальные и территориальные группы. Вака образовывались в результате слияния разных родов члены которых были объединены общими предками приплывшими согласно местным легендам на каноэ. Титулованным главой народа был арики к которому относились с глубоким почитанием так как согласно представлениям членов нырода он имел божественное происхождение и был наделён сверхъестественной силой. Народные вопросы также обсуждались в «королевском суде» или коуту. Вака делилась на тапере представлявшие собой небольшие участки земли возглавляемые матаиапо (вождём главного рода) или арики (верховным вождём народа) и тянувшиеся от центра острова до рифа острова. Жители тапере назывались собирательно матакеинанга. Культура и быт ==== Музыка и танцы ==== Музыка и танцы занимают очень важное место в жизни маори островов Кука. На каждом острове существуют свои варианты танца и с самого раннего детства некоторых островитян обучают традиционному пению и танцам. Специально для туристов устраиваются концерты а небольшая группа профессиональных танцоров гастролирует по всему миру. Традиционный кукский танец хура (кукск. hura) отличается ритмичностью и сложностью. Наиболее популярным музыкальным инструментом является барабан. ==== Литература ==== Литература островов Кука в основном представлена многочисленными местными легендами. Из современных писателей наиболее известен Каурака Каурака (1951—1997) родившийся на острове Раротонга и похороненный на Манихики. Он написал 6 собраний стихов и публицистических произведений на английском языке и маори островов Кука. Помимо литературной деятельности он занимался музыкой фотографией был антропологом. ==== Традиционные ремёсла ==== Многие острова например Атиу известны своими текстильными изделиями или тиваэваэ (кукск. tivaevae) сочетающими в себе аппликацию и вышивку а также традиционными украшениями: ожерельями или эи (кукск. ei) и диадемами или эи-кату (кукск. ei katu). Драгоценные изделия делаются в основном из чёрного жемчуга. Среди других традиционных ремёсел выделяются вышивные панданусовые маты корзины сумки и вееры. На многих островах мастера вырезают статуэтки. Спорт Из-за маленькой численности населения Острова Кука уступают в большинстве видов спорта своим ближайшим соседям. Наиболее популярной спортивной игрой является регби. В стране даже есть своя национальная сборная. На национальном стадионе «Тереора» по субботам с июня по август регулярно проводятся матчи по регби. Другая популярная игра — крикет (сезон игр приходится на декабрь—март). В декабре 2001 года Острова Кука приняли участие на Южнотихоокеанских мини-играх на острове Норфолк завоевав там несколько медалей. На острове Раротонга также есть несколько теннисных кортов площадок для игры в сквош поля для гольфа. С давних времён среди местных жителей популярен сёрфинг. В сентябре ежегодно проводятся соревнования по триатлону. На Островах Кука есть своя национальная сборная по футболу признанная ФИФА и Конфедерацией футбола Океании. Первый международный матч с их участием состоялся 2 сентября 1971 года в котором Острова Кука проиграли сборной острова Таити со счётом 0:30. На Летних Олимпийских играх страна участвует с 1988 года (проходили в столице Южной Кореи городе Сеул). Однако за всю историю своего участия в олимпийском движении Острова Кука не завоевали ни одной медали. Олимпийская сборная Островов Кука представлена в таких дисциплинах как лёгкая атлетика тяжёлая атлетика бокс. Праздники Социальная сфера Здравоохранение Проблемы со здоровьем у местного населения связаны преимущественно с неконтагиозными заболеваниями а также с избыточным весом. Основными причинами смертности являются гипертония (повышенное кровяное давление) ишемическая болезнь сердца и сахарный диабет. В 1980 году правительством Островов Кука и Секретариатом тихоокеанского сообщества были проведены исследования 1127 взрослых жителей острова Раротонги. В результате выяснилось что почти половина женщин страдала от избыточного веса (превышение нормы веса на 140 %). Повторное исследование было проведено в 1987 году. Согласно ему 20 % мужчин и 50 % женщин страдали ожирением. В 2002 году было обследовано 3600 жителей Раротонги. Согласно полученным результатам не менее 80 % населения страдали от избыточного веса или ожирения 12 % — от диабета и примерно треть обследованных имела повышенное кровяное давление. Подобная картина наблюдалась и на других островах. Образование На Островах Кука сравнительно длительная история образования. Первые школы появились в 1823 году с приездом на острова миссионера из Лондонского миссионерского общества Джона Уильямса. Занятия велись таитянскими учителями на языке маори с уклоном на религию и практические занятия. В 1840 году в Аваруа появился специальный центр подготовки учителей и к 1860 году на островах Кука было введено всеобщее начальное образование. Главным государственным учреждением ответственным за образовательную систему страны является министерство образования. В 2000 году на Островах Кука действовало 28 начальных школ 10 из которых находились на острове Раротонга. Двадцать три школы были государственными одна — принадлежала церкви остальные — частные. Средних школ всего 23 три из которых расположены на Раротонге. В 2007 году в начальных школах Островов Кука обучалось 1968 человек в средних — 1915 человек. Система образования Островов Кука тесно взаимосвязана с образовательной системой Новой Зеландии и в основном имеет тот же учебный план. Как и в Новой Зеландии на Островах Кука обучение обязательно для детей в возрасте от 5 до 15 лет. В начальной и средней школе образование бесплатное и финансируется правительством в результате грамотность населения очень высокая. Хорошее высшее образование на островах получить очень трудно поэтому желающие отправляются в Новую Зеландию. В стране действует Педагогический техникум (англ. Teachers Training College) Торговый Туристический учебные центры в Аваруа находится филиал Южнотихоокеанского университета. Факты Вопреки укоренившемуся мнению Джеймса Кука на островах Кука не съедали. На самом деле его убили на Гавайских островах. В честь 50-й годовщины со дня запуска СССР первого искусственного спутника Земли на Островах Кука была выпущена в обращение серебряная монета с изображениями нашей планеты и легендарного спутника на орбите. В 2007 году в Новой Зеландии специально для Островов Кука были выпущены 4 монеты номиналом в два доллара из серебра 999 пробы посвящённых Шерлоку Холмсу. В образе знаменитого сыщика выступил популярный советский актёр Василий Ливанов. На реверсе монет также изображены Виталий Соломин в роли Ватсона и Никита Михалков в роли Баскервиля. Жители атолла Палмерстон разговаривают на английском языке с южнотихоокеанской разновидностью глостерширского акцента. В 2007 году Новозеландским монетным двором — вновь для Островов Кука — были выпущены тиражом 20 000 экземпляров 2 монеты номиналом в два доллара из серебра 999 пробы посвящённых шестидесятилетию создания легендарного советского и российского Автомата Калашникова модели 1947 года — АК-47 который используется в более чем 100 стран мира и официально состоит на вооружении у 50 а также самому Михаилу Калашникову. На реверсе одной из монет изображён автомат зарекомендовавший себя как самый надёжный в мире и пригодный к любым климатическим условиям российский солдат с автоматом в руках и цветные красная звезда с золотыми серпом и молотом на её фоне. На реверсе другой — цветной портрет генерал-лейтенанта М. Калашникова на фоне красного знамени и опять же автомат. Примечания Литература об островах Кука Австралия и Океания. Антарктида. Из серии «Страны и народы». Москва изд-во «Мысль» 1981 (стр.124-125 208—210 и др.). Бутинов Н. А. Острова Кука и остров Пасхи (проблемы этногенеза). В сборнике статей: Актуальные проблемы развития Австралии и Океании. Москва изд-во «Наука» 1984 стр.170-178. Малаховский К. В. Британия Южных морей. Москва изд-во «Наука» 1973 (стр.152-157 и др.) Малаховский К. В. История Новой Зеландии. Москва изд-во «Наука» 1981 (стр.113-115 186—197 и др.). Малаховский К. В. История островов Кука. Москва изд-во «Наука» 1978. Океания. Справочник. Москва изд-во «Наука» 2 изд. 1982 (стр.74 316—318 и др.). Рубцов Б. Б. Новая Зеландия. Москва изд-во «Наука» 1987 (стр.123-126 и др.). Ссылки Острова Кука в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (рус.) Сайт правительства Островов Кука (англ.) Туристический сайт Островов Кука (англ.) Официальный сайт статистики Островов Кука (англ.) Сайт посвящённый островам Кука (англ.) Сайт про острова Кука Jane Resture (англ.) Информация про культуру Островов Кука (англ.) Конституция Островов Кука (англ.) Традиционная музыка островов Кука (англ.) Интернет-газета «Cook Islands Herald» (англ.) Олимпийский комитет Островов Кука (англ.) Информация об островах Кука на сайте Travel.Ru (рус.)Ниу́э (англ. Niue [ˈnjuːeɪ] ниуэ Niuē-fekai) (старое название Са́видж (англ. Savage) «дикарский») — остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана в Полинезии к востоку от островов Тонга. Входит в состав Королевства Новой Зеландии. Граничит с территориальными водами Американского Самоа Островов Кука и Тонга. Площадь суши — 26146 км². Численность населения — 1611 человек (2011). Столица — посёлок Алофи (или Алофис). Остров был открыт для европейцев в 1774 году британским мореплавателем Джеймсом Куком который назвал его Савидж или «Остров Дикарей». В 1900 году Ниуэ стал протекторатом Британской империи а в 1901 году был аннексирован Новой Зеландией. В 1974 году Ниуэ отказался от независимости и стал самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией однако самостоятельно участвуя в региональных международных отношениях. Ниуэ — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. Название Полное современное название острова — Ниуэ-фекаи (ниуэ Niuē-fekai) которое используется только в официальных случаях песнях. Оно состоит из двух составных частей: слово niue образовалось от существительного niu (в переводе «кокосовая пальма») и переводится как «вот кокосовая пальма»; fekai переводится как «каннибал» хотя каннибализма на острове не существовало. Однако самое древнее название Ниуэ — Нуку-ту-таха (ниуэ Nuku-tu-taha) которое было дано согласно местным легендам первооткрывателем острова по имени Хуанаки (ниуэ Huanaki) и которое можно перевести с языка ниуэ как «одиноко стоящий остров». Другие исторические названия — Моту-те-фуа (ниуэ Motu-te-fua которое переводится как «остров без фруктов») Факахоа-моту (ниуэ Fakahoa-motu) Нуку-тулуэа (ниуэ Nuku-tuluea). Все эти названия вышли из употребления и их можно встретить только в ниуэанских легендах песнях. Другое историческое название Ниуэ Савидж (англ. Savage Island) связано с именем известного английского мореплавателя Джеймса Кука ставшего первым европейским первооткрывателем острова. В переводе с английского языка это название переводится как «Остров Дикарей». Связано это с тем что английского путешественника враждебно встретили местные туземцы. География Общая география Государственное образование Ниуэ состоит из одноимённого поднятого кораллового атолла и трёх подводных рифов расположенных в Тихом океане в Полинезии между экватором и Тропиком Козерога. Остров Ниуэ расположен примерно в 480 км к востоку от островов Тонга в 930 км к западу от острова Раротонга главного острова Островов Кука и примерно в 2400 км к северо-востоку от Окленда крупнейшего города Новой Зеландии. Ближайшие архипелаги — острова Тонга (Дружбы) принадлежащие одноимённому государству и расположенные к западу от острова Ниуэ и архипелаг Самоа лежащий к северо-западу и принадлежащий Самоа и Американскому (Восточному) Самоа. Общая площадь Ниуэ составляет 261465 км² что делает его крупнейшим одиночным поднятым атоллом в мире. Высшая точка острова безымянная возвышенность недалеко от населённого пункта Муталау достигает 68 м. ==== Рифы Ниуэ ==== Геология Ниуэ расположен на Тихоокеанской литосферной плите находящейся в постоянном движении в сторону северо-запада (примерно 1 см в год). Когда остров был ещё активным вулканом примерно 2—3 млн лет назад Ниуэ располагался примерно в 20 км к юго-востоку от современного месторасположения. Находясь недалеко от жёлоба Кермадек и жёлоба Тонга остров постоянно движется в сторону последнего и спустя несколько миллионов лет Ниуэ будет полностью им поглощён. Остров имеет очень богатую геологическую историю. В далёком прошлом Ниуэ представлял собой действующий вулкан который примерно 3 млн лет назад потух а его верхняя часть находившаяся выше уровня океана была подвергнута сильной эрозии вследствие природных факторов (дождей океанических волн). В течение этого длительного периода произошло формирование кораллового рифа Муталау названного в честь высшей точки острова а конус вулкана до наступления ледникового периода в плейстоцене уменьшался в объёме в результате эрозии а также остывания и сжатия глубинных пород. Примерно 16 млн лет назад на Земле было отмечено снижение уровня океана из-за наступившего ледникового периода в это время сформировалась значительная часть коралловых образований Ниуэ высохла лагуна в центре острова. Остров Ниуэ состоит из поднятого известнякового плато расположенного на вершине погружённого под воду вулкана. Это плато имеет холмистый рельеф и слегка чашеобразную форму: его края находится на высоте 68 м а центральная часть — 30 м. Это свидетельствует о том что в далёком прошлом в этой части острова находилась лагуна которая впоследствии исчезла в результате поднятия острова. Центральное плато окружено узкой террасой шириной в 100—200 м (высота — около 28 м). Откосы террас довольно резкие с обнажением коралловых пород покрытых большими трещинами образовавшимися в результате водной эрозии. Побережье Ниуэ очень скалисто с отвесными скалами и пещерами. Существование откосов говорит о том что поднятие острова происходило в два этапа. Остров окаймлён рифом. Наличие значительных запасов полезных ископаемых в исключительной прибрежной экономической зоне Ниуэ маловероятно так как процесс седиментации в этом районе происходит очень медленно. Однако на самом острове возможно существование месторождений радиоактивных элементов. Тем не менее никаких разработок в данный момент не ведётся. Климат Климат Ниуэ жаркий и умеренно влажный. Из-за отсутствия гор и небольшой площади климатические условия на всём острове практически одинаковые. Чётко выделяются два ярко выраженных сезона: жаркий влажный сезон с ноября по март характеризующийся высокими температурами и влажностью и совпадающий с сезоном циклонов и более прохладный сухой сезон с апреля по октябрь с тёплыми солнечными днями прохладными ночами и сильными бризами. Среднегодовая температура на Ниуэ колеблется незначительно. Максимальная дневная температура в январе—феврале составляет 30 °C в июле-августе — 26 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 2180 мм хотя в сезон дождей иногда может достигать показателя в 3300 мм а в засушливые месяцы 80—140 мм. Основная доля осадков выпадает в январе—марте. Засухи разной длительности случаются в любое время года но большинство из них приходится на засушливый сезон. Преобладающие ветра дуют с востока на юг и находятся под влиянием зоны юго-восточных пассатов которая находится на окраине пояса тропических циклонов. Остров Ниуэ расположен в южной части пояса тропических циклонов и в зоне юго-восточных пассатов вследствие чего с апреля по октябрь на острове наблюдаются сильные штормы. Каждые десять лет на Ниуэ обрушиваются разрушительные циклоны. Почвы и гидрология Почвы острова Ниуэ не отличаются плодородием что в основном объясняется неглубоким залеганием подстилающей породы выходом на поверхность известняка и большим количеством валунов. Другими отличительными чертами островных почв являются высокая пористость высокий уровень pH высокое содержание фосфора кальция и магния и низкое содержание цинка. В целом почвы сформированы из осадочных пород и состоят из вулканического материала с небольшим присутствием абиссальной глины и глубоководных отложений. Выделяют следующие четыре типа почв на Ниуэ: почвы Хикутаваке — чернозёмы образованные в основном из известняковых пород; почвы Хакупу — коричневые и зернистые подпочвы; почвы Фонуакула — коричнево-красные подпочвы; почвы Палаи — краснозёмы. Малоплодородие почв накладывает значительные ограничения на развитие сельского хозяйства. Присутствие в некоторых местах почв с высоким содержанием таких радиоактивных элементов как уран и торий свидетельствует о том что в прошлом эти почвы в течение некоторого времени находились в контакте с морской водой. На острове Ниуэ отсутствуют какие-либо крупные потоки воды или ручьи что вызвано высокой пористостью почв в результате которой дождевая вода просачивается сквозь грунт. Данные геологического исследования острова показали что на Ниуэ также отсутствует классическая линза воды. Вместо неё в центре острова есть пласт пресной воды толщиной в 40—80 м и пласт воды под краем бывшего атолла толщиной в 50—170 м которые имеют тороидальную форму. Так как рек или озёр на Ниуэ нет вся пресная вода идущая на бытовые нужды поступает из нескольких скважин. Флора и фауна На острове Ниуэ произрастает 629 видов сосудистых растений 175 из которых являются эндемиками. В целом на острове можно выделить две большие зоны определённой растительности: тропические леса внутренних районов Ниуэ и прибрежная флора. Значительная часть острова покрыта кустарниками лишь несколько гектаров земли покрыты девственными лесами. Растительный покров Ниуэ был подвергнут значительному антропогенному воздействию. Девственные леса сохранились лишь в центральной части острова на востоке и юго-востоке. В них в основном произрастают высокие деревья с незначительным количеством кустарников и травяным покровом в нижнем ярусе леса. Крупнейший лес острова носит название хувалу любая человеческая деятельность в нём строго запрещена. Значительное пространство Ниуэ покрыто вторичным лесом в котором произрастает большее количество представителей флоры чем в девственных лесах. В местах где ведётся сельскохозяйственная деятельность образуются небольшие чащи. Во внутренних лесах самыми распространёнными видами деревьев являются Syzgium inophylloides и Syzgium richii. Среди других растений повсеместно встречаются Dysoxylum forsteri Planchonella torricellensis Pomentia pinnata Macaranga seemanii и Fiscus prolixa. В нижнем ярусе растительности преобладают Polyscias multijuga Streblus anthropophagorum Merremia peltate и различные виды папоротников. В прибрежной зоне в основном произрастают те же растения что и во внутреннем районе Ниуэ. Однако их отличительной особенностью является задержка в росте. На берегу встречаются многочисленные кустарники включая Barringtonia asiatica Capparis cordifolia Timonius polygamu Ochrosia oppositifolia Pandanus tectorius Scaeveola taccada и Messerchmidia argentea. Наземные млекопитающие представлены преимущественно интродуцированными видами: собаками свиньями и кошками. Единственным местным наземным млекопитающим на Ниуэ является тонганская летучая лисица (Pteropus tonganus) играющая важную роль в экосистеме острова: она опыляет значительную долю местных растений. Однако вырубка лесов несанкционированная охота ведут к уменьшению численности этого животного. На острове обитает 31 вид птиц ни один из которых не является эндемиком однако подвиды пятнистого личинкоеда-свистуна (Lalage maculosa) и полинезийского скворца (Aplonis tabuensis) являются эндемичными — Lalage maculosa whitmeei и Aplonis tabuensis brunnescens. В прибрежный водах Ниуэ обитает также эндемичная ядовитая плоскохвостная змея — Laticauda schystorhyncha (местное название — катуали). Правительство Ниуэ уделяет значительное внимание защите окружающей среды и на территории острова расположено несколько заповедников. Наиболее крупный из них — природоохранная зона леса Хувалу расположенная в восточной части острова между деревнями Лику и Хакупу и на территории которого проживает около 188 тысяч животных. Площадь заповедника — 54 км². К югу от деревни Хакупу расположен объект наследия и культурный парк Хакупу (англ. Hakupu Heritage and Cultural Park) на территории которого расположен ряд захоронений и жилищ древних ниуэанцев а также охранная зона летучих лисиц «Тауга-Пека» (ниуэ Tauga Peka). К югу от мыса Макапу расположен морской заповедник Аноно (ранее известный как Намоуи). Площадь заповедника — 2767 га. История Согласно мнению историков остров Ниуэ был заселён в последние столетия первого тысячелетия до нашей эры полинезийцами с островов Тонга островов Самоа и Пукапука (остров в Северной группе архипелага Кука). При этом существование на острове в далёком прошлом двух враждебных племён скорее всего свидетельствует о том что заселение Ниуэ происходило в два этапа. Люди племени моту были первопоселенцами Ниуэ и возможно приплыли с островов Самоа. Люди племени тафити скорее всего поселились на Ниуэ позже. Тем не менее начало документированной истории Ниуэ относится только в середине XVIII века. Европейским первооткрывателем острова стал английский мореплаватель Джеймс Кук открывший остров в 1774 году. Из-за враждебной встречи туземцами путешественник назвал остров островом Савидж (в переводе с английского языка «Остров Дикарей»). В течение достаточно долгого периода времени Ниуэ оставался вне поле зрения европейцев. Только в 1830 году на острове высадился член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Начался миссионерский период в истории Ниуэ. Значительную роль в христианизации местных жителей сыграл миссионер Пениамина прошедший подготовку на Самоа. Уже примерно к середине XIX века ниуэанцы были обращены в христианство. 21 апреля 1900 года над островом был установлен британский протекторат. Однако уже в 1901 году Ниуэ был аннексирован Новой Зеландией и остров стал административно подчиняться Островам Кука. До 1974 года островом управлял уполномоченный новозеландский представитель. 19 октября 1974 года была принята Конституция установившая новую форму взаимоотношений с Новой Зеландией и Ниуэ отказавшись от независимости в пользу свободной ассоциации стал самоуправляемым государственным образованием. Согласно Конституции Ниуэ самостоятелен в решении внутренних вопросов ряда международных отношений (например в области культуры) и региональной внешней политики а законодательная власть находится в руках Законодательной ассамблеи Ниуэ (ниуэ Fono Ekepule). Одновременно за жителями Ниуэ сохранялось новозеландское гражданство. Политический строй Государственный строй Текст действующей Конституции на английском и ниуэанском языках вступившей в силу 19 октября 1974 года содержится в законе «О Конституции Ниуэ» 1974 года в приложениях № 1 и 2. Согласно статье 23 (4) тексты документа на обоих языках имеют одинаковую юридическую силу. Закон «О Конституции Ниуэ» в котором содержится текст Конституции является законом как для Новой Зеландии так и Ниуэ. При этом для Ниуэ Конституция является нормативно-правовым актом высшей юридической силы а для Новой Зеландии — статутом. Конституция устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма схожей с той которая действует в Новой Зеландии Ниуэ — самоуправляющееся государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Это подразумевает самостоятельность Ниуэ в решении внутренних вопросов территории нахождение в составе Королевства Новой Зеландии возглавляемого монархом Новой Зеландии королевой Елизаветой II и предоставление жителям Ниуэ новозеландского гражданства. Новая Зеландия в свою очередь отвечает за оборону и внешнюю политику острова а также оказывает административную и экономическую поддержку Ниуэ. Конституция Ниуэ состоит из 8 разделов и 82 статей и относится к числу «жёстких» конституций то есть для её изменения требуется соблюдение ряда условий. Для внесения изменений в текст Конституции и закона «О Конституции Ниуэ» 1974 года требуется принятие закона одобренного во втором и третьем чтении двумя третями от общего числа членов Законодательной Ассамблеи Ниуэ. Окончательное чтение закона должно проходить не менее чем через 13 недель после предшествующего чтения. После принятия закона Законодательной Ассамблеей он должен получить одобрение на всенародном референдуме и получить в поддержку в большинстве случаев две трети от общего числа действительных голосов избирателей. Для изменения отдельных разделов Конституции требуется одобрение в форме простого большинства голосов. Ввиду того что Конституция является «жёсткой» поправки в неё вносились только однажды — в 1992 году. После одобрения Законодательной Ассамблеей в мае 1992 года законопроекта о внесении изменений в Конституцию он был вынесен на референдум. В ходе голосования прошедшего в июне приняло участие 86 % избирателей острова из которых 67 % поддержали изменение Конституции. Конституционные изменения вступили в силу в июле 1992 года. В результате изменения Конституции появились Высший суд Ниуэ и Апелляционный суд Ниуэ которые заменили соответствующие новозеландские судебные инстанции. Распускался Земельный суд и Апелляционный суд по земельным вопросам; вместо них появился Земельный отдел в составе Высшего суда. Изменения также коснулись избирательного права: для участия в выборах в качестве кандидата вводилось требование о новозеландском гражданстве. Кроме того отменялась статья 31 согласно которой для принятия любого законопроекта касавшегося уголовного права и статуса человека требовалась письменное заверение верховного судьи (необходимо отметить что в составе Конституции Ниуэ отсутствует перечень основных прав и свобод человека а также его обязанностей). ==== Законодательная власть ==== Высший орган законодательной власти — однопалатная Законодательная Ассамблея Ниуэ состоящая из 20 депутатов. Четырнадцать членов ассамблеи представляют 14 избирательных округов Ниуэ (по одному депутату от каждого округа). Шесть членов ассамблеи избираются по общему списку. Срок полномочий ассамблеи — три года. На первом заседании парламента депутаты избирают спикера ассамблеи. Клерк Ассамблеи является представителем правительственной службы Ниуэ. Если на пост спикера Ассамблеи отсутствует подходящее лицо то все функции необходимые для проведения заседания Ассамблеи выполняет клерк. Согласно Конституции Ниуэ Законодательная Ассамблея занимается принятием законодательных актов. Для того чтобы законопроект стал законом необходимо его одобрение членами Ассамблеи в трёх чтениях при этом в ходе чтений на заседании парламента должно присутствовать по меньшей мере десять парламентариев. Все законопроекты обсуждаемые в Ассамблее и все законы принимаемые ею публикуются на английском и ниуэанском языке. Любой законопроект по налоговой и финансовой части требует одобрения премьера. Привилегии и иммунитеты членов Ассамблеи также регламентируются Конституцией Ниуэ. Согласно ей ни спикер ни члены парламента в отношении своих полномочий в Ассамблее не подпадают под юрисдикцию ни одного суда Ниуэ. Кроме того они не подлежат судебному преследованию за свои высказывания в Ассамблее или в одном из её комитетов. ==== Исполнительная власть ==== Согласно Конституции Ниуэ главой государства является Её Величество Королева Великобритании Елизавета II представителем которой на острове является генерал-губернатор Новой Зеландии. Однако в реальности исполнительная власть на Ниуэ осуществляется Кабинетом министров который состоит из премьера и трёх министров. Главой правительства является премьер избираемый членами Законодательной Ассамблеи из своего состава на первом после парламентских выборов заседании или в любое другое время когда должность премьера вакантна. Избранным считается кандидат набравший абсолютное большинство голосов присутствовавших на голосовании парламентариев. Должность премьера считается вакантной если премьер теряет свой мандат в Законодательной Ассамблее уходит в отставку по собственному желанию или вынужден уйти в отставку исходя из соответствующих положений Конституции. В случае необходимости любой другой министр может быть назначен спикером Законодательной Ассамблеи на пост исполняющего обязанности премьера. Срок полномочий премьера — три года. Кандидатуры министров из числа членов Законодательной ассамблеи Ниуэ предлагаются премьером страны спикеру парламента который назначает министров. Кабинет министров является исполнительным органом ответственным перед парламентом. ==== Судебная власть ==== Судебная система Ниуэ представлена тремя судами — Высшим судом (англ. High Court) Апелляционным судом и мировыми судами. Высший суд Ниуэ является судом общей юрисдикции то есть занимается рассмотрением уголовных и гражданских дел. Он состоит из одного или нескольких судей. Если в нём представлен только один судья то он называется председателем Высшего суда. Председатель и другие судьи Высшего суда назначаются генерал-губернатором по предложению Кабинета министров. Судья Высшего суда может быть смещён с должности генерал-губернатором по совету Кабинета министра в соответствии с решением Ассамблеи. Высший суд делится на отдел по гражданским делам отдел по уголовным делам отдел по земельным вопросам. Кабинет министров может назначить комиссара Высшего суда который выполняет те функции судьи Высшего суда (или судебные или административные) которые обозначены в специальном акте о его назначении. Низшими судебными органами в Ниуэ являются мировые суды. Мировые судьи назначаются Кабинетом министром который также определяет срок их полномочий. Два мировых судьи наделены теми же полномочиями что и комиссар Высшего суда. Апелляционный суд Ниуэ являющийся высшим судом письменного производства состоит из председателя и других судей Высшего суда. Кроме того в его состав могут входить другие лица назначаемые генерал-губернатором по совету Кабинета министров. Апелляционный суд занимается рассмотрением апелляций на решения Высшего суда. ==== Избирательные округа ==== На Ниуэ 14 избирательных округов. Избирательными правами обладают все граждане Ниуэ достигшие 18 лет. ==== Местное самоуправление ==== Система местного самоуправления на острове Ниуэ представлена деревенскими советами деятельность которых регулируется законом «О деревенских советах» 1967 года. Правом создания деревенских советов обладает Кабинет министров. Он же может изменить их границы в соответствии с любыми изменениями касающимися границ избирательных округов его названием или состав. Члены деревенских советов избираются в ходе тайного голосования. Срок полномочий его членов составляет три года. В компетенцию деревенских советов входят снабжение строительство обслуживание управление и регулирование сельских дорог (за исключением шоссе) и их очистка; парков садов зон отдыха и других общественных мест; здравоохранения; зданий; рынков и коммерческих предприятий; водоснабжения и других вопросов местного значения. Политические партии В течение двух десятилетий после получения самоуправления в 1974 году на Ниуэ отсутствовали какие-либо политические партии. Только в 1990 году появилась первая партия которая просуществовала очень короткое время из-за начавшихся разногласий по поводу кандидатуры премьера страны и состава Кабинета министров. Однако уже в 1996 году на парламентских выборах впервые приняла участие «Народная партия Ниуэ» (англ. Niue People's Party) которая уже в 1999 году одержала победу. По состоянию на 2005 год это единственная партия страны. Вооружённые силы Согласно Конституции Ниуэ за оборону страны ответственна Новая Зеландия. Однако на практике осуществление этой функции производится только по требованию правительства Ниуэ. Внешняя политика и международные отношения Вопросы внешней политики Ниуэ находятся в ведении Новой Зеландии. Однако с предоставлением внутреннего самоуправления внешнеполитическая деятельность самоуправляющейся территории приобретает всё более самостоятельный характер. Правительство Ниуэ независимо от Новой Зеландии подписывает различные международные конвенции и вступает в международные организации. Тем не менее Ниуэ не является членом Организации Объединённых Наций. Ниуэ поддерживает тесное сотрудничество со многими странами Тихого океана в том числе является членом ряда региональных организаций например Форума тихоокеанских островов. Дипломатические отношения Ниуэ поддерживает дипломатические отношения с 11 государствами ЕС и Островами Кука постепенно расширяя сеть своих дипломатических миссий и представительств. Ниуэ — ассоциированный член Содружества наций член Всемирной организации здравоохранения Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН ЮНЕСКО. Входит в международную организацию Страны Африки Карибского бассейна и Тихоокеанского региона. Административное деление Остров Ниуэ разделён на 14 округов центрами которых являются 13 деревень названия которых носят сами округа. Население Численность и размещение Главным фактором определяющим демографическую ситуацию на Ниуэ является процесс миграции местного населения. Из-за усиленного оттока населения в другие страны (преимущественно в Новую Зеландию) прирост населения на острове имеет отрицательный показатель. До 1930 года на Ниуэ отмечался значительный прирост населения а в 1966 году был достигнут исторический максимум численности населения — 5194 человека. Однако начиная с этого года последовало падение численности населения. В 1994 году впервые за тридцать лет был отмечен прирост населения после которого снова последовала депопуляция. Процесс миграции с острова Ниуэ имеет долгую историю. Ещё начиная с середины XIX века ниуэанцы вывозились европейцами на различные плантации: островитяне работали на хлопковых плантациях в Самоа добывали фосфориты в Восточной Полинезии. Но только после окончания Второй мировой войны процесс эмиграции с острова Ниуэ приобрёл современные очертания. Новая Зеландия Австралия и США нуждавшиеся в то время в рабочей силе в связи со значительным экономическим ростом без всяких проблем принимали ниуэнцев. Открытие же в 1971 году на Ниуэ международного аэропорта а также предоставление острову в 1974 году статуса самоуправляющегося государственного образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией (это означало и предоставление островитянам новозеландского гражданства) значительно облегчило процесс эмиграции коренного населения Ниуэ. Основными же факторами оттока населения стали: экономический (более высокий уровень жизни в Новой Зеландии высокая занятость зарплата более высокий уровень образования) географический (Ниуэ — небольшой остров расположенный вдали от континентов и крупных архипелагов; нехватка земли и других важных ресурсов; частые разрушительные тропические циклоны наносящие непоправимый ущерб местной инфраструктуре и сельскому хозяйству) политический (в прошлом тесные колониальные отношения с Новой Зеландией; недовольство населения политической ситуацией на острове). Согласно переписи 2006 года (данные Департамента статистики Ниуэ) численность населения страны составляла 1625 человек (вёлся учёт всего населения пребывавшего во время переписи на острове включая резидентов и нерезидентов; если резиденты находились за рубежом то они не учитывались в переписи). К 2009 году по оценке ЦРУ эта цифра уменьшилась до 1398 человек. Темпы падения населения в Ниуэ являются высокими на фоне других стран Океании: 0032 % по оценке 2009 года. Перепись же 2006 года показала снижение численности населения на 9 % по сравнению с данными переписи 2001 года то есть на 163 человека. В статистических целях учёт населения ведётся по населённым пунктам. В 2006 году крупнейшим по численности населения поселением был посёлок Алофи объединяющий две деревни: Южный Алофи (434 человека) и Северный Алофи (147 человек). Второе по численности населения поселение — деревня Авателе (164 человека). Намукулу — самая маленькая деревня острова (всего 14 человек). Только в трёх населённых пунктах был зарегистрирован прирост населения по отношению к 2001 году: в Авателе (рост на 31 %) в Южном Алофи (рост на 21 %) и Тамакаутога (рост на 12 %). В других же населённых пунктах была отмечена убыль населения. Крупнейшая убыль была в Северном Алофи (на 43 %) Муталау (на 36 %) и Макефу с Накупу (по 29 % соответственно). Основной причиной депопуляции как и раньше остаётся эмиграция в Новую Зеландию хотя численность населения Северного Алофи была вызвана изменением границ посёлка. Крупная диаспора выходцев из Ниуэ существует в Новой Зеландии. В 2001 году в этой стране было зарегистрировано 20 100 ниуэанцев (около 9 % от численности народов Океании проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (78 %) проживало в городе Окленд 5 % — в Веллингтоне. В 2006 году мужчины составляли 465 % (756 человека) женщины — 535 % (782 человека). Доля детей до 14 лет в 2006 году составила 249 % взрослого населения от 15 до 64 лет — 632 % старше 64 лет — 119 %. Средняя продолжительность жизни населения в 1997 году составляла 695 лет. Этнический состав Население Ниуэ гомогенное: согласно переписи 2006 года 81 % жителей-резидентов (или 1538 человек) были ниуэанцами (представители коренного полинезийского народа предки которого как считается приплыли на остров из Тонга Самоа и острова Пукапука) 11 % (172 человека) — выходцами с других островов Океании (преимущественно тонганцы тувалу самоанцы и фиджийцы) 3 % — европейцами 26 % — азиатами 26 % — выходцы из других стран и регионов. Согласно же переписи 2001 года доля ниуэнцев составляла 806 % выходцев с других островов Океании — 105 % европеоидов — 47 % монголоидов — 02 % Количество людей от браков ниуэнцев и жителей других островов Тихого океана — 24 % а от ниуэанцев и европеоидов — 16 %. Языки Помимо английского языка официальным языком страны является ниуэанский один из многочисленных языков полинезийской группы австронезийских языков наряду с гавайским маори самоанским таитянским и другими. Вместе с тонганским языком ниуэ составляет тонганскую подгруппу полинезийской группы языков. Письменность языка была создана в первой половине XIX века христианскими миссионерами родом из Самоа. Общая численность носителей тонганского языка в 1998 году составляла 7990 человек. Язык ниуэ использует модифицированный латинский алфавит состоящий всего из 17 букв: 5 гласных и 12 согласных. Большую роль играет долгота гласных звуков от которой может зависеть значение слова. На письме долгота обозначается макроном. Ниуэанский язык представлен двумя диалектами: моту (диалект северной части острова) и тафити (в южной части острова). Разница между ними в основном состоит в способах словообразования и лексике (например kautoga на моту и lala на тафити значат «гуава»). Согласно переписи населения 2006 года подавляющее большинство жителей острова (72 %) утверждает что они регулярно общаются на ниуэанском. 18 % респондентов указали что пользуются им часто и только 3 % — не говорят на нём вообще. При этом для двух третей жителей ниуэанский язык является их первым языком который они знают с детства 12 % островитян с детства знают и ниуэанский и английский и только для 9 % ниуэанцев английский язык является их первым языком. В большинстве домашних хозяйств (43 %) жители общаются как на ниуэанском так и на английском. Религия Господствующей религией на острове Ниуэ является христианство. Первым христианским миссионером на Ниуэ который высадился на нём в 1830 году стал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Хотя он и не остался на острове он взял с собой для обучения в миссионерской школе двух ниуэанцев которые после возвращения на Ниуэ занялись просветительской деятельностью. В целом же процесс христианизации населения шёл достаточно медленно и сопровождался недовольством населения ввиду того что миссионеры завезли на остров ряд ранее не встречавшихся заболеваний из-за которых погибло большое количество островитян. Согласно переписи 2006 года 62 % островитян (или 956 человек) являются последователями протестантской Конгрегационалистской христианской церкви Ниуэ (англ. Congregational Christian Church of Niue) 9 % (138 человек) — католиками 8 % (127 человек) — мормоны 2 % (28 человек) — Свидетели Иеговы. Среди других вероучений (это около 9 % населения) встречаются методисты адвентисты седьмого дня бахаи сикхи индусы а также последователи других христианских учений. В ходе переписи 3 % жителей указали что они атеисты и 7 % не указали своей религии. Конгрегационалистская христианская церковь Ниуэ (англ. Congregational Christian Church of Niue) — крупнейшая христианская церковь Ниуэ которая является местным отделением Лондонского миссионерского общества и ставшая автономной в 1970 году. В 1996 году она открыла своё представительство в новозеландском городе Окленд где проживает крупная диаспора ниуэанцев. Экономика Общая характеристика Новозеландское правительство продолжает оказывать значительную финансовую помощь Ниуэ и во многом благодаря ему на острове достаточно высокий уровень жизни по сравнению с другими странами Океании. Периодически на Ниуэ отмечается рост товарного производства преимущественно в сельскохозяйственном секторе. Тем не менее это не имеет долгосрочного эффекта. Промышленное производство на Ниуэ практически полностью отсутствует. Связано это с тем что издержки на транспорт слишком высокие а сам остров расположен слишком далеко от основных рынков сбыта. Экономика Ниуэ в основном базируется на доходах государственного сектора который преимущественно субсидируется правительством Новой Зеландии. В последние годы отмечено изменение в структуре экономики Ниуэ: доля государственного сектора понемногу сокращается (хотя в 2005 году в нём работало около 59 % трудоспособного населения острова) начинает развиваться туризм растёт экспорт сельскохозяйственной продукции (в основном таро). Основным направлением деятельности правительства в сфере экономики в последние десятилетия является увеличение доли частного сектора и развитие экотуризма. Достижение этих целей осуществляется посредством увеличения рабочих мест и других возможностей для трудоустройства а также посредством развития сельского хозяйства в качестве механизма по снижению зависимости страны от иностранной финансовой помощи. Частые разрушительные тропические циклоны и засухи негативно влияют на экономику Ниуэ. Например в 2005 году остров значительно пострадал от циклона «Гета» который практически полностью разрушил инфраструктуру Ниуэ. Сельское хозяйство Особенности геологического строения Ниуэ низкое плодородие почв отсутствие рек накладывают большие ограничения на развитие сельского хозяйства на острове. Но несмотря на это значительная часть Ниуэ всегда подвергалась интенсивному земледелию. От 30 до 40 % процентов всей суши острова непригодна для сельского хозяйства а те земли на которых что-то культивируется дают незначительный урожай который практически полностью идёт на удовлетворение внутренних потребностей страны. Главным сельскохозяйственным растением Ниуэ является таро часть которого экспортируется в Новую Зеландию. Среди сельскохозяйственных культур можно выделить маниок батат и ямс. Для внутреннего рынка разводятся в небольших количествах бананы фрукты лаймы кокосовые пальмы и овощные культуры. В последние годы предпринимаются попытки по выращиванию на Ниуэ ванили. На острове также разводятся куры свиньи небольшое количество скота. Рыболовство Рыболовство на Ниуэ развито не очень сильно в связи с ограниченными рыбными ресурсами у берегов острова. Другими препятствиями для рыболовства являются слишком затруднённый доступ к океану из-за очень крутых склонов на берегу отсутствие естественных бухт и лагун. Транспорт Плохое транспортное сообщение накладывает значительные ограничения на развитие торговых отношений со странами Океании и всего мира а также туризма. Вдоль побережья острова тянется 64-километровая дорога проходящая через 13 деревень Ниуэ. Через центр острова также проходят две главные дороги (общая длина составляет около 230 км). Большинство дорог имеют твёрдое покрытие и поддерживаются дорожными службами на очень высоком уровне. На острове отсутствуют естественные бухты. Тем не менее у посёлка Алофи есть причал к которому могут подходить только небольшие суда. В 1970 году на Ниуэ был построен Международный аэропорт Ханнан который впоследствии был расширен в 1994 году для возможности посадки на полосу самолётов Боинг-737. Регулярное авиасообщение с островом обеспечивается новозеландской авиакомпанией «Air New Zealand». На острове отсутствует общественный транспорт большинство жителей перемещается по острову на собственных машинах. Связь Все почтовые и телекоммуникационные услуги предоставляет Почтовый и телекоммуникационный департамент («Телеком Ниуэ»). Услуги по предоставлению доступа к Интернет впервые появились на Ниуэ в 1997 году. Сейчас они предоставляются компанией «Niue Internet User Society». На острове действует интернет-кафе в ключевых местах бесплатно предоставляются услуги WiFi. Интернет-домен Ниуэ .nu очень популярен среди пользователей из Швеции Дании и Нидерландов в которых слово «nu» переводится как «сейчас». На Ниуэ действует всего лишь одна телерадиовещательная компания. До 1992 года правительство Ниуэ выпускало газету «Tohi Tala Niue». Частная газета «Niue Star» появилась в печати в середине 1993 года и с тех пор выходит раз в две недели. С 2010 года на острове развёрнута система OpenBTS — первое свободное программное обеспечение позволяющее осуществлять работу с промышленным стандартом стека протоколов GSM. Себестоимость и структура OpenBTS явились для Ниуэ оптимальными так как на острове было срочно необходимо развернуть обслуживание мобильных телефонов но объём потенциальных клиентов был недостаточен чтобы оправдать покупку и поддержку системы обычных ретрансляционных базовых станций стандарта GSM. Туризм Хотя туристический сектор на Ниуэ находится в зачаточном положении развитие туризма на острове является одним из приоритетных направлений деятельности правительства страны. Основными ограничениями для развития туризма являются очень плохое авиасообщение с другими странами мира практически полное отсутствие развитой туристической инфраструктуры. В 2002 году на Ниуэ побывало 3155 человек. Остров преимущественно посещают граждане Новой Зеландии Австралии стран Европы США и Канады. Внешние экономические связи Отдалённость от основных рынков сбыта продукции отсутствие крупных запасов полезных ископаемых накладывает значительное ограничение на производство в промышленных масштабах. Главной особенностью внешней торговли Ниуэ являются очень низкие показатели экспорта и очень высокие показатели импорта. Импортируются продовольствие промышленные товары машины топливо медицинское оборудование и лекарства. Экспортируется сельскохозяйственная продукция. Основным партнёром международной торговли является Новая Зеландия. В период с 1996 по 2004 года объёмы импорта варьировались от NZD$37 млн до NZD$119 млн. При этом средний показатель импорта из Новой Зеландии в период с 1996 по 2001 год составлял NZD$45 млн. Экспорт в последние годы сокращается: в 2004 году объём составил NZD$264 240 (в 1996 году — NZD$316 536). Денежная система и финансы Денежная единица Ниуэ — новозеландский доллар. В коллекционных целях также выпускается доллар Ниуэ. По бюджету на 2005 год расходы составляли NZ$219 млн а доходы — NZ$215 млн.. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин финансовая помощь Новой Зеландии. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки и коллекционные монеты. Культура Доколониальная организация жителей Ниуэ Маорийские префиксы к названиям племён Нгати- Нгаи- и Ати- которые переводятся как «потомки кого-то» не использовались на Ниуэ. Вместо Нгати- на острове использовались слова Тама (ниуэ Tama) или фагаи (ниуэ fagai). Например объединения близких родственников носили название Тама-хамуа (ниуэ Tama-hamua) Тама-каутонг (ниуэ Tama-kautonga) Тама-хато-кула (ниуэ Tama-hato-kula). Фагаи также представляло собой объединение людей но главным фактором было не кровное родство а совместное проживание в целях «прокормления». В далёком прошлом на Ниуэ была представлена особая система управления отличавшаяся от моделей представленных на других островах Океании. Одной из отличительных черт была выборность верховного вождя или короля титул которого не был наследуемым. Институт короля на Ниуэ или пату-ики (ниуэ patu-iki в переводе «вождь вождей») скорее всего был привнесён с островов Тонга или Самоа (до его появления на острове существовали только главы семей). Первоначально король избирался из членов ведущей семьи острова. Впоследствии назначение короля стало прерогативой жителей деревни-победительницы (однако избранный король всё равно должен был получить одобрение других деревень). О функциях пату-ики известно мало. При нём всегда существовал совет или фоно (ниуэ fono) представители которого постоянно общались с местными жителями. В каждой деревне Ниуэ также находился агент короля которого звали алага-вака (ниуэ Alaga-vaka)). Существовал также главный алага-вака или алага-вака-не-муа (ниуэ Alaga-vaka ne-mua) (наподобие современного премьер-министра) который очень часто захватывал верховную власть на Ниуэ и правил самостоятельно (при нём же находился помощник которого звали ниуэ хагаи). На острове также существовали другие вожди которых звали ики (ниуэ iki) и пату (ниуэ patu). Ики предположительно прежде чем стать вождями были воинами. Пату были по сути главами семей и возглавляли фагаи. Вместе с ики они выполняли функции судей или факафили (ниуэ fakafili) полиции или леолео (ниуэ leoleo) дьяконов. Из них же формировались фоно советы каждой островной деревни. В далёком прошлом пату также возглавляли войско во время войн могли быть воинами. Музыка и танцы Как и во всей Полинезии музыка и танцы занимают очень важное место в жизни ниуэанцев. Тем не менее одной из особенностей традиционных ниуэанских песен является то что в большинстве своём у них нет музыкального сопровождения. Единственный инструмент который используются во время танцев является деревянный барабан известный на Ниуэ как палау (ниуэ palau) или нафа (ниуэ nafa). Главным танцем острова который исполняют в день свадьбы рождения является таме (ниуэ tame). Во время танца женщины в основном сидят а мужчины танцуют вокруг. Спорт На Ниуэ есть своя национальная сборная по футболу а сама страна является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании но не является членом ФИФА из-за чего ниуэанская сборная не может принимать участие в чемпионате мира ФИФА и Кубке наций ОФК. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по футболу (всего их было два) состоялся 1 сентября 1983 года в котором Ниуэ проиграла сборной острова Таити со счётом 0:14. Крупнейшее поражение сборная потерпела уже на следующий день от сборной Папуа — Новой Гвинеи: 0:19. Однако самой популярной игрой на острове является регби. По этому виду спорта у Ниуэ также есть своя национальная сборная. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по регби состоялся 11 сентября 1983 года в котором Ниуэ проиграла сборной Фиджи со счётом 4:124. Ниуэ ни разу не принимала участие в Олимпийских играх. В 2002 году остров впервые принял участие в Играх Содружества. Праздники Социальная сфера Здравоохранение В связи с изолированностью Ниуэ от остального мира на острове отсутствуют ВИЧ малярия. Изредка происходят случаи заболевания гепатитом туберкулёзом и тропической лихорадкой. Медицинское обслуживание на острове бесплатное для всех резидентов Ниуэ (для иностранцев — платное). В 2002 году в центральной больнице Ниуэ была проведена реконструкция. В 2001 году соотношение врачей и жителей Ниуэ составляло 1 : 434 медсестёр — 1 : 145. Образование Система образования Ниуэ основана на новозеландской модели и в основном имеет тот же учебный план. Образование является обязательным для детей в возрасте от 5 до 14 лет. Уровень грамотности в стране очень высокий: согласно данным правительства Ниуэ он достигает 99 %. Начиная с 1989 года все начальные школы стали сосредотачиваться в Алофи что связано с убылью населения. В стране действует только одна средняя школа которая расположена на окраине Алофи. На Ниуэ также действует филиал Южнотихоокеанского университета который является единственным учреждением страны где можно продолжить своё образование после средней школы. Значительная часть ниуэнцев получает образование за рубежом: в Новой Зеландии Австралии Фиджи. Интересные факты Ниуэ — самый большой по площади и самый высокий в мире поднятый атолл. В 1996 году на Ниуэ проживало 2089 ниуэанцев а в Новой Зеландии — 18 474 ниуэанца. Интернет-домен Ниуэ .nu был зарегистрирован американским бизнесменом Уильямом Семичем который ещё в 1997 году обратился в ICANN и получил права его администрирования и продажи имён обеспечив взамен жителей Ниуэ бесплатным Wi-Fi доступом к Интернету по всей территории острова. Годовой оборот компании Семича NU Domain составляет около $4 млн. Согласно журналу «Компьютерра» интернет-домен Ниуэ .nu приглянулся эксплуататорам эксплойтов и привлекает жуликов анонимной регистрацией. 21 августа 2008 года каждый школьник младших и старших классов Ниуэ получил лэптоп XO распространяемый в рамках инициативы One Laptop Per Child. Островному государству администрация OLPC пожертвовала 500 ноутбуков. 3 августа 2011 года над островом на высоте 20 км взорвался метеороид. Примечания Ссылки Сайт правительства Ниуэ (англ.) Официальный туристический сайт Ниуэ (англ.) Официальная статистика Ниуэ (англ.) Seafriends — сайт о Ниуэ (англ.) Новости Ниуэ (англ.) Национальный олимпийский комитет Ниуэ (англ.) Конституция Ниуэ (англ.) Развитие сельского хозяйства на Ниуэ (англ.) Данные исследований почв острова Ниуэ (англ.)Гаме́ты (от греч. γᾰμετή — жена γᾰμέτης — муж) или половые клетки — репродуктивные клетки имеющие гаплоидный (одинарный) набор хромосом и участвующие в гаметном в частности половом размножении. При слиянии двух гамет в половом процессе образуется зигота развивающаяся в особь (или группу особей) с наследственными признаками обоих родительских организмов произведших гаметы. У некоторых видов возможно и развитие в организме одиночной гаметы (неоплодотворённой яйцеклетки) — партеногенез. Морфология гамет и типы гаметогамии Морфология гамет различных видов достаточно разнообразна при этом продуцируемые гаметы могут отличаться как по хромосомному набору (при гетерогаметности вида) величине и подвижности (способности к самостоятельному передвижению) при этом гаметный диморфизм у различных видов варьирует в широких пределах — от отсутствия диморфизма в виде изогамии до своего крайнего проявления в форме оогамии. Изогамия Если сливающиеся гаметы морфологически не отличаются друг от друга величиной строением и хромосомным набором то их называют изогаметами или бесполыми гаметами. Такие гаметы подвижны могут нести жгутики или быть амёбовидными. Изогамия типична для многих водорослей. Анизогамия (гетерогамия) Гаметы способные к слиянию различаются по размерам подвижные микрогаметы несут жгутики макрогаметы могут быть как подвижны (многие водоросли) так и неподвижны (лишённые жгутиков макрогаметы многих протистов). Оогамия Способные к слиянию гаметы одного биологического вида резко различаются по размерам и подвижности на два типа: малые подвижные мужские гаметы — сперматозоиды — и крупные неподвижные женские гаметы — яйцеклетки. Различие размера гамет обусловлено тем что яйцеклетки содержат запас питательных веществ достаточный для обеспечения нескольких первых делений зиготы при её развитии в зародыш. Мужские гаметы — сперматозоиды — животных и многих растений подвижны и обычно несут один или несколько жгутиков исключением являются лишённые жгутиков мужские гаметы семенных растений — спермии которые доставляются к яйцеклетке при прорастании пыльцевой трубки а также безжгутиковые сперматозоиды (спермии) нематод и членистоногих. Хотя сперматозоиды несут митохондрии при оогамии от мужской гаметы к зиготе переходит только ядерная ДНК а митохондриальная ДНК (а в случае растений и пластидная ДНК) обычно наследуется зиготой только от яйцеклетки. Эволюция гамет В связи с полом эволюция гамет шла по их размеру и типу гаметности. Изогамия и анизогамия Первый раз когда существовала изогамия на уровне клеток возникли конфликтные требования к их размерам. Чтобы произошло оплодотворение гаметам необходимо найти друг друга. Необходимо также обеспечить зиготу достаточным запасом питательных веществ и защитными оболочками. При изогамии каждая гамета выполняет и консервативную (обеспечение зиготы ресурсами) и оперативную (поиск партнера) функции. Имея одинаковые средние (с) размеры изогаметы и то и другое делают посредственно. Дифференциация по размеру позволяет мелким (м) гаметам лучше осуществлять поиск а крупным (к) — обеспечение ресурсами и сочетание к-м становится выгоднее чем с-с. Поэтому эволюция гамет происходила как правило от изогамии к анизогамии. Теория дисруптивного отбора Паркера. Если размер зиготы является достаточно важным для её выживания (у организмов с внешним оплодотворением) то эволюционно стабильной стратегией будет анизогамия. В таких случаях популяция состоящая из самцов (производителей мелких гамет) и самок (производителей крупных гамет) будет стабильной. Теория дисруптивного отбора позволяет объяснить возникновение и поддержание раздельнополости у многих растений и некоторых животных с внешним оплодотворением. Тип гаметности и пол Понятие пола связано с дифференциацией по размеру гамет то есть к мужскому полу мы относим особей которые производят мелкие подвижные гаметы а к женскому—тех которые производят крупные. При этом дифференциация по типу гаметности (гомо — XX или гетерогаметная конституция — XY) у некоторых видов может не совпадать с дифференциацией по размеру. В процессе эволюции у большинства видов малые гаметы и гетерогаметная конституция XY оказались у мужского пола а крупные гаметы и гомогаметная конституция XX—у женского. Это виды с гаметностью типа Drosophila. Напротив у видов с гаметностью типа Abraxas (птицы бабочки моль некоторые виды рыб и др.) направления этих дифференциаций не совпали. Яйцеклетки у женского пола гетерогаметны а сперматозоиды у мужского—гомогаметны. См. также Гаметогенез Гоноцит Яйцеклетка Сперматозоид Пыльца Соматическая клетка Примечания Литература Гамета // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Драко́н (греч. δράκων) — собирательное название объединяющее ряд мифологических и фантастических существ. Дракон связан с христианским культом святого Георгия и получил широкое распространение в европейском религиозном искусстве. Традиции Восточной Азии также содержат немало драконообразных персонажей таких как японский рю (竜) китайский лун (龍) вьетнамский лонг (龍) корейский ёнъ (용) и др. В XX и XXI веках интерес к дракону усилился и продолжает усиливаться. По утверждению В. Н. Дёмина «идёт драконий бум» у фантастических жанров любых форм — картины книги кинематограф интернет-сайты и компьютерные игры имеют огромное количество поклонников. Дракон нашёл широкое распространение в фэнтези а также используется в фэншуй и астрологии (год дракона). Этимология и использование слова Взаимосвязь дракона и мифического змея вызывает много вопросов в результате чего два эти понятия подменяют друг друга и в литературе применяется то один то другой термин для описания то одних то других характеристик. В русскоязычной научной среде нет единого мнения по этому вопросу. Некоторые исследователи геральдики (А. Б. Лакиер П. П. Винклер) не разделяют змея и дракона в то время как другие (Ю. В. Арсеньев) разделяют указывая на разное количество лап (у змея — четыре у дракона — две) хотя в большинстве художественных образов (в картинах фильмах скульптурах) у драконов четыре лапы. Слово «змий» встречается в славянских текстах с XI века (в том числе в «Московской» Библии 1663 года) а слово «дракон» заимствовано из греческого языка только в XVI веке появляется впервые в текстах переведённых Максимом Греком. Андрей Курбский применял слово «дракон» к дьяволу (аналогично в Библии короля Якова слова «змей» «дракон» и «дьявол» используются как синонимы). В «Московской» Библии 1663 года дьявол назван змием в «Елизаветинской» Библии 1756 года и позднее используются и «змий» и «дракон». В источниках XVIII века встречаются переводы иноязычного слова «дракон» русским «змий». Так в описании государственного герба сделанного Ф. Санти в 1722 году на французском языке стоит «dragon». В переводе же сделанном видимо вскоре после сочинения Санти это слово передано как «змий». В XIX веке «змия» переименовали в «дракона» вероятно потому что последнее уже вошло в широкое употребление. И для перевода выбирался один из вариантов. История употребления слов «дракон» и «змий» показывает что ими обозначалось одно и то же существо. В то же время В. Я. Пропп разделяет змея и дракона указывая что последний — символ более поздний и его не было ни у одного по-настоящему первобытного народа. А. М. Беленицкий и В. А. Мешкерис говорят о драконе как о сложном змеевидном образе представляющем целое семейство драконоподобных гибридных существ который по своему значению является разновидностью змеи. Также среди научных (латинских) и русских названий живых организмов встречается немало названий имеющих отношение к латинскому слову «draco» русскому «дракон» или к производным от них. В зоологии такие названия носят несколько таксонов пресмыкающихся и рыб в ботанике — несколько таксонов и нетаксономических групп цветковых растений отличающихся необычностью своего внешнего вида или плодов. Мифологический дракон Мифологический дракон символизирует собой испытание которое нужно пройти чтобы получить сокровище. Он связан с бессмертием которое можно получить посредством вторжения в тело чудовища (как извне так и изнутри например путём проглатывания драконом). Сражение с драконом — это инициационная мистерия с символикой временной смерти и возрождения. Многие змееборческие сюжеты имеют в своей основе инициационную тематику с инверсией отношения инициант — змееобразный патрон инициации. Также имеют значение темы сна (чудовища героя или женщины) и крови (кровь дракона или вагинальная кровь женщины). Сон имеет различную природу: богатырский сон необходимый для восстановления сил; аналог смерти; пассивность чудовища для одержания победы над ним; пассивное состояние из которого спящего выводит что-то. Тема сна и пробуждения также выражена в змее Кундалини однако здесь инвертированы отношения активный-пассивный пробуждение-сон: вишап спит уже вытянутым тогда как Кундалини пробуждается ото сна чтобы вытянуться вверх; Царь-девица спит доступная для соития героя с ней тогда как шакти сама пробудившись устремляется к блаженному слиянию. Вагинальная кровь (послеродовая менструальная) привлекает змея. Это выражается в мифе Арнем-Ленда о сёстрах Вавилак и в мифах где змей требует или крадёт непорочных дев (ищет себе невесту). Требование девственности невесты имеет прямое отношение к вагинальной крови и смерти: невеста должна быть «убита» как чужая и возродиться как своя и знаком этого служит кровь после первой брачной ночи. Змей представляет собой фаллический символ а обвивание вокруг девы несёт коитальный смысл. В то же время благодаря этой крови в драконоборческих сюжетах женский образ пересекается с образом самого дракона. Убийство змея означает «убийство» невесты героя. Невеста имеет змеиную сущность черты вредителя нередко в мифах победа над драконом заменяется соитием с девушкой (нередко также хтонической природы например Царь-девицей Сонькой-богатыркой) либо подразумевает его впоследствии. Помимо фаллической символики вытянутого змея есть символика дерева которая нередко вплетается в сюжет змееборчества если он встроен в общий миф. Змей-дракон изображается обвившимся вокруг дерева или находящимся у корней мирового древа или в его ветвях или несёт в себе его атрибуты (образ пернатого змея на дереве в котором соединились птица и змея отмечающие верх и низ мирового дерева). Пол дракона в мифах имеет свои особенности. Как мужской он очевиден в мифах с темой запирания вод и забирания девушек. Как женский он очевиден в мифах о порождении драконом мира. Во многих мифах пол менее определён; дракон олицетворяет мужское начало но имеет и черты женской природы (андрогин). Дракон связывается с водой водоёмом. Он как забирает (запирает) воду так и приносит её избыток (наводнение ливни). Трансформация образа показывает как меняется соотношение человек-дракон в примерах мистического перерождения: сперва человек внутри змея потом он снаружи и наконец змей помещается внутрь человека. Мотив змееборства также составляет суть теории «основного мифа». В культуре Европы Дракон широко распространён в культуре Европы. Он упоминается в еврейской Библии в иудейских а потом и в христианских религиозных текстах в том числе в Новом Завете. В библейских текстах есть также ряд упоминаний драконоподобных монстров (таких как Левиафан). Прямое использование название «дракон» (евр. תנינ греч. δράκων) встречается в Ветхом Завете (Втор.32:33 Неем.2:13 Пс.43:20 и 90:13 Иер.51:34) и 12 раз в откровении Иоанна Богослова (12:3479131617; 13:2311; 16:13; 20:2). Значительно позже дракон стал распространённой в Европе геральдической фигурой. Творцы эпохи Возрождения также часто изображали драконов (преимущественно в античных сюжетах и в сюжете о святом Георгии-драконоборце). В современной культуре В 60-х годах XX века талантливые авторы научной фантастики провели десакрализацию образа дракона. Прежний статус носителя Абсолютного Зла был заменён на статус друга человека или иной раз вовсе домашнего животного. Но в последнее десятилетие XX века и первое XXI процесс пошёл дальше — преодолев «ноль» значительности образ дракона пошёл в положительную сторону. В 1996 году фильм «Сердце дракона» показал дракона нетипично очеловеченным и вызывающим симпатии у людей в целом — как положительного персонажа. В произведениях Джорджа Локхарда и Павла Шумила драконы не только ничем не хуже человека они — куда лучше по своим духовным физическим качествам и развитию технологий. Современных драконов изображают такие художники как Тодд Локвуд Майкл Уэлан Ларри Элмор Кит Паркинсон Джеральд Бром Фрэнк Фразетта Джефф Изли Владимир Бондарь Джон Хоу. Многие из них работали над иллюстрациями к настольной ролевой системе Dungeons & Dragons которая оказала большое влияние на фантастику. Классификация драконов очень разнообразных по цвету и способностям принятая в D&D широко используется в компьютерных играх и литературе фэнтези. Дракон очень популярен как изображение на теле (татуировка) он является самым известным и часто используемым рисунком для техники ирэдзуми и символизирует власть мудрость и силу. Принц Уэльский (король Эдуард VII) имел на теле дракона вытатуированного престижнейшим мастером Японии. Самая большая в мире татуировка — также дракон. Она была размещена на спинах 20 человек японцами в 1804 году. Несмотря на изменение значения дракона со временем христианство отрицательно относится к нему. Установленная в октябре 2010 года в Варне (Болгария) скульптура двух драконов (самки и самца) держащих золотое «яйцо познания» вызвала возмущение православных верующих. Они утверждают что скульптурная композиция олицетворяет зло а драконы — это дьявол и дьяволица. В индустрии развлечений Драконы часто украшают тематические парки. Например «Драконий фонтан» открывал вход в сингапурский парк Fountain Gardens построенный в 1989 году. В 2007 году парк вместе с драконьей скульптурой был снесён ради строительства Resorts World Sentosa. Воздух над парком Disney World украшает парамотор изображающий огнедышащую виверну. Аналогичный персонаж из мира Гарри Поттера восседает на крыше здания в Diagon Alley в парке Universal Studios Florida. Представления о существе По мнению иллюстратора Тодда Локвуда драконы имеют много общего с кошками что выражается в их строении и характере а вот змей или ящериц напоминать не могут. Драконы должны иметь развитую мускулатуру чтобы летать. Художник также считает их разумными созданиями. См. также Примечания Литература Дракон в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора Дракон в мифологии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дракон // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Siecke E. «Drachenkampfe». Lpz. 1907 Mythologische Bibliothek Bd 1. Н 1); Smith G. E. «The evolution of the dragon». Manchester 1919. Bolsche W. Drachen. «Sage und Naturwissenschaft». Stuttg. 1929; Zhao Qiguang. A study of dragons East and West.. — New York; Berlin; Bern; Frankfurt/M.; Paris; Wien; Lang.: Peter Lang Publishing 1992. — P. 247. — ISBN 978-0820417585. «Мифологический бестиарий от Алконоста до Ягила». Калининград 1999 г Дёмин В. Н. Драконы. Миф и реальность. — М.: ФАИР-ПРЕСС 2006. — 480: ил. с. — 2600 экз. — ISBN 5-8183-1044-2. Ссылки Китайские драконы (англ.) (фотографии с пояснениями) Иконография драконов в Варварской энциклопедии (рус.) Анна Кривошеина «Драконы» Чжао Цигуан «Исследование драконов Восток и Запад» глава 1 «Наш подход к драконологии» (рус.)Сперматозо́ид (от др.-греч. σπέρμα (род. п. σπέρματος) — ʻсемяʼ ζωή — ʻжизньʼ и εἶδος — ʻвидʼ) — мужская половая клетка (гамета) у размножающихся посредством оогамии организмов. Сперматозоиды обычно обладают способностью к активному движению и служат для оплодотворения женской гаметы – яйцеклетки. Обычно они значительно меньше яйцеклеток поскольку не содержат столь значительного количества цитоплазмы и производятся организмом одновременно в значительном количестве. Типичное строение сперматозоида отражает форму общего предка животных и грибов: одноклеточный ядерный организм передвигающийся за счёт жгутика в задней части используя его подобно хвосту. Обширная группа происходящих от него организмов включает в себя животных большинство грибов и некоторые группы протистов и называется кланом заднежгутиковых. Большинство других эукариот со жгутиками имеют их в передней части. В широком смысле слова по традиции сперматозоидами иногда называют мужские половые клетки также у растений к ним применяют также термины спермии или антерозоиды (их применяют также к традиционно сближавшимся с растениями грибам). Сперматозоиды у животных Разнообразие сперматозоидов у животных У разных видов животных сперматозоиды устроены по-разному однако общие черты строения всё же имеются. У типичного сперматозоида животных выделяют головку среднюю часть и хвост (жгутик). В головке расположено гаплоидное ядро (несущее хромосомы) акросома (несущая литические ферменты необходимые для растворения оболочки яйцеклетки) и центриоль которая формирует цитоскелет жгутика. Между головкой и средней частью находится сужение клетки так называемая шейка. В средней части располагается митохондрион — гигантская спиральная митохондрия. Жгутик служит для движения сперматозоида. У большинства животных сперматозоид имеет типичное строение описанное выше. Но встречаются исключения. Количество жгутиков может быть больше одного. Так у аквариумной рыбы тетрадон сперматозоиды несут по два жгутика. У некоторых ракообразных сперматозоиды несут по нескольку жгутиков. У круглых червей сперматозоиды вообще лишены жгутиков (в ходе эволюции все клетки этого типа животных утратили реснички и жгутики) они имеют амебоидную форму и передвигаются с помощью ложноножек. У тритона хвост несёт «ундулирующую мембрану» (плавник). Головки сперматозоидов очень разнообразны. У человека головка сперматозоида яйцевидная сплющенная с боков. У мышей и крыс — в форме крючка. У низших ракообразных бывают шарообразные сперматозоиды. У некоторых сумчатых животных сперматозоиды сдвоенные и движутся в паре при этом синхронно бьют хвостами. Разделение происходит непосредственно перед оплодотворением яйцеклетки. Сперматозоиды имеют микроскопические размеры как правило длина сперматозоида от нескольких десятков до нескольких сотен микрометров. Размеры сперматозоидов также сильно варьируют и не коррелируют с размером взрослого животного. Например сперматозоиды мыши крупнее сперматозоидов человека в 15 раза. А сперматозоиды тритона крупнее сперматозоидов человека в несколько раз. Сперматозоиды человека ==== Открытие сперматозоидов ==== Впервые сперматозоиды были описаны голландским микроскопистом Антони ван Левенгуком в 1677 году. По сообщению самого Левенгука о «семенных зверьках» (так назвал их Левенгук) ему сообщил его друг студент-медик Иоганн Гам (Johan Ham). И хотя формально открытие сперматозоидов принадлежит Гаму детально рассмотрел зарисовал и описал сперматозоиды Левенгук. Первыми были открыты сперматозоиды человека вскоре Левенгук описал сперматозоиды многих животных. Левенгук сразу высказал предположение что «семенные зверьки» участвуют в зачатии о чём сообщил специальным письмом в Британское Королевское научное общество. Однако на протяжении ещё почти века в науке доминировала точка зрения что сперматозоиды являются паразитическими организмами в сперме а оплодотворяет сама семенная жидкость. Роль сперматозоидов в оплодотворении была доказана итальянским естествоиспытателем Ладзаро Спалланцани. Термин «сперматозоид» появился только в начале XIX века. Его ввёл академик Петербургской Академии наук немец по происхождению Карл Эрнст фон Бэр. ==== Строение и функция ==== Сперматозоид человека — это специализированная клетка строение которой позволяет ей выполнить свою функцию: преодолеть половые пути женщины и проникнуть в яйцеклетку чтобы внести в неё генетический материал мужчины. Сперматозоид сливаясь с яйцеклеткой оплодотворяет её. В организме человека сперматозоид является самой маленькой клеткой тела (если учитывать только саму головку без хвостика). Общая длина сперматозоида у человека равна приблизительно 55 мкм. Головка составляет приблизительно 50 мкм в длину 35 мкм в ширину и 25 мкм в высоту средний участок и хвостик — соответственно приблизительно 45 и 45 мкм в длину. Малые размеры вероятно необходимы для быстрого движения сперматозоида. Для уменьшения размера сперматозоида при его созревании происходят специальные преобразования: ядро уплотняется за счет уникального механизма конденсации хроматина (из ядра удаляются гистоны и ДНК связывается с белками-протаминами) большая часть цитоплазмы выбрасывается из сперматозоида в виде так называемой «цитоплазматической капли» остаются только самые необходимые органеллы. Сперматозоид мужчины имеет типичное строение и состоит из головки средней части и хвоста. Головка сперматозоида человека имеет форму эллипсоида сжатого с боков с одной из сторон имеется небольшая ямка поэтому иногда говорят о «ложковидной» форме головки сперматозоида у человека. В головке сперматозоида располагаются следующие клеточные структуры: Ядро несущее одинарный набор хромосом. Такое ядро называют гаплоидным. После слияния сперматозоида и яйцеклетки (ядро которой также гаплоидно) образуется зигота — новый диплоидный организм несущий материнские и отцовские хромосомы. При сперматогенезе (развитии сперматозоидов) образуются сперматозоиды двух типов: несущие X-хромосому и несущие Y-хромосому. При оплодотворении яйцеклетки X-несущим сперматозоидом формируется эмбрион женского пола. При оплодотворении яйцеклетки Y-несущим сперматозоидом формируется эмбрион мужского пола. Ядро сперматозоида значительно мельче ядер других клеток это во многом связано с уникальной организацией строения хроматина сперматозоида (см. протамины). В связи с сильной конденсацией хроматин неактивен — в ядре сперматозоида не синтезируется РНК. Акросома — видоизмененный Аппарат Гольджи — мембранный пузырек несущий литические ферменты — вещества растворяющие оболочку яйцеклетки. Акросома занимает около половины объёма головки и по своему размеру приблизительно равна ядру. Она лежит спереди от ядра и покрывает собой половину ядра (поэтому часто акросому сравнивают с шапочкой). При контакте с яйцеклеткой акросома выбрасывает свои ферменты наружу и растворяет небольшой участок оболочки яйцеклетки благодаря чему образуется небольшой «проход» для проникновения сперматозоида. В акросоме содержится около 15 литических ферментов основным из которых является акрозин. Центросома — центр организации микротрубочек обеспечивает движение хвоста сперматозоида а также предположительно участвует в сближении ядер зиготы и в первом клеточном делении зиготы. Позади головки располагается так называемая «средняя часть» сперматозоида. От головки среднюю часть отделяет небольшое сужение — «шейка». Позади средней части располагается хвост. Через всю среднюю часть сперматозоида проходит цитоскелет жгутика который состоит из микротрубочек. В средней части вокруг цитоскелета жгутика располагается митохондрион — состоящий из 28 митохондрий Митохондрион имеет спиральную форму и как бы обвивает цитоскелет жгутика. Митохондрион выполняет функцию синтеза АТФ и тем самым обеспечивает движение жгутика. Хвост или жгутик расположен за средней частью. Он тоньше средней части и значительно длиннее её. Хвост — орган движения сперматозоида. Его строение типично для клеточных жгутиков эукариот. ==== Движение сперматозоидов человека ==== Сперматозоид человека движется при помощи жгутика. Во время движения сперматозоид обычно вращается вокруг своей оси. Скорость движения сперматозоида человека может достигать 01 мм в сек. или более 30 см в час. У женщины приблизительно через 1—2 часа после коитуса с эякуляцией первые сперматозоиды достигают ампулярной части фаллопиевой трубы (той части где происходит оплодотворение). В организме мужчины сперматозоиды находятся в неактивном состоянии движения жгутиков у них незначительны. Перемещение сперматозоидов по половым путям мужчины (семенные канальцы проток эпидидимиса семявыносящий проток) происходит пассивно за счет перистальтических сокращений мышц протоков и биения ресничек клеток стенок протоков. Сперматозоиды приобретают активность после эякуляции за счет воздействия на них ферментов простатического сока. Движение сперматозоидов по половым путям женщины является самостоятельным и осуществляется против движения жидкости. Для осуществления оплодотворения сперматозоидам необходимо преодолеть путь длиной около 20 см (цервикальный канал — около 2 см полость матки — около 5 см фаллопиева труба — около 12 см). Среда влагалища является губительной для сперматозоидов семенная жидкость нейтрализует влагалищные кислоты и частично подавляет действие иммунной системы женщины против сперматозоидов. Из влагалища сперматозоиды движутся по направлению к шейке матки. Направление движения сперматозоид определяет воспринимая pH окружающей среды. Он движется по направлению уменьшения кислотности; pH влагалища около 60 pH шейки матки около 72. Как правило большая часть сперматозоидов не способна достичь шейки матки и погибает во влагалище (по критериям ВОЗ используемым в посткоитальном тесте спустя 2 часа после коитуса во влагалище не остается живых сперматозоидов). Прохождение канала шейки матки является для сперматозоидов сложным из-за наличия в нём цервикальной слизи. После прохождения шейки матки сперматозоиды оказываются в матке среда которой благоприятна для сперматозоидов в матке они могут достаточно долго сохранять свою подвижность (отдельные сперматозоиды до 3х-4х дней). Среда матки оказывает на сперматозоиды активирующее действие их подвижность значительно возрастает. Это явление получило название «капацитация». Для успешного оплодотворения в матку должно проникнуть не менее 10 млн сперматозоидов. Из матки сперматозоиды направляются в фаллопиевы трубы направление к которым и внутри которых сперматозоиды определяют по току жидкости. Показано что сперматозоиды обладают реотаксисом то есть способностью двигаться против течения. Ток жидкости в фаллопиевой трубе создают реснички эпителия а также перистальтические сокращения мышечной стенки трубы. Большая часть сперматозоидов не может достичь конца фаллопиевой трубы — так называемой «воронки» или «ампулы» где происходит оплодотворение. Из нескольких миллионов сперматозоидов вошедших в матку лишь несколько тысяч достигают ампулярной части фаллопиевой трубы. Каким образом сперматозоид человека разыскивает яйцеклетку в воронке фаллопиевой трубы остаётся неясным. Доказано наличие у сперматозоидов человека хемотаксиса — движения по направлению к аттрактантам выделяемым яйцеклеткой. Наблюдения in vitro показывают что движение сперматозоидов является сложным — сперматозоиды способны обходить препятствия и осуществлять активный поиск. ==== Продолжительность жизни сперматозоидов человека ==== После периода созревания составляющего около 64 дней сперматозоид может сохраняться в организме мужчины до месяца. В эякуляте они способны выжить в зависимости от условий среды (свет температура влажность) до 24 часов. Во влагалище сперматозоиды погибают в течение нескольких часов. В шейке матки в матке и в фаллопиевых трубах сперматозоиды остаются живыми до 3 суток. Сперматозоиды в растительном мире В большинстве случаев сперматозоиды растений очень мелкие; исключение — сперматозоиды саговников: у некоторых видов они видны невооружённым глазом достигая в диаметре 03 мм. Ядро у сперматозоидов растений обычно крупное с небольшим количеством цитоплазмы. Сперматозоиды растений также называют антерозоидами. Орган растений в котором образуются сперматозоиды называется антеридием. См. также Сперма Сперматогенез Примечания Литература Дроздов А. Л. Иванков В. Н. Морфология гамет животных. Значение для систематики и филогенетики. — М. Изд. дом «Круглый год» 2000. — 460 с.: илл. Ссылки Сперматозоид — статья из Большой советской энциклопедии.Ко́шка или дома́шняя ко́шка (лат. Félis silvéstris cátus) — домашнее животное одно из наиболее популярных (наряду с собакой) «животных-компаньонов». С зоологической точки зрения домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид. С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка (Felis silvestris catus) является подвидом лесной кошки (Felis silvestris). Являясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных кошка — социальное животное использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов а также феромоны и движения тела. В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек выведено около 200 пород от длинношёрстных (персидская кошка) до лишённых шерсти (сфинксы) признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями. На протяжении 10 000 лет кошки ценятся человеком в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей. Значение и этимология слова «кошка» В русском языке слово кошка означает либо представителя биологического подвида Felis silvestris catus вообще независимо от пола либо самку этого подвида. Самца называют кот а детёныша кошки — котёнок (мн. ч. котя́та). Слово кошка в русском языке является диминутивом от др.-русск. слова «котъка» которое в свою очередь происходит от существительного «кот» и является родственным лат. cattus — кошка (так в поздней латыни начиная с V века в отличие от классического латинского felis) и близким названиям во многих языках Европы и Ближнего Востока (англ. cat арм. k’at’u галл. cath ирл. catt исп. gato итал. gatto лезг. кац лит. katė нем. Katze нуб. kadis прусск. catto фр. chat эспер. kato). Первоначальный источник неизвестен но принято считать что во многие языки слово попало из латинского. Некоторые исследователи предполагают что в основе слов различных индоевропейских языков обозначающих кошку лежит праиндоевропейский корень «*kat-» от которого произошли глаголы индоевропейских языков означающие «котиться» от которых позднее произошли названия детёнышей мелких животных на индоевропейских языках. Другие исследователи считают такую связь вторичным сближением. Звукоподражательными близкими русскому «мяу» являются названия кошки в древнеегипетском (mj.w) и китайском языках (māo). Научная классификация В 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы» домашней кошке было дано название Felis catus. Иоганн Христиан фон Шребер в 1775 году дал дикой кошке название Felis silvestris. На основании данных полученных современной филогенетикой домашняя кошка является одним из пяти подвидов дикой кошки Felis silvestris и её правильное международное научное название — Felis silvestris catus. Решение о закреплении за дикой кошкой названия F. silvestris а за её одомашненным подвидом — названия F. silvestris catus — было принято в марте 2003 года Международной комиссией по зоологической номенклатуре при этом было оговорено что если в какой-либо классификации домашняя кошка будет описываться как отдельный вид то в этом случае для названия соответствующего таксона следует использовать комбинацию предложенную Линнеем F. catus. В литературе встречаются и другие названия используемые в качестве международного научного (латиноязычного) названия домашней кошки: Felis catus domesticus Felis silvestris domesticus а также предложенное в 1777 году Иоганном Христианом Поликарпом Эркслебеном в «Началах естествознания» название Felis domesticus (изначально — Felis domestica поскольку слово Felis в те времена считалось женского рода). Все эти названия входят в синонимику таксона а потому не должны использоваться. В качестве русского названия данного таксона в научной (научно-популярной) литературе используются как выражения «домашняя кошка» («кошка домашняя») так и просто слово «кошка». Происхождение и история одомашнивания Согласно генетическому исследованию аутосомных маркеров и митохондриальной ДНК 979 домашних диких и одичавших кошек с трёх континентов в том числе барханных кошек (Felis margarita) все домашние кошки по материнской линии происходят как минимум от пяти представительниц подвида степная кошка (Felis silvestris lybica) имеющих разные гаплотипы митохондриальной ДНК. В митохондриальной гаплогруппе IV специфической для ближневосточных и домашних кошек идентифицировали 6 субклад и рассчитали время жизни общего предка – ок. 13 тыс. лет назад что значительно превышает время предполагаемого одомашнивания ближневосточных кошек. Генетический анализ митохондриальной ДНК 209 кошек из 30 захоронений на территории Европы Ближнего Востока и Северной Африки показал что домашние кошки распространялись по миру двумя большими волнами. Первая имела место на заре сельского хозяйства 12—9 тыс. лет назад в Плодородном полумесяце и его окрестностях — домашние кошки расселялись вместе с фермерами по всему Ближнему Востоку. Несколько тысяч лет спустя вторая волна вышедшая из Египта охватила практически всю Европу и Северную Африку. Обособление подвида Felis silvestris lybica произошло около 130 тысяч лет назад. Степная кошка до сих пор распространена по всей Северной Африке и в обширной зоне от Средиземноморья до Китая где она обитает в зарослях саксаула в пустынях в кустарниках возле водоёмов в предгорьях и горах. Хотя мелкие дикие кошки разных подвидов могут скрещиваться между собой и давать потомство результаты генетических исследований показали что в филогенезе домашней кошки другие подвиды Felis silvestris кроме степной кошки участия не принимали. Одомашнивание кошки произошло примерно 9500 лет назад на Ближнем Востоке в районе Плодородного полумесяца где зародились и развивались древнейшие человеческие цивилизации. Одомашнивание кошки началось при переходе человека к оседлому образу жизни с началом развития земледелия когда появились излишки пищи и возникла необходимость их сохранения и защиты от грызунов. Древнейшее археологическое свидетельство одомашнивания кошки было обнаружено на Кипре где в ходе археологических раскопок было найдено совместное захоронение человека и кошки которое датируется 7500 годом до н. э. Также было установлено что остров Кипр был колонизирован выходцами из районов современных Анатолии (Турция) и Сирии. Ранее учёные полагали что первыми одомашнили кошек древние египтяне. Однако самые ранние свидетельства приручения кошек древними египтянами относились к 2000—1900 годам до нашей эры. А недавно было установлено что в Древний Египет домашняя кошка попала как и на Кипр из Плодородного полумесяца (Анатолии). В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных. Несмотря на то что кошки были одомашнены достаточно давно большинство кошек способны выживать в условиях нахождения вне человеческого жилья пополняя ряды вторично одичавших кошек так как в условиях бродячей жизни кошки обычно быстро повторно дичают. Вторично одичавшие кошки часто живут уединённо и охотятся в одиночку но иногда образуют небольшие колонии из нескольких самок с котятами. Вопрос о полном одомашнивании В наше время среди учёных нет точного ответа является ли кошка полностью одомашненным животным так как например собака в процессе одомашнивания изменила свою модель поведения сумев развить довольно сильную привязанность и преданность к человеку и одновременно утратила множество способностей к охотничьему образу жизни и сигнальному общению присущего его предкам — волкам. Кошка же по поведению почти не отличается от своего дикого предка демонстрируя высокую независимость и повадки «одинокого хищника». Некоторые учёные считают что кошка и вовсе не является одомашненным животным а сама могла прийти к человеку так как в селениях всегда в достатке водились синантропные животные или проще говоря многочисленные грызуны и птицы. Таким образом кошка нашла для себя удобный источник пищи закрепившись в «новой нише». Сосуществование человека и кошки было взаимовыгодным так как человек избавлялся от грызунов которые часто становились источником заболеваний и порчи хозяйства. Также весомым доводом противников идеи одомашнивания остаётся тот факт что по их мнению кошка показывает интерес к человеку только до тех пор пока ей это выгодно то есть маленький хищник не способен на верность. Другие же учёные продвигают иную точку зрения. По их мнению тот факт что кошки подвергались одомашниванию подтверждается тем что они способны на привязанность и игривое поведение и именно для установления эмоционального контакта с человеком научились мурлыкать. Многие кошки показывают свою привязанность устанавливая физический контакт с человеком например забираясь ему на колени; известны случаи когда преданность кошки хозяину была сильнее чем у многих собак и это на фоне того что кошки произошли из «опаснейших и неприветливейших хищников в мире». На негативный образ кошки как дикого и подозрительного животного повлиял и продолжает влиять тот факт что в средневековой Европе Ватикан обвинил кошек в колдовстве и связи с дьяволом. Несмотря на споры большинство учёных сошлись во мнении что кошка является полуодомашненным животным то есть она способна на сосуществование с человеком но потеряв с ним контакт легко возвращаются к дикому образу существования. Хотя у кошки наблюдаются генетические изменения в сравнении с диким предком эта разница в 10 раз меньше чем у собак с волками. Учёные считают что дикая кошка действительно могла сама прийти к человеку чтобы питаться грызунами а такие отношения характеризовались как соседские и уже через несколько тысяч лет люди сами стали одомашнивать маленьких хищников. Это также вероятно объясняет почему модель поведения кошки почти не изменилась так как например при одомашнивании собаки из волка человек изменил её образ жизни и среду обитания а кошка же протерпела минимальные изменения. С одной стороны кошка сумела сохранить модель поведения присущую её диким предкам. Она почти так же хорошо охотится как дикая кошка но в то же время способна мирно сосуществовать с человеком проявлять к нему эмоциональную привязанность нежность или даже демонстрировать игривое поведение. Биология Физиология Нормальная внутренняя (ректальная) температура тела взрослой кошки составляет 38—395 °C у котят она несколько выше. У бесшёрстных пород кошек внутренняя температура тела такая же как и у всех кошек однако из-за отсутствия шёрстного покрова на теле кошки температура кожных покровов у сфинксов или петерболдов человеком тактильно воспринимается как более высокая. Частота пульса у взрослых кошек варьирует в зависимости от физической и психической активности и составляет от 120 до 220 ударов в минуту. Частота дыхания составляет в среднем 20—40 дыхательных движений в минуту. У кошек выделены три группы крови — А B и АВ. Кошки с группой крови А могут иметь антитела к группе крови В и наоборот. Кошки с группой крови АВ не имеют антител ни к группе крови А ни к группе В поэтому они могут быть реципиентом обеих групп крови при переливании. Группа крови АВ самая редкая она встречается у 1 % всех домашних кошек и поэтому остаётся малоизученной однако учёным удалось установить что АВ по своему происхождению не связана с группами крови А и В. Механизм лакания жидкости кошкой состоит в том что её язык вытягивается со скоростью 1 м/с подгибается вниз и касается поверхности жидкости но в отличие от лакания собак не проникает в неё. Затем язык устремляется вверх и увлекает за собой столбик жидкости. Кошка заглатывает жидкость в тот момент когда вертикальная составляющая скорости жидкости замедляется гравитацией и становится равной нулю. В этот момент челюсти кошки смыкаются и жидкость проглатывается. Этот процесс повторяется с периодичностью 4 раза в секунду. Анатомия Средняя длина тела кошки без хвоста 60 см длина хвоста 25—35 см. Как правило самки меньше самцов как и у прочих млекопитающих (явление полового диморфизма). Самая крупная кошка согласно «Книге рекордов Гиннесса» достигает в длину 1219 см. Вес средней здоровой кошки составляет 25—65 кг но встречаются и более крупные экземпляры вес которых достигает 7—9 кг. Коты пород сибирская кошка и мейн-кун могут достигать веса 115—13 кг. Кошки могут достигать массы 20 кг а самый тяжёлый кот имел вес 213 кг. Обычно сравнительно большой вес кошки является следствием ожирения. Кошка является типичным мелким хищником с характерными особенностями анатомии. Скелет кошки сформирован примерно из 240 костей и состоит из двух отделов: осевого и периферического. Осевой отдел скелета представлен черепом позвоночником и грудной клеткой. Периферический скелет или скелет конечностей состоит из 2 грудных (передних) и 2 тазовых (задних) конечностей. Череп и позвоночник предохраняют центральную нервную систему (головной и спинной мозг) от повреждений. Позвоночник кошки состоит из 7 шейных 13 грудных 7 поясничных позвонков 3 сросшихся крестцовых и 20—26 хвостовых позвонков. К позвонкам прикреплены 13 пар рёбер. Рёбра вместе с грудными позвонками и грудиной образуют грудную клетку. Первые 9 пар рёбер соединены непосредственно с грудной костью остальные 4 пары свободны. Кости передних конечностей соединены с грудной клеткой соединительной тканью и мышцами. Череп кошки отличается от черепов других млекопитающих очень большими глазницами и мощными и специализированными челюстями а также приблизительно одинаковым развитием лицевого и мозгового отделов. Мозговая часть черепа кошки состоит из 11 костей а лицевая из 13. Размер мозга средней кошки составляет 5 см в длину и весит 30 гр. У кошки 30 зубов (16 на верхней челюсти и 14 на нижней) из них 12 резцов 4 клыка 10 премоляров и 4 моляра. Зубы кошки приспособлены для убийства добычи и разрывания мяса. Поймав добычу кошка наносит ей укус двумя длинными клыками вонзая их между двумя позвонками жертвы тем самым перерезая спинной мозг жертвы что приводит к необратимому параличу и смерти. Зубная формула кошки типична для кошачьих I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} Отличительная черта строения глаза кошки характерная для многих млекопитающих — наличие мигательной перепонки (так называемое третье веко) — тонкой складки конъюнктивы которая выдвигается из внутреннего угла глаза и выполняет защитную функцию. Она очищает поверхность видимой роговицы глаза от пыли и смачивает её. Третье веко можно увидеть когда кошка спит с приоткрытыми глазами или чувствует усталость. Если третье веко видно постоянно в том числе когда кошка бодрствует это в большинстве случаев может быть признаком болезни. Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку. Накопление статического электричества может происходить постоянно при нахождении кошки в слишком сухой атмосфере в таких случаях применяют увлажнители воздуха. Органы чувств По мнению многих зоологов среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек. Хотя слух у них развит хуже чем например у мышей превосходные (по человеческим меркам) зрение обоняние и слух в сочетании с тактильными и вкусовыми рецепторами делают кошек очень чувствительными животными. ==== Зрение ==== Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела. Как и у большинства хищников глаза кошки направлены вперёд и их зрительные поля перекрываются. Поэтому кошки обладают стереоскопическим зрением позволяющим оценивать расстояние до предмета наблюдения. Около 60 % кошек способны к движениям глаз при которых зрительные оси сходятся и расходятся. Поле зрения у кошек составляет 200° против 180° у человека. В жёлтом пятне на сетчатке глаза у кошек отсутствует центральная ямка (fovea) а вместо неё имеется диск где находятся колбочки. Палочек в сетчатке глаза в 25 раз больше чем колбочек что обусловлено тем что кошка является ночным хищником поэтому способность видеть при слабом освещении (за которую отвечают именно палочки в сетчатке) является для неё приоритетной. Кошки умеют различать цвета но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое. У кошек (как и большинства других млекопитающих кроме приматов) есть два типа колбочек — чувствительные к более длинноволновому и коротковолновому свету. «Длинноволновые» колбочки кошки содержит опсин имеющий максимум поглощения в области 553 нм. Считается что у большинства млекопитающих отсутствуют «зелёные» колбочки (соответствующие средневолновым колбочкам приматов) поэтому их цветовое зрение напоминает таковое у человека при дейтеранопии (разновидность дальтонизма) Замечено что неподвижные и близко стоящие предметы кошка воспринимает хуже чем движущиеся. У кошек способность к фокусировке зрения на предметах в 2—3 раза меньше чем у высших обезьян и человека. Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения. За сетчаткой глаза располагается особый слой — тапетум который у кошек как и у большинства животных содержит большое количество люминесцентного пигмента (tapetum lucidum). Функция тапетума заключается в отражении обратно на сетчатку той части света которая проходит сквозь полупрозрачный слой светочувствительных клеток и которая без тапетума безвозвратно терялась бы. Благодаря тапетуму и другим механизмам светочувствительность глаза кошки в 7 раз выше чем у человека и кошки могут хорошо видеть даже при слабом освещении но при ярком свете они видят хуже человека. Из-за интенсивной пигментации тапетума кошачьи глаза при их освещении в темноте светятся жёлто-зелёным. Пигментация тапетума тесно связана с пигментацией радужной оболочки. У голубоглазых кошек (также как и у собак) независимо от цвета шерсти тапетум пигментирован слабо и их зрачки отсвечивают красным цветом и менее ярко — как у человека (tapetum nigrum). Это позволяет предположить что ночное зрение голубоглазых кошек такое же слабое как у человека. Котята рождаются голубоглазыми то есть со слабо пигментированной радужкой и соответственно со слабо пигментированным тапетумом. Примерно к 3-месячному возрасту когда у желтоглазых и зеленоглазых кошек радужка насыщается пигментом пигментируется и тапетум. Оттенок свечения зрачков также зависит от угла падения света так как пигментация тапетума снижается по направлению от задней стенки глазного яблока к передней и его оттенок меняется градиентом: жёлто-зелёный бирюзовый голубой синий фиолетовый красный чёрный. Но при фронтальном ракурсе у кошек с хорошо пигментированной радужкой зрачки светятся жёлто-зелёным цветом. Вопреки распространённому заблуждению в абсолютной темноте кошки видеть не могут. Чтобы уменьшить световой поток на сетчатке при ярком освещении зрачок кошачьего глаза может изменять форму. Причём он не круглый как у человека а вертикально-овальный вплоть до щелевидного так как радужная оболочка сжимается с помощью мышечных волокон неравномерно; такими же способностями обладают глаза у лис относящихся к семейству псовых. Радужная оболочка служит диафрагмой регулируя количество света проникающего внутрь глаза. ==== Слух ==== Орган слуха домашней кошки подразделяется на три отдела — наружное ухо среднее ухо и внутреннее ухо откуда импульсы поступают в центры слуха в головном мозге. Кошки обладают направленным слухом то есть шумы сортируются по направлению. Кошки могут двигать ушной раковиной в сторону источника звука причём каждой ушной раковиной независимо друг от друга поэтому кошка может следить одновременно за двумя источниками звука. Этими движениями управляют более десятка мышц благодаря чему ушная раковина может поворачиваться почти на 180°. При этом кошка обладает способностью пространственного слуха — может распознать силу звука его удаление и высоту и на основании этих данных очень точно оценивать месторасположение его источника. Слух кошек настолько хорошо развит что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве на шорох и писк и ловить пробегающих мимо мышей; наш слух не в состоянии столь точно позиционировать месторасположение источника шума. Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы. Диапазон слышимых звуков у кошки ещё недостаточно изучен по некоторым данным он заключён между 45 Гц и 64 000 Гц по другим данным доходит до 100 000 Гц. У кошки нет органа который производит ультразвук поэтому кошки не используют для общения ультразвук недоступный нашему восприятию однако они способны слышать ультразвук чем пользуются во время охоты так как ультразвуковое общение грызунов происходит в промежутке 20—50 кГц в то время как кошки способны слышать ультразвуки до 65—70 кГц. В ухе кошки около 13 тысяч воспринимающих клеток что несколько меньше чем у человека однако у кошки около 52 000 передающих нервных окончаний в слуховом нерве тогда как у человека их значительно меньше — 31 000. ==== Осязание ==== Осязательные функции у кошек выполняют особые тактильные (осязательные) волоски расположенные с двух сторон в четыре ряда над верхней губой над глазами под подбородком — вибри́ссы (в обиходе — усы) а также чувствительные волоски на хвосте на внутренней и тыльной стороне конечностей (запястные волоски) на подушечках лап между пальцев на кончиках ушей и в ушах. Ни в коем случае нельзя кошке удалять вибриссы так как этим она фактически будет лишена своей «системы ориентации и навигации» в пространстве. Опытным путём было установлено что чем слабее зрение у кошки тем длиннее и толще у неё вибриссы а у кошек которые родились с нарушением зрения вибриссы превышают 8 см. Вибриссы также показывают настроение животного: направленные вперёд усы часто означают любопытство или настороженность в то время как при агрессии кошка прижимает усы к морде хотя и умиротворённая мурлыкающая кошка тоже прижимает усы к щёкам. Кожное осязание у кошек сильно развито. ==== Обоняние ==== У кошек сильно развито обоняние что объясняется наличием у них хорошо развитой обонятельной луковицы и большого количества сенсорных клеток обонятельного эпителия носовой полости. У кошек поверхность обонятельного эпителия составляет 58 см² что в два раза больше чем у человека и только в 17 раз меньше чем у средней собаки. Благодаря этому обоняние у кошек примерно в 14 раз сильнее человеческого что позволяет им чувствовать запахи о которых человек даже не подозревает. В верхней части полости рта у кошек расположен вомероназальный орган который позволяет им чувствовать особо тонкие запахи при вынюхивании. При этом кошка приоткрывает пасть и втягивает губы собирая кожу на голове в своеобразную гримасу демонстрируя т. н. реакцию флемена присутствующую также у собак лошадей и некоторых других млекопитающих. Кошки также очень чувствительны к кошачьим феромонам таким как образующийся при деградации синтезируемой кошками аминокислоты фелинина 3-меркапто-3-метилбутан-1-ол которые они используют для общения между собой разбрызгивая мочу и метя свою территорию с помощью выделений из пахучих желёз. Пахучие железы котят начинают производить пахучие вещества с возраста трёх месяцев. Также кошки вместе с экскрементами выделяют небольшое количество пахучей жидкости из анальных желёз. Такие железы есть у всех хищных в частности у скунсов они используются для самообороны. ==== Восприятие вкуса ==== Кошки хорошо ориентируются во вкусах различают кислое горькое и солёное. Разборчивость эта обусловлена прежде всего хорошим нюхом и развитыми вкусовыми рецепторами на языке. Долгое время считалось что в отличие от большинства млекопитающих кошки не воспринимают сладкое поскольку соответствующий ген у них повреждён однако последние исследования опровергли эту информацию. ==== Вестибулярный аппарат ==== За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат расположенный во внутреннем ухе. Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш заборам и сучьям деревьев. При падении они могут рефлекторно принять в воздухе положение нужное для приземления на лапы. При этом роль стабилизатора выполняет очень подвижный хвост (у бесхвостых кошек стабилизатором выступает всё тело). Дополнительным предохраняющим средством служит рефлекторное расставление лап в стороны в результате чего поверхность тела кошки увеличивается и срабатывает «эффект парашюта». Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает и животное может разбиться что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно и кошка также может травмироваться. Как показали новые исследования при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы а скорее на живот. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый «высотный синдром кошек» согласно которому: «чем выше здание с которого упала кошка тем меньше повреждений получит животное. То есть как ни парадоксально 15-й этаж безопаснее 2-го». Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория получившая название «теоремы падающей кошки» согласно которой кошка падающая спиной вниз переворачивается спиной вверх даже если кинетический момент равен нулю. Размножение Кошки являются полиэстральными животными то есть периоды течки у них случаются несколько раз в году и длятся от 4 до 7 дней. В северных широтах начало эстрального цикла приходится на период с февраля по апрель с последующим повтором в июле-августе. Если во время первой течки не произошло оплодотворение через 14—21 день течка может повториться. Коты в брачный период начинают метить свою территорию. На стадии проэструса кошка жалобно мяукает трётся мордочкой о предметы других кошек или других животных в доме начинает кататься на спине по полу. При появлении кота на этой стадии эструса кошка может фыркнуть на него и отогнать от себя. Стадия проэструса длится от 12 часов до 3 дней. Хотя проэструс наблюдается не у всех кошек столь выраженно. Стадия эструса когда кошка готова к спариванию длится 4—7 дней. На стадии эструса кошка начинает громко мяукать и звать кота. На этой стадии кошки могут ставить метки. Овуляция происходит у кошек в момент спаривания и требует стимуляции. Поэтому оплодотворение у кошек редко происходит во время первого спаривания. При спаривании у кошек часто происходит суперфекундация то есть оплодотворение двух яйцеклеток во время одного периода течки поэтому в одном помёте у котят могут быть разные отцы. Если на стадии эструса произошла овуляция то наступает стадия диэструса если овуляция не произойдёт то наступает стадия интерэструса. Диэструс длится 35—100 дней после чего вновь наступает стадия преэструса и т. д. В северных широтах с октября по январь у домашних кошек длится стадия анэструса — сексуального спокойствия. Домашние кошки-самки проявляют первые признаки течки уже в 6—8-месячном возрасте. Коты-самцы достигают половой зрелости к 8—10 месяцам. Коты и кошки сохраняют способность к спариванию всю жизнь однако у старых кошек роды могут закончиться гибелью матери. Беременность у кошек длится 55—60 дней в помёте обычно от трёх до восьми котят (у первородящих — меньше) размером около 12 см. Котята рождаются глухими и слепыми: способность видеть появляется на 5—10 день после родов а слышать котята начинают только в возрасте 9—11 дней. Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят после чего они уже в состоянии питаться мясом. Кошки считаются идеальными матерями но ни одна кошка не будет выхаживать больное потомство в таком случае кошка бросает неполноценных котят и уходит из гнезда. Считается что коты обнаружив гнездо с беззащитными котятами (если мать-кошка например на охоте) душат их. Однако такое поведение более присуще бродячим и деревенским котам в ситуации когда неизвестен отец. Если животные содержатся в условиях когда у потомства один определённый отец поведение кота совершенно иное: он является для своих потомков защитником и ухаживает за своим потомством вместе с кошкой. Некоторые коты могут взять на себя обязанности по уходу и защите котят в случае гибели матери-кошки. Здоровье кошки Средний срок жизни кошек составляет 14 лет. Вместе с тем известен случай когда кошка по кличке Крим Пафф дожила до 38 лет. На январь 2011 года самой старой считалась кошка Люси. Она жила в британской семье и отметила своё 39-летие. Как рассказал владелец животного Билл Томас кошка появилась на свет в 1972 году. Представители Книги рекордов Гиннесса официально признали что кошка Люси — самая старая представительница своего подвида в мире. Кастрация котов и стерилизация кошек благоприятно сказывается на их здоровье так как у котов-кастратов не может развиться рак семенников а у стерильных кошек — рак матки или рак яичников кроме того и у котов и у кошек снижается риск заболевания раком молочных желёз. Стерилизация кошек до первой течки является профилактикой рака молочной железы. Однако кастрированные коты часто страдают мочекаменной болезнью и подвержены ожирению. Ранняя кастрация (в возрасте меньше 8—9 месяцев) может приводить к развитию мочекаменной болезни. Срок жизни бездомных кошек трудно определить точно. Однако согласно одному исследованию средний возраст таких животных составляет 47 лет при том что часть бродячих кошек погибает ещё будучи котятами хотя некоторые могут дожить и до 10 лет. В условиях современного города бродячие кошки живут обычно не более двух лет однако в управляемых колониях бродячие стерилизованные кошки могут жить гораздо дольше. По сообщениям Британского кошачьего попечительского фонда (British Cat Action Trust) самой старой из известных бродячей кошке было 19 лет. Самым старым бродячим котом был 26-летний Марк состоявший на попечительстве у Благотворительного союза защиты кошек. Болезни кошек У кошек могут быть различные проблемы со здоровьем включая болезни различного характера наличие паразитов травмы и генетические расстройства. Среди болезней кошек выделяют инфекционные и внутренние неинфекционные а также хирургические и акушерско-гинекологические болезни кошек. Отдельную группу составляют инвазионные (паразитарные) болезни кошек к которым относятся различные гельминтозы кошек. По данным специалистов в частности Колледжа ветеринарной медицины Корнельского университета кишечные паразиты являются общей проблемой здоровья у кошек 45 % кошек как правило заражены гельминтами такими как Ollanulus tricuspis Physaloptera Ancylostoma и Uncinaria а также паразитическими простейшими — Giardia (лямблии) Isospora (кокцидий). Круглые черви Toxascaris leonina и Toxocara cati по оценкам специалистов имеют распространённость от 25 % до 75 % а зачастую и выше у котят. Некоторые виды ленточных червей которые заражают кошек могут вызывать заболевания и у людей если не соблюдается гигиена. К наиболее распространённым заболеваниям кошек относят: калицивироз микроспорию панлейкопению ринотрахеит сахарный диабет токсоплазмоз и кошачий хламидиоз. Одним из наиболее опасных заболеваний у кошек которым может инфицироваться и человек является токсоплазмоз. «Профилактика токсоплазмоза затруднена так как меры обеспечивающие предотвращение заражения кошек и человека сложно применимы на практике. Животные которые охотятся на мышей или получают в рационе сырое мясо (25 % продаваемого мяса заражено токсоплазмозом) наверняка окажутся инфицированными». Кошки как и многие другие млекопитающие могут болеть бешенством а также инфицировать им человека. Кошке заболевание передаётся через укус больного животного (например лисы). Инкубационный период длится от 2 до 24 недель но в большинстве случаев симптомы появляются на 4—6 неделе животное погибает на 3—4 день их проявления. Профилактическая вакцинация способна снизить риск заболевания бешенством и другими инфекционными заболеваниями кошек. Однако в последнее время специалисты пришли к выводу что проблема вакцинации кошек нуждается в дальнейших исследованиях. С одной стороны профилактическая вакцинация кошек может предотвратить многие из инфекционных болезней а также предотвратит заражение опасными инфекциями владельца животного и членов его семьи. С другой стороны было установлено что в некоторых случаях вакцинация особенно вакцинами против вируса лейкемии кошек и вируса бешенства провоцирует заболевание кошек саркомой в связи с чем предлагается снизить до минимума вакцинацию кошек. Питание Кошки являются плотоядными животными. В отличие от псовых — собак волков шакалов лис койотов — которые являются всеядными в силу чего часто разнообразят животную пищу растительной и могут легко становиться вегетарианцами кошки обычно потребляют только мясную пищу к которой приспособлен их пищеварительный тракт. Прежде всего развитые клыки позволяют разжёвывать пищу; длинный и подвижный кошачий язык оснащён по бокам особыми бугорками которые позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Также эти бугорки выделяют кератин и помогают кошке при умывании. При жевании голова кошки опускается в сторону челюсти которой кошка жуёт. Так как оба жевательных мускула слабо развиты кошка часто меняет сторону челюсти которой жуёт. Кишечник у кошки как и у многих плотоядных животных достаточно короток и не превышает в длину 18 м. Кошачий желудок выполняет функцию пищеварения причём кошке необходимо периодически очищать его от неперевариваемых частиц пищи: костей сухожилий и собственной шерсти. Очищение желудка обеспечивается рвотой которая является обычным защитным рефлексом но также может быть симптомом болезни. Желательно для предотвращения закупоривания желудка кошки волосяными шариками давать кошке зелень специально пророщенной пшеницы. Вторично одичавшие кошки а также кошки имеющие доступ за пределы дома питаются мелкой добычей преимущественно грызунами и птицами. Даже кошки которым владельцы предоставляют полноценное питание охотятся на мелких млекопитающих птиц амфибий рептилий рыб и беспозвоночных если имеют выход за пределы дома. Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день. Кошек нельзя лишать мясной пищи поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты. Одним из наиболее важных веществ для кошек является таурин отсутствие которого в рационе приводит к ухудшению здоровья и может вызвать слепоту из-за деградации центральной области сетчатки. Коровье молоко является плохим источником таурина кроме того большинство кошек страдают непереносимостью лактозы а потребление молока приводит к расстройству пищеварения у кошек. Кошке необходим витамин A содержащийся в животной пище поскольку в отличие от многих других животных она не способна синтезировать его из бета-каротина (также называемого провитамином витамина А) — для этого необходим фермент который в организме кошки отсутствует. Как и у многих других млекопитающих витамин C синтезируется в организме кошки из глюкозы. Иногда кошки приспосаб­ли­ва­ют­ся к некоторым видам человеческой еды однако такая пища вредна для кошки и может спровоци­ро­вать ряд заболеваний (например мочекаменная болезнь хроническая почечная недоста­точ­ность) а употребление шоколада какао кофе может даже привести к тяжёлому отравлению и гибели животного. Также некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи фрукты хлеб. Желательно наличие в рационе[уточнить] 1-2 чайных ложек творога или кефира. Для улучшения работы пищеварительной системы и для того чтобы вызвать рвоту для очищения желудка от шерсти кошки периодически заглатывают траву листья и молодые побеги растений. При отсут­ст­вии подходящей травы кошки могут объедать к примеру лепестки роз. Иногда в случае недостатка микро­элемен­тов в пище кошки могут есть землю. В последние годы кошек содержащихся в доме чаще кормят специальным готовым кошачьим кормом содержащим необходимый кошке дневной рацион белков витаминов аминокислот и микроэлементов. Недостаток микроэлементов может возмещать зола которая является источником магния и сопутствующих минералов поэтому производители кормов добавляют её. Гигиена Кошки являются очень чистоплотными животными. Они умываются вылизывая свою шерсть не менее десяти раз за день; их слюна является эффективным чистящим средством. Чистоплотность является инстинктивной у всех кошачьих: чистота тела необходима при охоте чтобы жертва не могла учуять затаившегося хищника. Кошки часто любят вылизывать своих сородичей и человека однако компоненты их слюны вызывают у некоторых людей аллергию. При вылизывании кошки расходуют примерно столько же влаги сколько при мочеиспускании. Многие кошки часто отрыгивают трихобезоар — шерсть скопившуюся в желудке в результате вылизывания. Длинношёрстные кошки более подвержены этому чем короткошёрстные. Профилактика образования трихобезоаров состоит в кормлении кошки специальными кормами и лекарствами способствующими выведению шерсти из желудка через дефекацию. Кошки всегда ухаживают за своими когтями. В обычных условиях слишком длинные когти стачиваются при лазании по деревьям и от бега а затем верхний старый отмерший роговой слой снимается с когтя в виде пустой оболочки. В неволе кошка точит когти о подручные предметы. В некоторых случаях когти необходимо стричь но при этом важно не задеть пульпу — кровеносный сосуд доходящий практически до кончика когтя. При определённых условиях может быть рекомендовано удаление когтей у кошек — онихэктомия — или операция по подрезанию сухожилия пальцевого сгибателя который является своеобразным механизмом для втягивания и выпускания когтей (тендонэктомия). Обе операции редко проводятся за пределами США. В Германии и Швейцарии ампутация когтей у кошек запрещена законом а во многих других европейских странах она также запрещена в рамках Европейской конвенции по защите прав животных-компаньонов. Согласно правилам всех международных фелинологических организаций кошки с удалёнными когтями не допускаются к участию в выставках кошек. Некоторые кошки самостоятельно или с помощью человека приучаются ходить на унитаз. Психология Некоторые растения например валериана или кошачья мята выделяют вещества которые обычно оказывают на кошек (особенно на котов) воздействие близкое к наркотическому. Впрочем не все кошки реагируют на их запах и не на всех кошек они оказывают одинаковое воздействие. У некоторых кошек валериана может вызвать отравление. Как и остальные плацентарные кошка имеет выраженную склонность к приобретению условных рефлексов и хорошо поддаётся отдельным видам дрессуры например пользоваться стандартным унитазом. Было доказано что кошки обучаются методом проб и ошибок посредством наблюдения и имитации. Кошки сохраняют информацию более длительное время чем собаки. В течение одного эксперимента было обнаружено что кошки обладают зрительной памятью сравнимой со зрительной памятью обезьян. В другом эксперименте по определению способностей краткосрочной рабочей памяти собаки показали лучшее время (на 60 с) чем кошки. Кошки перед которыми ставили поочерёдно простые и сложные задачи быстрее решали сложные задачи чем кошки перед которыми ставили только сложные задания. Так одна кошка перед которой ставили для решения только сложные задачи так и не научилась решать ни одну из них несмотря на 600 попыток. Если кошкам давать для выполнения только сложные задания с чем кошки не могут сталкиваться в природе то они теряют мотивацию. Особенности поведения Кошки сохраняют энергию посредством сна в большей мере чем большинство животных. Длительность сна в сутки составляет 12—16 часов. Некоторые кошки спят по 20 часов в сутки но средняя продолжительность сна составляет 13—14 часов в сутки. В процессе сна у кошек периодически наступает фаза быстрого сна сопровождающаяся быстрыми движениями глаз и сокращением мускулов что свидетельствует о том что кошки имеют способность видеть сны. Система знаков и самовыражение в поведении Домашние кошки используют много разнообразных звуковых сигналов для общения включая несколько различных видов мяуканья мурлыканье шипение завывание свист ворчание и другие. В зависимости от значения интонация мяуканья изменяется. Кошки обычно мяукают для того чтобы привлечь внимание человека (например для того чтобы её накормили или с ней поиграли). В Англии мяуканье кошки воспроизводят как «миу» в Японии — как «ня». Также мяуканье кошки может обозначать приветствие или болезненные ощущения. Некоторые кошки очень разговорчивы другие же редко подают голос. Кошки способны придавать своему голосу около сотни различных интонаций (собаки к примеру только около десяти). Некоторые из них являются очень резкими и неприятными для человеческого слуха: особенно во время боёв между котами за самку или во время спаривания. Вместе с тем для общения между собой кошки редко используют мяуканье зато общаются через систему знаков которая имеет обширный диапазон звуков телодвижений взглядов. Котята при рождении издают тонкий писк причём известно что обычно котята зовут мать ультразвуковыми сигналами. Некоторые взрослые коты особенно те кто редко тренирует свой голос могут тоже издавать писк вместо мяуканья. Как и другие малые кошки домашние кошки могут мурлыкать (иначе говоря «урчать» или «мурчать») — это обычно означает что животное довольно. Кошки часто мурлычут среди сородичей: например когда кошка встречает своих котят. До недавних пор выдвигались различные теории о том как мурлычут кошки: биение крови об аорту колебания связок при вдохе и выдохе или колебания в самих лёгких. Сегодня считается что мурлыканье — результат ритмичных колебаний в кошачьей гортани. Кошки могут мяукать и мурлыкать одновременно; впрочем это характерно только для разговорчивых особей. В добавление к мурлыканью довольная кошка может наполовину прикрыть глаза. Известно что кошки могут мурлыкать для самоуспокоения. Иногда мурлыканье может быть признаком болезни у кошки например при болезни сердца когда кошка «рассказывает» хозяину о своей болезни. В состоянии испуга и агрессии кошки могут фыркать шипеть или в редких случаях выть. При этом животное обычно выгибает спину и хвост вздыбливает шерсть и прижимает уши к голове. Некоторые коты и кошки способны издавать угрожающее рычание напоминающее собачье которое служит признаком чрезвычайного гнева и раздражения. Кошки также могут издавать отрывистые «чирикающие» звуки при наблюдении за добычей либо для выражения заинтересованности к чему-то при общении с людьми. Иногда данный звук бывает обращён к недосягаемой добыче и неизвестно является ли он звуком угрозы выражением досады или попыткой подражать птичьему пению. Однако такие звуки характерны скорее для вторично одичавших кошек которые живут колониями. Такие звуки издают например курильские бобтейлы и анатолийские кошки за что их прозвали «чирикающими». Хвост также является важным выразительным средством у кошек: спокойный завёрнутый вокруг тела или высоко поднятый хвост означает миролюбивое настроение. Кошка может подёргивать кончиком хвоста в случае возбуждения или заинтересованности. В состоянии злости хвост кошки начинает биться. Когда ласкаемая кошка довольна она может совершать поочерёдно поступательные движения передними лапами выпуская и втягивая когти. Это движение называется «молочный шаг» — таким движением котята стимулируют выделение молока из сосков матери при кормлении. Иногда «молочный шаг» сопровождается отчётливым причмокиванием кошки. Некоторые кошки совершают «молочный шаг» когда их ласкают другие могут делать это самостоятельно уткнувшись мордой в какую-нибудь пушистую вещь но в любом случае он означает что кошка очень довольна. У некоторых кошек можно спровоцировать «молочный шаг» подражанием при помощи собственных пальцев кисти — если кошка в благоприятном расположении духа она может ответить взаимным движением. «Молочный шаг» как правило сопровождается мурлыканьем. Кроме этого если кошка спит вытянувшись и раскинув лапы то при поглаживании многим кошкам свойственно вытягиваться ещё сильнее выпуская при этом когти и подчас издавая звуки похожие на мурлыканье. Однако мурлыканье само по себе не всегда означает что кошка довольна. Охота Домашних кошек часто называют совершенными хищниками. Являясь видом который очень легко приспосабливается к изменяющейся окружающей среде и обладает хорошим зрением домашние кошки — умелые охотники. Как показали исследования которыми были охвачены как кошки живущие в доме так и бродячие в среднем одна кошка в течение одного года ловит 57 мелких животных. До сих пор кошки считаются лучшим средством борьбы с грызунами о чём свидетельствует история знаменитого британского кота Хамфри который официально состоял на службе при резиденции премьер-министра Великобритании. Вместе с тем следует отметить что распространено ошибочное мнение что кошки охотятся на крыс. Серые крысы которые пришли в Европу из Азии отличаются крупным размером агрессивностью и ловкостью поэтому большинство кошек их боится. В отличие от львов которые живут и охотятся в прайдах кошки охотятся в одиночку и никогда не охотятся группами за исключением охотничьих игр котят и кошки-матери. В отличие от собак и волков которым нужно поддерживать сильный запах своего тела чтобы охотиться сообща кошки постоянно вылизывают свою шерсть для того чтобы не спугнуть своим запахом добычу. Каждая кошка контролирует свою территорию: активные самцы завоёвывают большую территорию. В сельской местности под контролем животного состоит весь хозяйский двор. Тем не менее всегда существует «нейтральная территория» на которой кошки могут встретиться без конфликта и агрессии. Однако с контролируемой территории кот решительно прогоняет пришельцев при этом свою территорию отстаивают не только самцы но и самки. Будучи голодной кошка сразу же бросается на убитую добычу и съедает её; иначе кошка играет с добычей прежде чем съесть: подбрасывает её ловит сопровождая данный «ритуал» прыжками. Кошка обычно поедает добычу в укрытии: мелких животных поедает с кожей и шерстью крупных птиц сначала ощипывает выплёвывая в сторону перья застревающие во рту. Всего в число жертв кошек входит около тысячи различных видов в то время как большие кошки (львы тигры и т. д.) охотятся только на крупных млекопитающих. Исключение составляет леопард который часто охотится на зайцев и даже мелких грызунов. Тактические приёмы во время охоты у кошек такие же как у тигров и леопардов: кошка подстерегает жертву и атакует внезапным прыжком стараясь поразить длинными клыками шею нанося смертельный удар по шейным позвонкам или повреждая дыхательное горло вызывает асфиксию. Кроме того кошки умеют передними лапами ловить рыбу в проточной воде. В случае успеха кошки (и даже маленькие котята видящие рыбу впервые в жизни) кусают рыбу за голову и поедают после того как она перестаёт биться. Игра В домашних условиях кошки любят играть с небольшими предметами: мячиками палочками скомканной бумагой специальными игрушками для кошек. Нередко кошек привлекают болтающиеся и подвешенные предметы так как они обладают способностью двигаться в воздухе чем имитируется охота кошки на птиц. Особенно склонны к играм котята у которых уже есть охотничьи инстинкты но ещё нет навыков охоты и точной координации движений. Домашние кошки играют в любом возрасте но котята бывают гораздо более игривыми чем взрослые кошки и могут играть с любым предметом: с колокольчиком катящимся по полу шариком бечёвкой телефонным проводом даже со своим хвостом и т. д. Любовь кошек к играм объясняется явлением неотении (детскости) что обусловлено самим процессом одомашнивания кошки. На самых ранних стадиях одомашнивания человек отбирал животных с признаками неотении когда ювенильные (инфантильные) характеристики превалируют над взрослыми в частности в поведении что способствует зависимости от человека. Взаимоотношения с другими животными Кошки живущие в доме могут мирно сосуществовать как с другими кошками так и с другими домашними животными и животными-компаньонами которые в природе являются их жертвами. Так если к котёнку в возрасте нескольких недель принести мышь они могут на долгое время сохранять дружеские отношения однако всегда существует опасность что во время совместных игр может сработать охотничий инстинкт. Крайне редко куры на деревенском дворе становятся их жертвами если курятник и двор входят в территорию кошки так как кошка охраняет эту территорию от других кошек и мелких хищников. Трудные взаимоотношения кошек и одомашненных собак обусловлены охотничьими инстинктами: каждый пёс видит в убегающей кошке объект преследования и гонит её до тех пор пока не настигнет или та не убежит чаще забравшись на недоступный предмет. Сторожевые и бойцовские собаки часто убивают кошек; убивают кошек и бродячие собаки но причина этого остаётся неизвестной — бродячие псы убивают кошек даже без нужды в пропитании. Домашние кошки как и любые интродуцированные хищники могут нанести серьёзный вред эндемичным экосистемам особенно если кошки были интродуцированы (завезены) относительно недавно и другие виды ещё не приспособились к их присутствию. Согласно опровергнутой в настоящее время легенде в 1894 году кот смотрителя маяка на острове Стивенс у берегов Новой Зеландии в одиночку уничтожил всю популяцию Новозеландского крапивника острова Стивенс. Взаимоотношения с человеком Являясь одним из самых популярных животных-компаньонов кошка находится в постоянном общении с человеком в связи с чем её поведение подвержено его сильному воздействию. Но несмотря на это кошки воспринимают окружающий мир интуитивно и любят делать всё по-своему. Как и некоторые другие домашние животные кошки и люди состоят в мутуалистических отношениях друг с другом. Несмотря на то что кошки давно живут рядом с человеком степень их одомашнивания является предметом спора. Первоначально дикому животному было предоставлено относительно безопасное существование в человеческом поселении в обмен на то что кошка уничтожала крыс и мышей в зернохранилищах. В отличие от собак которые также могут уничтожать грызунов кошке не требовались овощи фрукты и другая растительная пища. В сельской местности некоторые кошки могут даже выступать в роли пастухов. Часто люди держат кошек в качестве домашних питомцев и иногда заботятся о них как о маленьких детях. К людям кошки легко привязываются. Если кошка очень привязана к своему хозяину она может наследовать некоторые человеческие привычки: ложиться под одеяло в постель к хозяину и т. п. Некоторые кошки могут даже имитировать интонации голоса человека; этими звуками они могут оповещать хозяина о своих нуждах. Многие владельцы кошек отличаются фанатичной привязанностью к своим кошкам как есть и кошки безгранично привязанные к хозяину. Кошки могут выражать чувства и эмоции посредством мимики и взгляда. Методик опознания подобных мимических значений в настоящий момент не существует. Как правило кошки хуже нежели собаки поддаются дрессировке однако многие любители кошек учат своих питомцев различным трюкам например прыжкам по команде. Кошки часто выступают в цирке. Самым известным дрессировщиком кошек в России является Юрий Куклачёв. Из-за малых размеров в большинстве случаев кошки не представляют опасности для человека за исключением аллергии или инфекции (иногда бешенства) попадающей через расцарапанную кожу или со слюной при укусах. Из опасных для человека инфекций следует отметить токсоплазмоз которым кошка может заразиться от мышей и крыс. Аллергия на ферменты содержащиеся в кошачьей слюне является наиболее распространённой причиной по которой люди не могут содержать кошек. Для снижения эффекта от воздействия кошачьей слюны ветеринары рекомендуют ежедневно вычёсывать кошку и купать раз в шесть недель. Также помогают частая уборка в доме и установка воздухоочистителя. При игре с человеком хорошо воспитанные кошки обычно втягивают когти и дотрагиваются до человека только подушечками лап однако иногда при игре кошка может неумышленно выпустить когти и нанести повреждение коже человека. Царапины от когтей могут легко воспалиться особенно если кошки имеют доступ на улицу и в отдельных случаях привести к так называемой болезни кошачьих царапин (доброкачественный лимфоретикулёз). Поэтому нанесённые кошкой царапины нуждаются в немедленной обработке дезинфицирующим средством. Генетика кошки Домашняя кошка и её ближайший дикий предок являются диплоидными организмами и имеют 38 хромосом и около 20 000 генов. У кошек было выявлено 250 наследуемых генетических расстройств многие из которых схожи с человеческими. Высокий уровень сходства в метаболизме млекопитающих позволяет диагностировать эти наследственные болезни кошек используя генетические тесты которые были первоначально получены для диагностирования наследственных болезней человека а также использовать кошек в исследованиях человеческих болезней. Наиболее изученными являются гены окраса шерсти кошек. Кодоминантный ген определяющий красную и чёрную окраску у кошек находится в женской половой хромосоме X поэтому кошки красного окраса (XX) встречаются реже чем коты красного окраса (XY) а черепахового (красно-чёрного или кремово-голубого) окраса бывают только кошки но не коты (до сих пор было описано несколько случаев трёхцветных котов черепаховый окрас которых был обусловлен набором половых хромосом ХХУ). Окрасы домашних кошек В русском языке понятие окрас шерсти кошки объединяет как сам цвет шерсти животного так и «рисунок» из полос или пятен. У пегих кошек на шёрстном покрове которых располагаются неокрашенные пятна белого цвета различают и соотношение расположения белых и цветных пятен. Также понятие окраса описывает степень окрашенности каждого отдельного волоса шерсти кошки. Кроме того выделяются кошки с разными формами альбинизма что отражается на окрашенности шёрстного покрова и также охватывается понятием окраса. Окрас кошки определяется набором генов от которых зависит содержание и тип меланина в шерсти. Сероватый цвет шерсти обычно называют «голубым» (например порода «русская голубая») а рыжий — «красным». По окрасу кошки подразделяются на:: Табби — напоминает окрас диких кошек. Встречается в виде узких полос мелких пятен по всему корпусу или особому рисунку. Среди этой группы окрасов кошек выделяют: абиссинский табби табби-макрель (он же тигровый) пятнистый табби и мраморный (классический) табби окрасы. Одноцветный или иначе сплошной окрас когда цвет шерсти одинаков по всему телу кошки. Дымчатый окрас когда окрашены только кончики волос шерсти. Окрас кошки называется шиншилловым если у неё окрашена 1/8 волоса. Колорпойнт (от англ. colour — цвет и point — пятно) или иначе акромеланические окрасы. Для этой группы окрасов характерны слабо окрашенное светлое (от белого до кремового) тело и более тёмные лапы хвост морда и уши. Для сиамского окраса характерны ярко голубые кобальтового цвета глаза а у кошек бурманского окраса глаза жёлтого цвета. Би-колорные — на шёрстном покрове по всему корпусу на белом фоне расположенные окрашенные пятна без определённого соотношения. Черепаховый окрас а также голубокремовый ситец — кошка раскрашена сочетаниями чёрного (голубого) и рыжего (кремового) цветов. Такие кошки как правило всегда являются самками так как этот окрас является следствием неполного доминирования сцепленного с полом гена в генотипе самок. Наличие черепахового окраса у кота свидетельствует о генетических нарушениях. Также считается что такие коты бесплодны. На сегодняшний день известен один черепаховый кот от которого родился котёнок. Однако при медицинском обследовании у кота была обнаружена тератозооспермия которая является причиной бесплодия. ==== Белый окрас у кошек и глухота ==== Среди кошек полностью белого окраса встречаются кошки с голубыми глазами или разноглазые кошки. Причина этого заключается в присутствии в генотипе кошки доминантного эпистатического гена W. Такие кошки с вероятностью 40 % рождаются глухими. Это объясняется тем что под воздействием гена доминантного эпистатического окраса W у полностью белых кошек происходит дегенерация улитки внутреннего уха. Глухота может быть на оба уха (тогда кошка будет полностью глухой) или может быть односторонней (тогда кошка будет слышать). Около 5 % всех кошек имеют белый окрас среди полностью белых неголубоглазых кошек 17—22 % рождаются глухими. Среди полностью белых кошек количество глухих кошек возрастает до 40 % если у кошки один глаз голубой и до 65-85 % если у полностью белой кошки оба глаза голубые. Некоторые белые кошки глухи только на одно ухо при том что глухота у полностью белой кошки бывает со стороны голубого глаза. Глухие кошки нормально живут в домашних условиях и даже могут иметь нормальное потомство однако в одичавшей популяции или на улице такие животные редко выживают. В любительской фелинологии глухота считается пороком поэтому глухие кошки исключаются из программ разведения. Иногда белый окрас является определяющим признаком породы. Например до 1978 года фелинологические организации не признавали полноценными представителями породы турецкая ангора кошек небелого окраса. Породы кошек Породистыми считаются кошки обладающие определёнными чертами или свойствами присущими одной из зарегистрированных пород которая признаётся одной из фелинологических организаций. Различные фелинологические организации признают разное количество пород кошек. Так Livre Officiel des Origines Félines признаёт 74 породы кошек The Governing Council of the Cat Fancy — 35 Cat Fanciers’ Association — 50 The Cat Association — 63 World Cat Federation — 62 а Fédération Internationale Féline — 42. Каждая фелинологическая организация имеет своё представление о признанной ею породе что закреплено в специальном описании которое называется стандартом породы. Как правило у породистой кошки имеется родословная выданная фелинологическим клубом которая подтверждает принадлежность данного животного к какой-то определённой породе и его соответствие стандарту указанной в родословной породе. Среди общего числа кошек менее одного процента животных являются породистыми и могут участвовать в выставках кошек — показах-соревнованиях по выставочным классам предусмотренным для породистых кошек. Беспородные кошки также могут участвовать в выставках но по классу домашних любимцев. Запрещаются вязки кошек одной породы с кошками другой породы (ауткроссы) за исключением тех пород процесс образования которых ещё не завершён. Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и в меньшей степени случайных генетических мутаций. К примеру экзотическая кошка на начальных этапах формирования породы была создана в результате вязки длинношёрстной персидской и британской короткошёрстной кошки в то время как такие породы как бесхвостый мэнкс или коротконогий манчкин являются результатом генетических мутаций. Породы так называемых «голых кошек» таких как канадский сфинкс донской сфинкс петерболд также появились в результате генетических мутаций закреплённых заводчиками в ходе многолетней племенной работы. По статистике бесшёрстные котята рождаются один раз в несколько лет. К примеру современная популяция канадских сфинксов основывается на котятах беспризорной кошки появившихся в 1976 г. Донской сфинкс берёт начало от кошки Варвары найденной на улице в Ростове-на-Дону. В отличие от канадского сфинкса механизм наследования бесшёрстности у донского сфинкса доминантный. При создании бесшёрстного украинского левкоя использовались кошки следующих пород: донской сфинкс петерболд ориентальная скоттиш-фолд персидская. Некоторые породы кошек такие как тайская или ангорская считаются естественными или аборигенными породами домашней кошки так как были выведены на основе кошек изолированных популяций из районов их происхождения. Имеются также породы кошек которые характеризуются определённой мутацией генов. Так например для пород девон рекс корниш рекс и селкирк рекс характерным признаком является вьющаяся шерсть для пород мэнкс японский бобтейл курильский бобтейл и карельский бобтейл — короткий хвост в форме помпона. Шотландская вислоухая кошка является породой у которой уши загнуты вперёд и вниз. А американский кёрл отличается тем что у него уши загнуты назад. Некоторые гибридные породы (например бенгальская кошка или хауси) являющиеся гибридами домашней кошки и мелких диких кошек произошли в результате вязки домашней кошки и особью одного из диких видов. Гибриды домашней кошки отличаются тем что коты являющиеся гибридами первых 3-5 поколений не имеют потомства. Порода бенгальская кошка выведена путём скрещивания дикой бенгальской кошки и домашней. Порода домашних кошек саванна является результатом скрещивания сервала и домашней кошки. Фелинологические организации Основными фелинологическими организациями составляющими списки пород кошек проводящими международные выставки и занимающимися выведением новых пород являются: См. также: Список кошачьих пород (англ.) Среда обитания Средой обитания кошки как домашнего животного является жилище человека. В зависимости от условий содержания избранных для кошки её хозяином кошки делятся на тех которые никогда не покидают жилище человека и тех которые имеют доступ за пределы дома. В северных широтах домашние кошки любят спать греясь под лучами солнца причём начинают чувствовать дискомфорт когда температура поверхности кожи достигает отметки в 52 °C. Вместе с тем домашние кошки плохо переносят постоянную жару а полностью белые кошки и кошки с белыми ушами подвержены онкологическим заболеваниям в большей степени чем их более тёмные собратья в связи с чем для них опасно долгое пребывание на солнце. Кошки хорошо чувствуют себя в умеренном климате но не во всех условиях — плохо переносят туман дождь и снег. Большинство кошек не любят купания в воде за исключением кошек некоторых пород и популяций (например ванские кошки и курильские бобтейлы бенгальские кошки). Однако мышечный аппарат кошки делает её хорошим пловцом а умению плавать обучает котят кошка-мать если сама это умеет. Так например многие котята любят играть со струйками воды текущей из крана но даже ванские кошки умеющие плавать делают это на мелководье и в тёплой чистой воде хотя известны случаи когда ваны плавали в ванне или в небольшом бассейне. Вторично одичавшие кошки Домашние кошки могут существовать в городской экосистеме без прямого участия человека. В условиях города бродячие кошки часто образуют целые колонии в которых потомство воспитывается сообща. Более популярным способом существования является жизнь в некоем укрытии неподалёку от которого существует источник пропитания. В городах средней полосы России кошки часто обустраиваются в подвалах домов. Кошке трудно выживать в городских условиях поскольку бродячие кошки сталкиваются с нехваткой пищи и белка; особую угрозу для них представляют собаки. В условиях города кошка редко удаляется от основного места обитания далее чем на 200 метров. Тем не менее во многих городах существуют большие кошачьи колонии: в числе наиболее крупных — колония расположенная в римском Колизее. На японском острове Тасиро где до наших дней сохранилось не менее 10 святилищ посвящённых кошкам и 51 статуя кошек численность одичавших кошек превышает численность местного населения. В настоящее время в Европе Австралии и США существуют программы по регулированию численности вторичноодичавших кошек методом отлова стерилизации вакцинации и последующего возвращения в среду обитания. Так в США существует множество организаций и добровольцев которые отлавливают вторично одичавших кошек стерилизуют или кастрируют их прививают от панлейкопении и бешенства обрабатывают средствами от паразитов. Перед тем как вернуть животное обратно на улицу ветеринары подрезают ему кончик уха или делают другую отметку чтобы не ловить его вновь. Так определяется численность кошачьей колонии; живущих в ней кошек регулярно кормят. Особенно проблематично выживание на улицах городов породистых кошек которые никогда не были на улице. Кошки которые никогда не выходили за пределы человеческого жилья не имеют навыков поведения в этих незнакомых для них условиях. После истребления бездомных кошек в городах наблюдается резкий рост популяций крыс и мышей. Кошки в истории религии и мифологии Древний мир ==== Плодородный полумесяц и Кипр ==== Расселение кошек из центра одомашнивания в районе Плодородного полумесяца связано с расселением древних земледельческих племён которые в поисках новых плодородных земель переселяясь на новые места брали с собой одомашненные виды растений и животных включая кошку. В 1983 году на Кипре рядом с деревней Шиллоурокамбос было обнаружено захоронение останков человека и кошки дикие виды которой никогда не жили на этом острове. Судя по расположению останков восьмимесячное животное было умерщвлено чтобы быть захороненным вместе с хозяином. В Анатолии были найдены терракотовые статуэтки датированные VII тыс. до н. э. и изображающие женщин которые играли или держали на руках судя по пятнистому окрасу детёныша леопарда или кошку такого же окраса. ==== Древний Египет ==== Первое письменное упоминание о домашних кошках относится ко II тысячелетию до н. э. когда в Древнем Египте для охраны зернохранилищ от грызунов стали широко применяться кошки. В Древнем Египте кошки считались воплощением богини плодородия Баст и почитались как священные животные; наказанием за убийство кошки служила смертная казнь. Существует много статуэток и изображений кошек этого периода. Часто кошки мумифицировались тем же способом что и люди — в XIX веке около храма богини Баст в Бубастисе было обнаружено самое большое захоронение — около 19 тонн кошачьих мумий. Кошки были настолько популярны в Древнем Египте что в мумиях их формы хоронили и других животных. Рентгеновские исследования некоторых мумий показали что у животных была сломана шея. Существуют теории о том что кошки приносились в жертву богине Баст однако данное предположение не является доказанным. Культ Баст сохранялся в Древнем Египте вплоть до его запрещения в 390 году. Есть предположение что первоначально культ бога Беса был связан с почитанием кота который считался защитником дома от мышей. Красный кот почитался древними египтянами как персонификация верховного бога Ра. В 17-й главе свода сакральных текстов «Книги мёртвых» бог солнца Ра выступает как «великий кот» который каждую ночь сражается со змеем Апопом олицетворявшим силы зла тьмы и хаоса и на рассвете побеждает его. Однако не каждый красный кот или кошка считались священными. Для этой роли жрецы храмов специально отбирали кошек по ряду характерных признаков. Считалось что душа бога вселялась в ассоциированное с ним животное а после его смерти переселялась в другое животное с соответствующими признаками. Именно этим кошкам оказывались особые почести к ним были приставлены жрецы жрицы и слуги. После смерти их погребали в больших каменных или деревянных саркофагах в которые помещали украшения амулеты и другие богатые подарки. Полиэн привёл анекдот о том что персы овладели Пелузием — одним из египетских городов-крепостей — из-за преклонения древних египтян перед священными кошками овцами ибисами и собаками когда в 525 году до н. э. персидский царь Камбис II атаковал войска фараона Псамметиха III. Персы поместили этих животных перед своим войском в виде живого щита из-за чего египтяне чтобы не причинить вред этим священным животным не стали обстреливать из луков персидское войско. Сражение завершилось полным поражением египтян. ==== Древний Рим ==== Считается что римляне узнали о кошках от египтян однако кошки оставались в Древнем Риме довольно редкими домашними животными и ценились прежде всего как ловцы мышей. Впоследствии римляне распространили кошек по всей Европе. Но возможно что ещё до появления Римской Империи кошки уже были известны в Европе. Существуют некоторые свидетельства того что на Британских островах кошки существовали ещё в конце железного века возможно они были доставлены туда на кораблях древних мореходов. Средние века У викингов кошка была священным животным и олицетворением богини любви и плодородия Фрейи. В Младшей Эдде Снорри Стурлусона Фрейя путешествует на колеснице запряжённой двумя котами. В средневековой Европе отношение к кошкам было разным. В католических странах Европы кошка считалась спутницей ведьм и олицетворением нечистой силы. В Англии кошек считали спутницами королевы фей Маб. Из-за этого кошек (особенно чёрных) заживо сжигали на кострах или сбрасывали с колоколен. Уничтожение кошек в Средние века косвенно стало причиной эпидемий чумы так как истреблять крыс и других грызунов-переносчиков чумы стало почти некому. В православных странах Европы отношение к кошкам было практически противоположным. Кошка — единственное животное которое может посещать православный храм (кроме алтарной части). В славянской мифологии кошка — любимый персонаж народных сказок пословиц и суеверий. На Руси домашняя кошка стоила дорого и могла служить ценным подарком поскольку гарантировала защиту урожая от грызунов. Она была также символом мира и благополучия в доме защищающим дом от нечистой силы. Считалось также что кошки могли проникать в потусторонний мир и общаться с духами. В русском фольклоре обширный пласт составляют народные сказки пословицы и поверья связанные с кошками и котами. Персонажем таких сказок был например кот Баюн. Владимир Гиляровский рассказывает что до XX века сохранялся обычай среди купцов соревноваться чей кот толще и откормленней. В. И. Даль в 1853 году опубликовал двухтомник «Пословицы русского народа» где в разных разделах встречается около 75 пословиц о кошках. Российские монархи также ценили кошек в царском дворце всегда жили кошки. У отца Петра I Алексея Михайловича был любимый кот портрет которого изображён на гравюре «Подлинный портрет любимого кота великого князя Московского» Вацлава Холлара. А уже Пётр Великий издал указ согласно которому в каждом хозяйстве следовало «иметь при амбарах котов для охраны таковых и мышей и крыс устрашения». Самого Петра также часто сатирически изображали в виде кота о чём свидетельствуют многочисленные сохранившиеся до наших дней лубочные картинки с надписями: «Кот казанской ум астраханской разум сибирской». Азия В Японию кошки были завезены в VI веке и служили высшей наградой которую мог дать император своим приближённым. Существует несколько вариантов легенды о кошке помогающей своей хозяйке или хозяину. Фарфоровая или фаянсовая статуэтка кошки черепахового окраса с поднятой к правому уху лапой — Манэки-нэко до сих пор считается привлекающей денежную удачу. До сих пор в Японии сохранился древний культ согласно которому души умерших предков переселяются в пегих кошек. В Сето существует Музей Манеки-нэко. Особенно ценятся в Японии короткохвостые кошки изображения которых можно увидеть на многочисленных средневековых гравюрах. В некоторых областях Китая Кореи и Вьетнама кошачье мясо употребляется в пищу для приготовления определённых блюд. Кошачий мех малопригоден для использования в качестве материала для одежды однако иногда кошачьи шкуры используются для выделки дешёвых шуб и шапок. В Индии существовала богиня материнства Сашти (иначе Састи) которая изображалась в виде женщины с ребёнком на руках и считалась хранительницей домашнего очага. Её ваханой являлась кошка. В Бенгале и Западной Индии существует легенда о чёрной кошке которая также ассоциируется с богиней Сашти. Персидский историк Ат-Табари записал легенду согласно которой Творец создавая Вселенную создал крыс но забыл создать кошек. Но ему пришлось исправить это когда во время Всемирного потопа крысы начали прогрызать отверстие в днище Ноева ковчега. Ной погладил спину льва лев чихнул и пара кошек выскочила из его ноздрей. Эта легенда была широко распространена в регионе. Существует персидская пословица которая гласит: «Лев чихнул и появилась кошка». Похожая легенда объясняет также происхождение ванской кошки и ванского окраса у кошек. Ислам В исламе существует множество преданий которые связаны с кошками. Часть из них вошла в сборники хадисов. Согласно одному из них кошки высоко почитаются в исламе так как главного мусульманского пророка Мухаммеда кошка его сподвижника Абу Хурайры (его имя дословно переводится как «Отец кошек») спасла от укуса змеи. В исламе достойным похвалы считается поить кошек молоком. Как рассказывает одно из преданий у пророка Мухаммеда была разноглазая белая кошка. Другое предание повествует о том что однажды пророк Мухаммед после окончания молитвы обнаружил что его любимая кошка Мусса (Муэца) уснула на рукаве сложенного рядом халата. Мухаммед предпочёл отрезать кусок от рукава чтобы не тревожить сон Муccы. В иных случаях если кошка спала на одежде Мухаммед выбирал что-либо другое из своего гардероба. Кошки являются единственными животными которым разрешено входить в мечеть. Индуизм и буддизм Существует легенда что кошка была единственным животным отсутствовавшим в тот момент когда Будда был на пути к освобождению от своего человеческого тела. Все животные кроме кошки и змеи собрались вокруг его тела. Кошка же в это время была занята ловлей мышей. Такое небрежное отношение к Будде и стало причиной негативного отношения к кошкам. Однако у этой легенды есть и другая трактовка. Согласно ей находившаяся рядом с Буддой крыса принялась лизать масло из лампы кошка же поймала её и съела. Это деяние было благом так как кошка спасла благовонное масло. С тех пор кошка считается приносящей как добро так и зло. Ничто даже дурное поведение не мешает кошке равно как и любому другому живому существу достичь нирваны. На церемонии коронации нового короля Таиланда кошка обязательно должна присутствовать в качестве почётного гостя. У буддистов Китая кошки пользуются большим уважением. Монахи занимались разведением священных кошек. Их часто называли «маленькими тиграми» и «грозой зла» и специально обучали охранять сокровища храмов. Буддисты приписывают кошке склонность к медитации способность видеть в темноте и способность отгонять злых духов. Поэтому в буддийских храмах держали кошек[неавторитетный источник? 127 дней]. В искусстве и современной культуре Согласно сохранившимся до наших дней суевериям кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта. На новоселье принято первой впускать в дом кошку. Из-за способности кошек приземляться на лапы при падении считается что они обладают особым «шестым чувством» и что у них девять жизней. В России существует суеверие о том что чёрные кошки являются предвестниками неудачи особенно если кому-то такая кошка перебежит дорогу. Чехи же считают что кошка перебежавшая дорогу справа налево наоборот является предвестницей удачи. Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта. Наиболее известными художниками в чьём творчестве часто встречаются изображения кошек являются Франц Марк Генриетта Роннер-Книп и Луис Уэйн; последний известен своими рисунками человекоподобных кошек. В геральдике кошка — символ независимости и представляется в профиль и анфас. Она называется напуганной (фр. effarouché) если ползёт и съёжившейся (фр. herissoné) когда спина и хвост подняты выше головы. Литература и кинематограф Кошки часто становились персонажами литературных произведений например «Кошка которая гуляла сама по себе» Редьярда Киплинга «Чёрный кот» Эдгара По «Кот в сапогах» Шарля Перро Кот учёный из «Руслана и Людмилы» А. С. Пушкина «Коты-Воители» Эрин Хантер Кошка-Хромоножка из сказки Джанни Родари «Джельсомино в Стране лжецов» «Житейские воззрения кота Мурра» Эрнста Гофмана «Кот внутри» Уильяма Берроуза «Королевская аналостанка» Э. Сетона-Томпсона «Шамайка» Юрия Коваля. Кот Бегемот — один из главных персонажей «Мастера и Маргариты» Михаила Булгакова. В сказке Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» одним из персонажей является Чеширский Кот. В произведениях армянских писателей часто встречаются упоминания и описания ванских кошек. У знаменитого китайского писателя Лао Шэ есть роман «Записки о кошачьем городе» — сатирический памфлет на реалии Китая первой трети XX в. В романе Лиона Фейхтвангера «Лисы в винограднике» одной из героинь является гадкая и своенравная кошка Гри-Гри принадлежавшая супруге графа Морепа государственного министра при Людовике XVI. По мотивам сочинения Томаса Элиота «Популярная наука о кошках написанная Старым Опоссумом» Эндрю Ллойдом Уэббером был создан знаменитый мюзикл «Кошки». Во вселенной DC Comics есть неоднозначный персонаж Женщина-кошка часто выступавшая либо союзником (и даже любовницей) либо противником Бэтмена. В 2004 году про неё был снят самостоятельный фильм «Женщина-кошка». Немецкий писатель Акиф Пиринчи написал детективный роман «Felidae» герои которого — городские кошки (люди же выступают как эпизодические персонажи). Книга была переведена на 17 языков а также получила анимационную экранизацию. В дальнейшем сюжет развился в целую серию из ещё пяти произведений. Повесть-сказка «Мурли» (нидерл. Minoes) нидерландской писательницы Анни Шмидт повествует о кошке которая волей случая превратилась в девушку но при этом сохранила в себе кошачьи повадки и способность понимать язык других кошек. По мотивам повести в 2001 году был снят фильм «Леди-кошка» главную роль в котором сыграла актриса Кэрис ван Хаутен. В 1977 году на экраны вышел фильм «Фантазии Веснухина» в котором рассказывается о том как первоклассник Кирилл пытается дрессировать кота Тишку чтобы выступить в цирке. Мультипликация В мультипликации кошки и коты часто становится главными героями например в таких мультфильмах как «Кот Леопольд» «Трое из Простоквашино» (кот Матроскин) «Котёнок по имени Гав» «Том и Джерри» «Котёнок с улицы Лизюкова» «Ловушка для кошек» «Кот Феликс» и «Чертёнок с пушистым хвостом». Одним из наиболее популярных мультипликационных котов является Гарфилд про которого сняты мультсериалы а также полнометражные анимационные и художественные фильмы. В 2008 году в Интернете был выпущен мультсериал «Кот Саймона» созданный английским аниматором Саймоном Тофилдом а также книги на его основе. Персонажи аниме часто изображаются в виде полукошек-полулюдей. Их называют «нэко» (猫 букв. «кошка») или нэкомими (в переводе «кошачьи уши»). В науке В физике Кот Шрёдингера — объект мысленного эксперимента предложенного Эрвином Шрёдингером которым он хотел показать неполноту квантовой механики при переходе от субатомных систем к макроскопическим. Во Франции кошки использовались как объекты медико-биологических экспериментов при полётах в ракетно-космической отрасли. В 1963 году были сделаны один успешный суборбитальный полёт (кот Феликс или по другим данным кошка Фелицетта) и один неудачный орбитальный (неназываемый погибший кот). Знаменитые кошки Всемирную историческую известность получила любимая белоснежная кошка кардинала Ришелье — Мириам. Благодаря СМИ литературе и кинематографу широкую известность в XX и XXI веках приобрели кошки и коты президентов США Билла Клинтона — Сокс и Джорджа Буша младшего — Индия премьер-министров Великобритании — Хамфри Папы Римского Бенедикта XVI — Чико и экс-президента России Дмитрия Медведева — Дорофей. Прославились неизменный спутник чемпиона мира по шахматам Александра Алехина — сиамский кот Чесс; снявшийся в нескольких американских фильмах и награждённый кинопремиями «актёр» Оранджи кот Дьюи Ридмор Букс из библиотеки американского города Спенсер и другие. Стали известными награждённый медалью Королевского флота Великобритании «матрос» Саймон и «ветеран» Британского флота чёрно-белый «Непотопляемый Сэм» переживший гибель трёх военных кораблей. Широкую известность приобрела бруклинская кошка черепахового с белым окраса по кличке Скарлетт в 1996 г. прославившаяся самоотверженностью при спасении своих котят из горящего гаража в честь которой присуждается Премия за героизм животных имени Скарлетт (англ. Scarlett Award for Animal Heroism) которой награждаются животные совершившие героические поступки на благо людей или других животных. Клички кошек В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища. В разных странах существуют разные культуры именования. Например в англоязычных странах согласно одному опросу наиболее популярной кличкой для кошки являются Тиггер Тайгер и Макс. Согласно другому опросу наиболее популярными кличками для котов являются: Макс Бадди Джейк и Роки а для кошек — Молли Могги Дейзи Льюси Кити. По-русски кошек часто называют уменьшительно-ласкательными формами имён: Муся Мурка Пушок (Пуша) Мурзик Васька Барсик Рыжик и пр. Обычно владельцы кошек выбирают клички своим питомцам руководствуясь наблюдением за поведением котят а также доминирующим цветом в окрасе. Рекомендуется давать кошкам короткие клички которые состоят из одного-двух слогов так как они лучше воспринимаются кошкой. При этом желательно чтобы в последнем втором слоге был гласный звук «и». Общепринято чтобы в питомниках кошек имена всех котят одного помёта начинались на одну и ту же букву. Придумыванию имени кошки в сборнике детских стихов Т. С. Элиота «Практическое котоведение» (англ. Old Possum’s Book of Practical Cats) посвящено отчасти философское стихотворение «Как назвать кошку» (англ. The Naming Of Cats). На эту же тему стихотворение С. Я. Маршака «Отчего кошку назвали кошкой?» основанное на монгольской народной сказке по которому был поставлен одноимённый философский мультфильм. См. также Подлинный портрет кота Великого князя Московского Окрасы кошек Болезни кошек Кошачье кафе Фотогалерея пород домашних кошек Примечания Литература Ссылки Сайт WACC в России (недоступная ссылка) Официальный сайт Всемирной федерации кошек World Cat Federation WCF Официальный сайт FIFe (Fédération International Féline) (англ.). Официальный сайт International Cat Union ICU Фотографии пород кошек от A до Z (на англ. яз.)«Волк и семеро козлят» (нем. Der Wolf und die sieben jungen Geißlein) — сказка братьев Гримм опубликованная в составе цикла сказок в 1812—1815 году. По системе классификации сказочных сюжетов Аарне-Томпсона имеет номер 123. Получила распространение в России в XIX веке вошла в устное народное творчество и с некоторым изменением в сюжете получила статус «русской народной сказки». В таком качестве издавалась у Сытина. Сюжет Мать-коза отлучаясь из дома предупреждает своих козлят остерегаться волка бродящего неподалёку. Волк воспользовавшись удачным моментом стучится к козлятам и заявляет что он их мать. Те в ответ говорят что голос их матери мягкий в то время как его голос грубый. Волк съедает кусок мела чтобы смягчить свой голос. По другой версии кузнец выковывает волку новое певучее горло. Однако козлята всё равно не пускают его: лапы у их матери белые а не чёрные как у волка. Тот идёт на мельницу и пачкает свои лапы в муке. Козлята впускают волка который тут же съедает их всех кроме самого маленького спрятавшегося в печке. По английской версии — в футляре часов. Вернувшись домой мать-коза видит разгром учинённый волком и спасшегося самого маленького козлёнка который рассказывает ей о произошедшем. Она отправляется за волком и находит его спящего с набитым желудком в котором что-то копошится. Мать-коза вспарывает волку живот и оттуда появляются живыми шесть козлят после чего заполняет живот камнями. На следующее утро коза встретила волка и предложила ему посоревноваться в прыжках через костёр коза перепрыгнула волк тоже прыгнул но камни его потянули вниз. Волк сгорел. Ещё один вариант финала — волк проснувшись с камнями в желудке захотел пить пошёл к ручью поскользнулся упал в воду и от тяжести утонул. Экранизации Волк и семеро козлят (1957) — рисованный мультфильм Петра Носова Волк и семеро козлят на новый лад (1975) — кукольный музыкальный мультфильм Леонида Аристова Мама (1976) — музыкальный фильм Элизабеты Бостан См. также Сказки братьев Гримм Примечания Ссылки Текст сказки «Волк и семеро козлят» на русском языке братьев Гримм в Викитеке Текст сказки «Волк и семеро козлят» братьев Гримм на немецком языке в ВикитекеТерми́ты (лат. Isoptera народное название — белые муравьи) — инфраотряд общественных насекомых с неполным превращением родственных тараканам. Долгое время термитов считали самостоятельным отрядом (2009) в последнее время их таксономический статус дискутируется и рассматривается в ранге от инфраотряда (2011 2013) до эписемейства (epifamily Termitoidae; 2007) в составе тараканообразных. В мире известно 2933 современных вида термитов (данные на 2013 год; вместе с ископаемыми 3106 видов). Общие сведения Как и все общественные насекомые особи термитов чётко делятся на три основных группы: рабочих особей особей-солдат и особей способных к половому размножению. Рабочие термиты имеют мягкое белое тело как правило менее 10 мм в длину. Глаза редуцированы или отсутствуют. В противоположность им репродуктивные особи имеют тёмное тело и развитые глаза а также две пары длинных треугольных крыльев которые однако сбрасываются после единственного в жизни репродуктивной особи полёта. Как группа термиты произошли от таракановых в триасовом периоде на основании чего некоторые энтомологи включают термитов в отряд тараканообразных. Тараканы рода Cryptocercus знаменитые своей развитой для тараканообразных заботой о потомстве носят в кишечнике микрофлору схожую с таковой у термитов а среди термитов имеется примитивный вид Mastotermes darwiniensis по характеристикам близкий как к тараканам так и к другим термитам. Неизвестно каким именно путём термиты пришли к общественному образу жизни уникальному среди насекомых с неполным превращением но известно что ранние термиты были крылатыми и имели сходный между собой облик. Останки термитов достаточно часто встречаются в янтарях разных периодов. Тела взрослых термитов и их крылья окрашены в различные цвета от беловато-жёлтого до чёрного. Головы солдат могут быть светло-жёлтыми оранжевыми красновато-коричневыми или чёрными. Среди самых маленьких по размеру солдат термитов представители вида Atlantitermes snyderi (Nasutitermitinae) из Тринидада и Гайаны (Южная Америка) с общей длиной 25 мм а среди крупнейших — солдаты Zootermopsis laticeps (Termopsidae) из Аризоны (США) и Мексики с длиной 22 мм. Крупнейшими среди крылатых половых особей являются самки и самцы африканского рода термитов Macrotermes чья длина вместе с крыльями достигает 45 мм а среди мельчайших крылатые термиты Serritermes serrifer (Serritermitidae) — 6 мм с крыльями. Крылатые особи некоторых представителей Incisitermes и Glyptotermes (Kalotermitidae) и Apicotermitinae имеют длину менее 7 мм с крыльями. Численность семей различается от нескольких сотен термитов (Kalotermitidae) до нескольких миллионов особей (Rhinotermitidae Termitidae). Вес взрослых бескрылых термитов Mastotermes достигает 52 мг. Термиты распространены в тропических и субтропических регионах и насчитывают более 2900 современных видов. В России обитают два вида термитов (в районе Сочи и Владивостока). На территории бывшего СССР (СНГ) обитают 7 видов термитов из них 4 вида в том числе — туркестанский (Anacanthotermes turkestanicus) и большой закаспийский (Anacanthotermes ahngerianus) — причиняют значительный вред народному хозяйству. Распространение Термиты обнаружены на всех континентах кроме Антарктиды. Меньше всего они представлены в Европе (10 видов двух родов Kalotermes и Reticulitermes) и в Северной Америке (50 видов) в то время как в Южной Америке обитает более 400 видов а в Африке около 1000 видов. В одном только Национальном парке Крюгера (ЮАР) нашли около 11 млн активных термитников. В Азии встречается 435 видов термитов главным образом в Китае южнее реки Янцзы. В Австралии более 360 видов термитов. Из-за своей тонкой кутикулы термиты бедно представлены в холодном и умеренном климате. Один инвазивный американский вид (Cryptotermes brevis) завезён в Австралию. Эндемизм Примеры родового эндемизма. Эндемики Неотропики — Acorhinotermes Cornitermes Cylindrotermes Glossotermes Dolichorhinotermes Labiotermes Paracornitermes Procornitermes Rhinotermes Syntermes и другие (63 эндемичных рода 78% от всех родов Неотропики). Эндемики Карибских островов — Antillitermes Caribitermes Parvitermes. Gnathamitermes и Zootermopsis встречается в Неарктике (США Канаде и Мексике) Hoplotermes и Marginitermes — в Мексике. Drepanotermes и Mastotermes— в Австралии; Stolotermes обнаружен в ЮАР и в Австралии и Океании (Новая Зеландия Тасмания). Эндемики острова Новая Гвинея — Diwaititermes и Niuginitermes. Эндемики Африки и другие (85 эндемичных родов 77% от всех родов Афротропики) — Batillitermes Cephalotermes Cubitermes Lepidotermes Noditermes Ovambotermes Procubitermes Promirotermes Pseudomicrotermes Thoracotermes Tuberculitermes Unicornitermes. На Шри-Ланке два эндемичных рода Ceylonitermes и Ceylonitermellus. Эндемики Мадагаскара — Capritermes Quasitermes. Эндемики Малайского полуострова и Борнео — Orientotermes Prohamitermes Protohamitermes. В Индо-Китае и на Суматре встречается Globitremes. Pseudhamitremes известен из Камбоджи. Serritermitidae встречаются только Бразилии. Termitogeton (Termitogetoninae) обнаружен на Малайском полуострове Суматре Борнео и Шри-Ланке. Stylotermes (Stylotermitininae) обнаружен в Индии Индо-Китае Китае и на Борнео. Psammotermes встречается в пустынях Африки на Ближнем Востоке и в Индии. Структура колонии и поведение Как и все общественные насекомые термиты живут в колониях число зрелых особей в которых может достигать от нескольких сотен до нескольких миллионов и состоящих из каст. Типичная колония состоит из личинок (нимф) рабочих солдат и репродуктивных особей. Сооружение термитов — термитник. В отличие от муравьёв у наиболее эволюционно продвинутых видов термитов кастовая принадлежность задаётся генетически. У более примитивных видов кастовая принадлежность особи зависит от того чем её кормят другие термиты в период развития и какие феромоны они при этом выделяют. Бесполое размножение в виде телитокического партеногенеза обнаружено у 7 видов термитов в том числе: Reticulitermes speratus Zootermopsis angusticollis Zootermopsis nevadensis Kalotermes ﬂavicollis Biﬁditermes beesoni. Диплоидный хромосомный набор термитов составляет 2n=28—56 а у примитивного Mastotermes darwiniensis 2n=96. Репродуктивные особи Среди репродуктивных особей в гнезде выделяют короля и королеву. Это особи уже утратившие крылья и иногда глаза и выполняющие репродуктивную функцию в гнезде. Достигнувшая зрелости королева может откладывать несколько тысяч яиц в день превращаясь в своеобразную «фабрику яиц». В этом состоянии её грудь и особенно брюшко увеличиваются делая королеву в несколько десятков раз крупнее любого рабочего термита (10 см и больше). Из-за гигантского брюшка королева утрачивает способность к самостоятельному передвижению поэтому когда возникает необходимость переместить её в другую камеру колонии сотни рабочих объединяются чтобы перенести её. На поверхности тела королевы выделяются особые феромоны слизываемые рабочими которые способствуют объединению колонии. У некоторых видов эти феромоны оказываются настолько притягательными для рабочих что они вгрызаются жвалами в брюшко королевы (однако к её гибели это приводит крайне редко). В камере королевы находится король который лишь немного больше рабочего термита. Он продолжает спариваться с самкой на протяжении жизни в отличие от например муравьёв у которых мужские особи гибнут сразу после спаривания а сперма хранится внутри королевы (матки) в придатках яичников. Остальные репродуктивные особи обладают крыльями и служат для создания новых колоний. В определённое время года они вылетают из гнезда и спариваются в воздухе после чего самец и самка спустившись на землю отгрызают себе крылья и вдвоем основывают новую колонию. У некоторых видов термитов неполовозрелые репродуктивные особи составляют подкасту предназначенную для замены короля и королевы в случае их гибели. Однако происходит это крайне редко. Рабочие В отличие от муравьёв среди рабочих и солдат термитов поровну самок и самцов. Рабочие термиты занимаются фуражированием хранением пищи заботой о потомстве строительством и ремонтом колонии. Рабочие — единственная каста способная переваривать целлюлозу благодаря особым кишечным микроорганизмам-симбионтам. Именно они занимаются кормлением всех остальных термитов. Своими впечатляющими характеристиками колонии также обязаны рабочим. Стены колонии строятся из комбинации экскрементов измельченной древесины и слюны. В гнезде предусмотрены места для разведения грибковых садов содержания яиц и молодых личинок репродуктивных особей а также обширная сеть вентиляционных туннелей которые позволяют поддерживать внутри термитника практически постоянный микроклимат. Кроме того иногда имеются также помещения для термитофилов — животных сосуществующих с термитами в симбиозе. Солдаты Солдаты — особая каста рабочих особей которая имеет анатомические и поведенческие специализации прежде всего против нападения муравьёв. Многие имеют челюсти столь увеличенные что неспособны самостоятельно питаться. Солдаты тропических видов термитов-носорогов имеют особый вырост на голове через который выстреливают защитной жидкостью. У термитов прогрызающих ходы в дереве солдаты обычно имеют широкие головы которые позволяют блокировать узкие туннели и не допустить дальнейшего проникновения врага в гнездо. Когда нарушена целостность стен термитника и ситуация такова что требует вмешательства больше чем одного солдата солдаты образуют защитное формирование напоминающее фалангу и начинают беспорядочно нападать на свою жертву в то время когда рабочие заделывают отверстие. Как правило фаланга впоследствии сама становится жертвой поскольку после восстановления стены термитника она лишается возможности вернуться в термитник. Химическая защита отсутствует в семействах Termopsidae Hodotermidae и Kalotermitidae. Слюнные или лабиальные железы развиты у всех термитов и всех каст. У части видов солдаты продуцируют защитные секреты например у Mastotermes и многих Macrotermitinae. Гипертрофированная фронтальная слюнная железа представлена и у части Termitinae со щелкающими мандибулами: по крайней мере у Dentispicotermes секреты железы выводятся путём разрыва железы (autothisis или саморазрыв стенок тела). Эта уникальная в мире насекомых непарная железа является синапоморфией в семействах Rhinotermitidae Serritermitidae и Termitidae. Малозаметная у рабочих и очень маленькая у половых имаго эта железа максимально развита у солдат и продуцирует разнообразные химические компоненты. Их выброс производится через специализированное отверстие на голове которое называется фонтанелла (фронтальная пора). У некоторых термитов фронтальная пора закрыта и поэтому секреты железы выводятся путём разрыва всей железы и брюшка (autothysis) например у Serritermes и Globitermes. Термиты Globitermes sulphureus известные как «термиты--камикадзе» используют форму суицидального альтруизма известного как autothysis в качестве защитного механизма. Защитная фронтальная железа выбрызгивает защитные секреты во врага через выводные протоки в голове касты солдат (у носатых термитов этот выход находится в специальной фронтальной поре в специализированном «носу» головной капсулы). Фронтальная железа сильно развита в брюшке у солдат Rhinotermitidae (Coptotermes Psammotermes Reticulitermes Prorhinotermes Schedorhinotermes) и в голове солдат Termitidae (развиты у Nasutitermitinae но редуцированы в подсемействах Macrotermitinae и Termitinae которые защищаются мощными мандибулами). Число солдат в колонии зависит от активности семьи и обычно составляет несколько процентов от всего населения. У меньшинства видов доля солдат менее 3 %. Около 4-6 % — у видов родов Cryptotermes (Nutting 1970; Bouillon 1970) Incisitermes (Harvey 1934; Nutting 1970) Kalotermes (Harris 1954; Grasse and Noirot 1958) и Glyptotermes (Danthanarayana and Fernando 1970). Около 1-9 % у видов родов Neolermes (Nagin 1972; Sen-Sarma and Mishra 1972) Stolotermes (Morgan 1959) Odontotermes (Josens 1974) and Macrotermes (Pangga 1936). По данным Josens (1972 1974) собранным на Берегу Слоновой Кости (Западная Африка) пропорция солдат варьирует в пределах 12-16 % у видов Basidentermes potens Promirotermes holmgreni Ancistrotermes cavithorax Microtermes toumodiensis Pseudacanthotermes militaris. В колониях носатых термитов (в двух подсемействах: Coptotermitinae и Nasutitermitinae) у которых фронтальная железа наиболее развита пропорция солдат может быть ещё выше. У видов Coptotermes formosanus и Coptotermes vastator солдат около 10 % (Smythe and Mauldin 1972; King and Spink 1974 1975; Pangga 1936) в то время как у Hospitalitermes hospitalis (Pangga 1936) и различных видов рода Nasutitermes (Kfecek 1970; Gay and Wetherly 1970; Holdaway et al. 1935) число носатых солдат составляет около 10 % от всей активной части популяции. Они составляют 15 %-21 % у вида Trinervitermes geminatus (Bouillon 1970; Josens 1974) 20 % у видов Trinervitermes togoensis (Josens 1974) и Nasutitermes spp. (Pangga 1936; Gay et al. 1955) 25 % у термитов Tenuirostritermes tenuirostris (Weesner 1953) и даже до 30 % у термитов в лабораторных гнёздах Nasutitermes costalis (Hrdy and Zeleny 1967). Это может быть связано с мелкими размерами солдат носатых термитов сравнимых с размерами рабочих. У термита — ксилофага Cephalotermes (Termitinae) численность солдат составляет лишь 02 %. Потеря касты солдат наблюдается в двух подсемействах семейства термитов Termitidae. У Apicotermitinae более чем половина африканских видов не имеют солдат так же как и все неотропические роды. Наоборот все Юго-Восточно-Азиатские роды имеют солдат хотя эта каста у них очень редка (род Speculitermes долгое время считался неимеющим солдат). В подсемействе Termitinae только в 3 родах нет касты солдат: Protohamitermes и Orientotermes (два близких таксона из Ориентальной области) и Invasitermes из Австралии. Питание Все термиты едят целлюлозу в той или иной форме но именно питающиеся деревом особенно ответственны за ущерб зданиям. Целлюлоза — богатый источник энергии но трудноперевариваемый. Среди симбиотических организмов в своём кишечнике термиты полагаются в первую очередь на метамонад рода Trichonympha которые потребляют оставшиеся после переваривания вещества. Кишечные микроорганизмы в свою очередь полагаются на особых бактерий живущих на их оболочках и производящих некоторые пищеварительные ферменты. Эти отношения — один из самых прекрасных примеров мутуализма среди животных. Большинство «высших» термитов особенно семейства Termitidae могут производить и свои целлюлозоперерабатывающие ферменты однако и они сохраняют в своём кишечнике богатую микрофлору. Некоторые виды термитов занимаются разведением грибных садов выращивая в них специализированный гриб который входит в их рацион питания Termitomyces на собственных экскрементах. После поедания споры гриба проходят неповрежденными через кишечник термитов и прорастают в свежих фекалиях. Взаимодействие с человеком Примерно 10 % видов термитов являются вредителями принося потери хозяйству человека исчисляемые миллиардами долларов в год (до 20$ млрд в мире). Из-за своих пристрастий в пище термиты в некоторых регионах стали настоящим бичом для деревянных зданий. Их скрытность и тактика поедания древесины при которой её поверхность выглядит абсолютно неповрежденной являются причиной их позднего обнаружения. Опасение вызывают также случайные попадания термитов в квартиры благодаря чему их ареал продвигается и в те регионы где они не могут жить открыто из-за климата. Попав в дом термиты не ограничиваются древесиной: все в чём высока доля целлюлозы служит потенциальной пищей. Последствия этого порой катастрофические например в Южной Америке из-за постоянного присутствия термитов в городах редко можно найти книгу старше пятидесяти лет. Термиты стараются не контактировать с воздухом так как их кутикула очень тонка и не удерживает влагу. Если им необходимо пересечь открытое пространство они строят туннели-убежища из спрессованной земли и экскрементов. Основные предосторожности от проникновения термитов: Устранение контакта древесины с землей использование бетонного фундамента или стальной основы. Даже в этом случае термиты посредством туннелей способны достичь дерева; кроме того известны случаи когда для этой цели они использовали трубы водопровода. Обработка древесины Использование древесины стойкой к определённым видам термитов Если термиты уже проникли в здание проводится их удаление инсектицидами. Другой обычный метод — распыление трёхокиси мышьяка яда медленного действия используемого в Австралии с 1930-х годов. Яд будет распределен между особями колонии прежде чем будут видны изменения что благоприятствует уничтожению всей колонии целиком. 26 видов термитов (главным образом из родов Cryptotermes Heterotermes и Coptotermes) стали инвазивными распространившись с помощью человеческой коммерции далеко за пределы своего нативного ареала. Роль в экологии Термиты вместе с дождевыми червями и муравьями играют важнейшую роль в циркуляции почвенного вещества кроме того крылатые особи служат пищей многочисленным хищникам. Полагают также что освобождаемый термитами в результате их деятельности метан вносит заметный вклад в общее действие парниковых газов. По своей общей биомассе (от 1 г/м3 до более чем 10 г/м3) термиты сравнимы с общей биомассой наземных позвоночных животных. Термиты вместе с муравьями могут увеличивать урожайность в регионах с сухим и жарким климатом (в экспериментальных условиях в Австралии они увеличивают урожай пшеницы на 36 %) где отсутствуют дождевые черви. Систематика Традиционно выделялось 7 семейств термитов. Затем добавились Stolotermitidae Stylotermitidae и Archeorhinotermitidae (Engel & Krishna 2004). В 2009 году было выделено ещё два семейства: Cratomastotermitidae и Archotermopsidae (Engel Grimaldi & Krishna 2009). Наибольшее число эндемичных родов встречается в следующих регионах: Неотропика (63 78 %) Афротропика (85 77 %) Австралазия (23 64 %) Ориентальная область (56 61 %). В мире известно 3106 видов и 331 род (в том числе ископаемых: 173 и 51 (2013). †Archeorhinotermitidae Archotermopsidae †Cratomastotermitidae Mastotermitidae Hodotermitidae Kalotermitidae †Termopsidae Rhinotermitidae Serritermitidae Stolotermitidae Stylotermitidae Termitidae Палеонтология Термиты — древнейшие общественные насекомые останки которых обнаруживаются с триасового периода. Nanotermes isaacae Parastylotermes krishnai См. также Mastotermes darwiniensis Туркменский термит Примечания Литература Жужиков Д. П. «Термиты СССР». — М. Изд-во Моск. ун-та 1979. — 225 с. Жужиков Д. П. Особенности структуры и регуляции развития в семье термитов. Чтения памяти Н. А. Холодковского: Докл. на 38 ежегод. чтении 4 апреля 1985 г. — Л.: Наука 1986. — С. 74-105. Abe T.; D. E. Bignell; M. Higashi eds. 2000. Termites: Evolution Sociality Symbiosis Ecology. — Kluwer Academic Publishing Dordrecht. pp. 1-466. ISBN 978-90-481-5476-0 (Print) 978-94-017-3223-9 (Online) David Edward Bignell Yves Roisin Nathan Lo (Ed.). Biology of Termites: a Modern Synthesis. — Dordrecht: Springer Netherlands 2011. — С. 255-277. — ISBN 978-90-481-3977-4.. Termites: evolution sociality symbioses ecology / Ed. by Takuya Abe (01.03.1945-27.03.2000) David Edward Bignell Masahiko Higashi (11.08.1954-27.03.2000 ). — Dordrecht Netherlands: Kluwer Academic Publishers (Springer Netherlands) 2000. — 467 с. — ISBN 978-94-017-3223-9. — DOI:10.1007/978-94-017-3223-9_20 Donovan S. E. D. T. Jones W. A. Sands and P. Eggleton. 2000. The morphological phylogenetics of termites (Isoptera). — Biological Journal of the Linnean Society (The Linnean Society of London.). 70(3):467-513. Engel Michael David A. Grimaldi and Kumar Krishna. 2009. Termites (Isoptera): Their Phylogeny Classification and Rise to Ecological Dominance. American Museum Novitates. 3650:1-27. [1] Engel M. and K. Krishna. 2004. Family-group names for termites (Isoptera). — American Museum Novitates 3432:1-9. Grassé P. P. 1986. Termitologia. Comportement Sociatilé Ecologie Evolution Systematique. — Paris Masson. — V.3 715 p. Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки Энциклопедия Кругосвет — Термиты Статья посвящённая происхождению термитов Термиты как одна из экосистем Книга «Общественные насекомые» Майкл Брайен Война миров: термиты. Журнал «Чайка». Войны термитов могут объяснить эволюцию социальных насекомых Термитология на www.isoptera.ufv.br (порт.)Больша́я сини́ца или больша́к (лат. Parus major) — распространённая птица из семейства синицевых отряда воробьинообразных. Обитает на всей территории Европы Ближнего Востока Центральной и Северной Азии в некоторых районах Северной Африки. В дикой природе встречается в разнообразных лесах обычно на открытых участках опушках по берегам водоёмов. Это как правило неперелётные птицы и большинство больших синиц не мигрирует кроме очень суровых зим. Обычно в этот вид включается множество подвидов. Большая синица остаётся самым крупным и наиболее многочисленным из всех встречающихся видов рода синицы в частности в России. Синица выделяется чёрной головой и шеей бросающимися в глаза белыми щеками оливковым верхом и жёлтым низом с некоторыми вариациями среди многочисленных подвидов. Летом питается преимущественно мелкими насекомыми и другими беспозвоночными. Зимой употребляет в пищу более широкий спектр. Как и все синицы гнездится в дуплах и пустотах деревьев а также в разнообразных нишах как природного так и антропогенного происхождения. Самка откладывает до 12 яиц и высиживает их в одиночку хотя оба родителя кормят птенцов. За небольшим исключением размножается с конца января по сентябрь делая две кладки в год. Синицы хорошо приспосабливаются к человеческому вмешательству в среду часто встречаются в крупных городах и других населённых пунктах в пригородах в садах и парках. На больших синицах также проводят важные исследования по орнитологии генетике и поведению. Уничтожая большое количество вредителей леса приносит несомненную пользу природе. Описание Внешний вид Подвижная вертлявая птица. В Европе самая крупная синица — размером примерно с воробья имеет достаточно длинный хвост. Длина 13—17 см масса 14—21 г размах крыльев 22—26 см. Имеет довольно яркое оперение среди других птиц выделяясь прежде всего ярко-жёлтым брюшком с «галстуком» — широкой чёрной полосой от груди до гузки. Верх головы или шапочка чёрный с синим металлическим блеском. Щёки белые. На затылке желтовато-белое пятно. Вокруг шеи чёрная полоса-ошейник горло и грудь чёрные с небольшим голубоватым отливом. Спина жёлто-зелёная либо голубовато-серая с небольшим оливковым оттенком на плечах крылья и хвост голубоватые. На трёх крайних рулевых имеются белые вершины вместе образующие поперечную светлую полоску. На крыле также заметна тонкая белая поперечная полоса. Самки похожи на самцов однако в целом немного более тусклые — чёрные тона на голове и груди имеют более тёмно-серый оттенок ошейник и чёрная полоса на брюхе тоньше и иногда может прерываться. Каёмка на верхних и средних кроющих скорее зеленовато-серая нежели чем зеленовато-синяя у самцов. Подхвостье более белое. Молодые птицы похожи на самок однако шапочка у них скорее буроватая либо буровато-оливковая а пятно на затылке маленькое и расплывчатое. У вида хорошо выражена географическая изменчивость — выделяют более 30 подвидов отличных по оттенкам окраски спины надхвостья груди боков интенсивности белого цвета на рулевых. Кроме того ряд подвидов демонстрируют небольшие экологические различия. Пение Большая синица обладает богатым голосовым репертуаром — специалисты выделяют до 40 вариаций издаваемых ею звуков. При этом одна и та же особь одновременно способна чередовать три—пять вариантов различных по ритму тембру относительной высоте звуков и количеству слогов. Особенно активен самец поющий в течение почти всего года за исключением поздней осени и ранней зимы. Песня — громкий перезвон «ци-ци-ци-пи» «ин-чи-ин-чи» крик — звонкое «пинь-пинь-чрррж». Весной однообразная песня «зин-зи-вер» «зинь-зинь». Она то нежно и тихо посвистывает то заведёт громкую перекличку: «пинь-пинь-пинь» вроде зяблика то испуганно затрещит: «пинь-тарара» или с бесконечными интонациями повторяет свой двухсложный посвист: «фи-фи». В конце зимы приблизительно с февраля большие синицы становятся оживлённее. В оттепель уже слышится их двух- или трёхсложный напев — ритмичное повторение звенящих или иногда как бы «звякающих» звуков («ци-ци-фи-ци-ци-фи» или «цу-ви-цу-ви-цу-ви»). У каждого певца интонация своеобразная. День за днём эти напевы становятся громче и длиннее невольно привлекая внимание своей оригинальностью. Аналогичное стрекотание имеется и у зяблика однако у синицы оно имеет более звонкий тембр. Песня часто звучит при общении между членами пары либо когда птица возбуждена. Кроме собственно пения имеется и так называемая подпесня — мелодичное тихое щебетание «мурлыканье» чаще всего исполняемое в феврале или марте. Распространение Ареал Распространена в Евразии на всём протяжении с запада на восток а также на северо-западе Африки. В Европе встречается почти повсеместно за исключением Исландии и безлесого крайнего севера Скандинавии Кольского полуострова России. В Азии отсутствует в приполярных и полярных районах Сибири в высокогорье и зоне пустынь Центральной и Средней Азии на Ближнем Востоке южнее Израиля Сирии и северного Ирака. В Скандинавии и Финляндии на север поднимается до 68° с. ш. Восточнее отмечена в районе Архангельска ещё восточнее в верховьях Печоры. В бассейнах Оби Енисея и в долине Лены не встречается севернее 61-й параллели. За пределами материка отмечена на Британских Балеарских на Корсике Сардинии Сицилии Крите и других островах Эгейского моря Кипре. Места обитания В гнездовой период населяет леса самых разных типов чаще всего лиственные и смешанные где встречается на открытых участках опушках вдоль речных долин и по берегам озёр. В Европе наибольшей численности достигает в зрелых дубовых лесах где имеется изобилие пустот в деревьях. В Сибири гнездится по окраинам тайги как правило не далее 10—15 км от жилья человека. В сплошном тёмном лесу встречается редко. Обычно в лесостепной зоне где концентрируется в прибрежных зарослях ивняка и берёзовых рощах а также на открытых пространствах с редкими деревьями. В Монголии обитает на лесистых холмах и в полупустынном ландшафте. В горах поднимается в швейцарских Альпах до 1950 м в горах Атласа до 1850 м над уровнем моря. Образование городов и хозяйственная деятельность человека благоприятно сказалась на распространении этой птицы — вырубка лесов способствовала увеличению подходящих мест для гнездовий а зимняя подкормка помогает перенести неурожайные годы. Синица охотно селится в садах парках (в том числе и городских) садоводствах по окраинам полей в лесопосадках и оливковых рощах. Зимой сбивается в смешанные стайки с другими птицами и кочует в поисках корма. Размножение Моногамна или изредка полигамна многие пары сохраняются несколько лет подряд. На большей части ареала сезон размножения продолжается с конца января по сентябрь при этом кладка яиц часто коррелируется с доступностью корма. Так британские учёные обнаружили что в результате глобального потепления птицы в последние годы начали откладывать яйца несколько раньше чем обычно что вызвано более ранним появлением гусениц — основной пищи в сезон размножения. Размножение может происходить в течение всего года с пиком кладки яиц в Израиле в октябре—декабре. В конце января стайки синиц распадаются и птицы занимают гнездовые территории становясь агрессивными по отношению к пришельцам. В Израиле стаи не образуются и птицы охраняют свою территорию в течение всего года. Во время ухаживания самец держится несколько выше самки скачет с ветки на ветку со слегка распущенными крыльями и хвостом взлетает вверх и мягко планирует к месту будущего гнезда ритуально кормит партнёршу. На Украине и юге России первые песни самца можно услышать в середине февраля на севере на одну или две недели позже. Для гнезда чаще всего выбирается дупло дерева на высоте 15—5 м от земли однако в случае недостатка подходящих мест может быть использовано и иное закрытое место — мышиная нора пустота в наружной стене постройки расщелина в скале либо стене искусственная дуплянка синичник. О пластичности этой синицы в выборе места размножения может служить такой пример — в 1980-х годах специалисты зарегистрировали факт устройства гнезда в стволе пушки стоящей во дворе Музея артиллерии в центре Санкт-Петербурга. Редко занимает неиспользуемые гнёзда белки дупла дятлов и старые гнёзда сорок и других хищных птиц. Известны случаи и разорения кладок других птиц в частности мухоловки-пеструшки. Строительством и обустройством гнезда занимается исключительно самка. В качестве основного материала используются мох тонкие веточки прошлогодние стебли трав лишайники а также шерсть животных перья коконы пауков и паутина — этой массой заполняется внутреннее пространство укрытия. В населённых пунктах иногда в ход идёт также и мягкий мусор — вата обрывки ниток и т. п. Диаметр лотка 40—60 мм глубина 40—50 мм. Гнёзда могут разоряться дятлами белками и ласками в них могут завестись блохи и взрослые птицы могут преследоваться ястребами-перепелятниками. В сезон обычно две кладки первая из которых на большей части ареала приходится на конец апреля — начало мая а вторая — на июнь. Полная кладка состоит из 5—12 яиц при этом во второй раз птица обычно откладывает меньшее (обычно на 2 меньше) количество яиц нежели чем в первый. В некоторых странах Западной Европы специалисты обнаружили интересный феномен — в районах с сильным загрязнением воздуха самка может насиживать пустое без единого яйца гнездо. Яйца белые со слегка блестящей скорлупой с многочисленными красновато-коричневыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (16—20) х (12—15) мм. Самка сидит плотно в течение 12—14 дней в то время как самец добывает корм и кормит её. При приближении к гнезду человека наседка громко шипит а при непосредственной опасности взлетает и кружит над гнездом вместе с самцом. Выведшиеся птенцы на голове и спине покрыты серым пухом полость клюва оранжевая. Потомство вскармливают оба родителя принося им в гнездо в среднем 6—7 г пищи на каждого птенца в день. Птенцы находятся в гнезде 16—22 дней после чего приобретают способность к полёту однако ещё в течение примерно недели полностью зависимы от родителей. Даже спустя это время молодые птицы часто держатся недалеко от гнезда и время от времени подкармливаются родителями. Второй выводок держится вместе с родителями до 50 дней когда с приходом осени птицы сбиваются в стайки. Максимально известная продолжительность жизни — 15 лет. Питание В период размножения питается мелкими беспозвоночными и их личинками уничтожая большое количество лесных вредителей. Его основу в этот период составляют гусеницы бабочек пауки долгоносики и другие жуки двукрылые (мухи комары мошки) и полужесткокрылые (клопы тли и т. п.). Также употребляет в пищу тараканов прямокрылых (кузнечиков сверчков) мелких стрекоз сетчатокрылых уховёрток муравьёв пчёл (предварительно удалив жало) двупароногих многоножек клещей и др. Весной может охотиться на нетопырей-карликов которые после зимней спячки ещё малоподвижны. Птенцов выкармливает главным образом гусеницами бабочек длина которых не превышает 1 см. Осенью и зимой возрастает роль разнообразных растительных кормов в том числе семян европейского бука и лещины. Кормится на полях бросовым зерном ржи кукурузы пшеницы овса. На северо-западе России отмечены плоды и семена следующих растений: сосны ели липы клёна берёзы сирени конского щавеля лопуха пикульников красной бузины рябины ирги черники подсолнечника и конопли. В отличие от других видов синиц таких как лазоревки и московки собственных зимних запасов не делает однако искусно находит и охотно употребляет в пищу корма спрятанные другими птицами. Иногда употребляет в пищу падаль. Часто посещает птичьи кормушки где кормится семечками подсолнуха остатками пищи несолёным салом и сливками из оставленных молочных пакетов а также сливочным маслом. Корм добывает в кроне деревьев чаще всего в нижнем ярусе а также в листве кустарников и подлеска. Иногда ищет опавшие семена и плоды растений на земле. Плоды с твёрдой скорлупой такие как орехи предварительно долбит клювом придерживая добычу лапкой либо зажимая в коре дерева. Классификация Большая синица была описана Карлом Линнеем в десятом издании его Системы природы в 1758 году. Научное название Parus major присвоенное Линнеем состоит из двух латинских слов — лат. parus — синица и лат. major — большой. Таким образом научное название по смыслу ничем не отличается от используемого в русском языке. Известно 15 подвидов большой синицы. До недавнего времени в них включали вид восточная синица Parus minor и серая синица Parus cinereus. В настоящее время их рассматривают как самостоятельные виды. Восточная синица отличается меньшими размерами и значительно меньшим распространением зеленоватых и желтоватых оттенков — они сохранены лишь на зашейке и верхней части спины в то время как нижняя часть туловища грязновато-белая. У серой синицы обитающей на островах Юго-Восточной Азии липохромы (пигменты отвечающие за зеленовато-жёлтые тона) отсутствуют вовсе из-за чего птица имеет белёсый вид. По данным базы Международного союза орнитологов в состав вида Parus major входят 15 подвидов: Parus major aphrodite. Описан Дьюлой Мадагарасом в 1901 году. Обитает на юге Италии юге Греции на островах Эгейского моря на Кипре. Номер ITIS: 922423. Parus major blanfordi. Описан Йозефом Пражаком в 1894 году. Обитает на севере Ирака на севере на севере центральной части и юго-западе Ирана. Номер ITIS: 922424. Parus major bokharensis. Описан Мартином Лихтенштейном в 1823 году. Обитает в Туркмении на севере Афганистана на юге центральной части Казахстана и в Узбекистане. Номер ITIS: 922425. Parus major corsus. Описан Отто Кляйншмидтом в 1903 году. Обитает в Португалии на юге Испании и на Корсике. Номер ITIS: 922426. Parus major ecki. Описан Адольфом фон Йордансом в 1970 году. Обитает на Сардинии. Номер ITIS: 922427. Parus major excelsus. Описан Леопольдом Буври в 1857 году. Обитает на северо-западе Африки (от западного Марокко до северо-западного Туниса). Номер ITIS: 922428. Parus major ferghanensis. Описан Сергеем Бутурлиным в 1912 году. Обитает в Таджикистане Киргизии и на западе Китая. Номер ITIS: 922429. Parus major kapustini. Описан Леонидом Портенко в 1954 году. Обитает на юго-востоке Казахстана (Джунгарский Алатау) крайнем северо-западе Китая (северо-запад Синьцзяна) в Монголии в Забайкалье в верхнее течении Амура в Приморье на север до побережья Охотского моря. Номер ITIS: 922430. Parus major karelini. Описан Николаем Зарудным в 1910 году. Обитает на юго-востоке Азербайджана и северо-западе Ирана. Номер ITIS: 922431. Parus major major. Описан Карлом Линнеем в 1758 году. Обитает в континентальной Европе на север и восток от центральной и северной Испании северной Италии и Балкан; Сибирь на восток до Байкала на юг до северного и восточного Казахстана и Алтайских гор; Малая Азия Кавказ Азербайджан (за исключением юго-востока). Номер ITIS: 922432. Parus major mallorcae. Описан Адольфом фон Йордансом в 1913 году. Обитает на Балеарских островах. Номер ITIS: 922433. Parus major newtoni. Описан Йозефом Пражаком в 1894 году. Обитает на Британских островах в Нидерландах Бельгии и на северо-западе Франции. Номер ITIS: 922434. Parus major niethammeri. Описан Адольфом фон Йордансом в 1970 году. Обитает на Крите. Номер ITIS: 922435. Parus major terraesanctae. Описан Эрнстом Хартертом в 1910 году. Обитает в Ливане Сирии Израиле Иордании и на северо-востоке Египта. Номер ITIS: 922436. Parus major turkestanicus. Описан Николаем Зарудным и Лоудоном в 1905 году. Обитает на юго-востоке Казахстана и юго-западе Монголии. Номер ITIS: 922437. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1832 (по состоянию на 20 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1250 (по состоянию на 20 февраля 2015). Исследования гена митохондриальной ДНК цитохрома b (cytochrome b) показали что часть подвидов отличается от больших синиц и эти подвиды были выделены в два отдельных вида — серая синица в Южной Азии и восточная синица в Восточной Азии. Генетика поведения Недавно в одной из голландских популяций большой синицы экспериментальным путём был обнаружен однонуклеотидный полиморфизм в гене Drd4 (дофаминовый рецептор D4) что как предполагают авторы может быть связано с уровнем любопытства птиц. Линии отобранные в четырёх поколениях на повышенную или пониженную любознательность обладали определёнными вариантами замен в нуклеотидной последовательности этого гена. Однако функциональная основа такой связи между наблюдаемым полиморфизмом ДНК и поведением синиц остаётся невыясненной. Фотогалерея Примечания Литература Дементьев Г. Гладков Н. Птицы Советского Союза. — М.: Советская наука 1953. — Т. 5. — 797 с. Судиловская А. М. Большая синица // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Ссылки Позвоночные животные России: Большая синица Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Большая синица в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) admin. Биологическая характеристика яиц и особенности раннего онтогенеза большой синицы. Гнездовая жизнь птиц. Оринитология; ornitologus.ru (16 июня 2009). Проверено 3 июля 2009. Архивировано из первоисточника 19 декабря 2009.Длиннохво́стая сини́ца (или ополовник аполловник аполлоновка; Aegithalos caudatus) — одна из мелких певчих птиц отряда воробьинообразных. Номинативный и наиболее часто встречающийся вид в семействе длиннохвостых синиц (Aegithalidae). Распространена в Европе и Азии. Внешний вид Весит 8—9 г. Оперение её как и у других видов длиннохвостых синиц чрезвычайно рыхлое и пушистое издали птичка кажется шариком с длинным хвостом. Напоминает она разливательную ложку поэтому народное название этой синички — ополо́вник. В её окраске сочетается белый цвет чёрный и розовато-белый. Голова шея и бо́льшая часть нижней стороны тела — белые; часть спины плечевые и отчасти маховые и рулевые перья — чёрные; спинная сторона местами с коричневатым или розоватым оттенком; кроющие перья хвоста и боков тела — розовые; часть маховых и рулевых перьев с белыми наружными краями. Распространение Ареал разобщён занимает значительную часть Евразии в том числе в Англии Центральной и Северной Европе Сибири в других странах Азии. На территории бывшего СССР распространена от западных границ до Камчатки к югу от 60° северной широты. Образ жизни В большей части мест своего распространения представляет оседлую птицу держащуюся вне брачного периода — стайками. Местами кочует. Живёт в лиственных и смешанных лесах а также в городских парках. Полезна так как питается насекомыми. Размножение Гнездится в густых зарослях чаще по берегам рек. Очень прочное красивое гнездо шарообразной или яйцевидной формы прикрепляющееся в развилках ветвей и обильно выстилающееся внутри перьями и шерстью вьётся из мха лишайников и паутины и бывает снабжено в верхней своей части боковым летным отверстием в виде короткой трубки или сводика. Полная кладка состоит из 12 белых яиц с розовато-фиолетовыми пятнышками. Гнездует большей частью дважды в лето. Классификация Ранее длиннохвостую синицу относили к семейству толстоклювых синиц (Paradoxornithidae). Вид Aegithalos caudatus насчитывает 23 подвида: A. c. alpinus A. c. aremoricus A. c. caudatus — обыкновенная длиннохвостая синица A. c. europaeus A. c. glaucogularis A. c. ibericus A. c. irbii — пиренейская длиннохвостая синица A. c. italiae A. c. japonicus A. c. kiusiuensis A. c. macedonicus A. c. magnus A. c. major A. c. pallidulombo A. c. passekii A. c. rosaceus — розовая длиннохвостая синица A. c. sibiricus A. c. siculus A. c. taiti A. c. tauricus A. c. tephronotus — балканская длиннохвостая синица A. c. trivirgatus — южно-японская длиннохвостая синица A. c. vinaceous В прошлом некоторые подвиды выделялись в самостоятельные виды например: A. c. glaucogularis — Acredula glaucogularis A. c. irbii — Acredula irbyi A. c. rosaceus — Acredula rosea A. c. siculus — Acredula sicula A. c. tephronotus — Acredula tephronota A. c. trivirgatus — Acredula trivirgata Розовая длиннохвостая синица (A. c. rosaceus) обитает на крайнем западе ареала (Великобритания Франция) и отличается присутствием чёрных полос на голове взрослых птиц. Она легко даёт гибриды с другими подвидами в Австрии и средней Германии как и южно-японский подвид A. c. trivirgatus — на острове Хоккайдо. Пиренейский подвид A. c. irbii населяющий также Италию совершенно не имеет чёрных перьев на спине. На востоке ареала распространён китайский подвид (ранее отдельный вид — Acredula atronuchalis). Балканский подвид A. c. tephronotus — очень мелкий с серой спиной; на востоке Азии ему соответствует тоже прибрежная форма — A. c. glaucogularis. Кроме обычной длиннохвостой синицы (A. c. caudatus) на территории бывшего СССР именно в кавказских лесах водится ещё один подвид (A. c. ibericus) считавшийся ранее особой разновидностью пиренейской длиннохвостой синицы (Acredula irbyi caucasica). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 259 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 193 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Длиннохвостая синица // Большая советская энциклопедия. Михеев А. В. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. (См. описание длиннохвостой синицы.) Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — С. 404—405. — ISBN 978-5-7657-0022-8. Синица длиннохвостая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Длиннохвостая синица Длиннохвостая синица на сайте Андрея Байкалова «Птицы Средней Сибири» Длиннохвостая синица на сайте кафедры зоологии и экологии Ярославского государственного университета имени П. Г. Демидова Длиннохвостая синица на сайте «Птицы Липецкой области» Длиннохвостая синица — отрывок из книги В. Г. Гусева «Живой уголок» на сайте «Любимые домашние животные и растения»Пти́цы (лат. Aves) — класс теплокровных яйцекладущих позвоночных животных. Представляют собой хорошо обособленную группу одним из наиболее характерных признаков представителей которой является покров из перьев предохраняющий тело от неблагоприятных изменений температуры и играющий важную роль при полёте. Способность к полёту является главнейшей особенностью птиц (отсутствие её у некоторых видов — вторичное явление). Верхние конечности приобрели форму крыльев. Птицы обладают особым строением органов дыхания и пищеварения что тесно связано с их способностью летать. Ещё одним отличительным признаком является наличие клюва. Многие виды птиц совершают регулярные длительные миграции из одного региона Земли в другой. Ещё большее количество ведёт кочевой образ жизни постоянно перемещаясь на небольшие расстояния в пределах своих ареалов. Птицы являются социальными животными которые общаются между собой при помощи визуальных и звуковых сигналов и выполняют в ряде случаев общественные действия: коммунальное гнездование совместная охота или защита от хищников. Для большинства видов характерна моногамия. Как правило яйца откладываются в гнездо и насиживаются одним или обоими членами пары. Большинство птиц длительное время ухаживают за своим потомством после его появления на свет. Птицы населяют все экосистемы земного шара включая внутренние части Антарктиды. Согласно данным Международного союза орнитологов на ноябрь 2016 года науке известно 10 660 видов ныне живущих птиц (20 358 подвидов) а также 155 видов вымерших в современное историческое время. Это делает птиц наиболее разнообразной группой надкласса четвероногих. На территории России отмечено 789 видов включая 657 гнездящихся видов; 125 видов гнездование которых не показано и 7 вымерших видов. Будучи наиболее многочисленной и широко распространенной группой высших позвоночных а также вследствие особенностей своей биологии птицы играют важную роль в природе и в жизни человека. Многие виды имеют важное экономическое значение. Птицеводство является одной из основных отраслей сельского хозяйства производящей для человека мясо яйца и жир а также перья. Многие виды птиц содержатся человеком в качестве домашних животных. Вследствие деятельности человека многие птицы получили своё дальнейшее развитие некоторые стали синантропами но в то же время около 1200 видов в той или иной степени подвержены риску вымирания и охраняются национальными и международными законами. Наука занимающаяся изучением птиц называется орнитологией. Этимология Русское слово «птица» восходит к праслав. *ръtica которое является суффиксальным производным от *ръtа родственного латыш. putns «птица» лит. putýtis «пташка» лат. putus «дитя» putila «птенец» оскск. рuclо- «дитя» др.-инд. पुत्रः (putráḥ IAST) «дитя сын» др.-инд. पोतः (рótаḥ IAST) «детёныш животного» и восходящего в свою очередь к пра-и.е. *pōu-/*pəu-/*pu-/*pū- «маленький». Латинское слово avis восходит к пра-и.е. *h2ewis (в традиционной реконструкции *awis) «птица» от которого происходят также др.-инд. विः (viḥ IAST) «птица» др.-греч. ἀετός «орёл» арм. հավ (hav) «курица» валл. hwyad «утка». Размеры Размеры и масса тела птиц различны. Масса крупных летающих птиц обычно не превышает 12—16 кг (лебеди грифы дрофы) при размахе крыльев до 3 м (пеликаны альбатросы). Самые мелкие из птиц — некоторые виды колибри — имеют максимальную массу тела 3—7 г. Утрата способности к полёту часто приводит к увеличению размеров: масса крупных пингвинов достигает 40 кг казуаров и африканских страусов — 80—150 кг. Некоторые вымершие нелетающие птицы достигали массы 230—400 кг (эпиорнисовые моа). Самой маленькой из ныне живущих птиц считается колибри-пчёлка — длина тела не превышает 57 см. Самой крупной современной птицей является африканский страус с высотой до 27 м и массой до 156 кг. Таким образом масса самой маленькой птицы в 66 тысяч раз меньше массы самой крупной из ныне живущих. Андский кондор принадлежит к числу наиболее крупных летающих птиц — масса тела достигает до 114 кг при размахе крыльев до 31 м. Длина взрослых птиц варьирует в пределах 117—135 см. Странствующий альбатрос достигая длины тела до 117 см обладает самым большим среди ныне живущих птиц размахом крыльев — до 325 м. Наибольшим размахом крыльев который по различным оценкам достигал 61—74 м обладал ископаемый вид Pelagornis sandersi из олигоцена. До его описания в 2014 году крупнейшей летающей птицей считался ископаемый аргентавис с размахом крыльев около 7 м известный из миоцена Аргентины. Эволюция и систематика Происхождение Происхождение птиц долгое время оставалось предметом оживленных дискуссий. За обозримый период времени было выдвинуто несколько научных версий происхождения и родственных связей птиц и возникновения у них полёта причём в течение более сотни лет они были чисто гипотетическими. Впервые теория эволюции птиц от рептилий возникла после открытия в 1860 году в Германии окаменелых останков археоптерикса — животного жившего около 150 млн лет назад в верхней юре. Он обладал характеристиками типичного пресмыкающегося — особым строением таза и рёбер зубами когтистыми лапами и длинным как у ящерицы хвостом. При этом окаменелости имели хорошо сохранившиеся отпечатки маховых крыльев аналогичные таковым у современных птиц. На протяжении многих десятилетий история развития птиц рассматривалась как эволюция группы развивавшейся от археоптерикса. Именно на его изучении и основывались все первые гипотезы и теории о происхождении и родственных связях птиц: теория древесного («с деревьев вниз» Marsh 1877) и теория бегательного («с земли вверх» Williston 1879) возникновения полёта у птиц. Соответственно этим представлениям трактовалось и происхождение самих птиц — от триасовых текодонтов (архозавроморф) при древесной теории или от юрских бегающих тероподных динозавров при наземной теории. В настоящее время археоптерикса уже не рассматривают в качестве общего предка всех современных птиц. Однако он вероятно имеет близкое родство с их настоящим предком. Точное положение археоптерикса в эволюционном дереве определить трудно. Согласно кладистическому анализу китайских палеонтологов Xu et al. 2011 года археоптерикс может представлять собой (вместе с видом Xiaotingia zhengi) параллельную тупиковую ветвь на общем стволе динозавров. Однако более тщательный филогенетический анализ не подтвердил размещение археоптерикса среди дейнонихозавров и поэтому его продолжают считать древнейшей и наиболее примитивной птицей (в составе группы Avialae). Тем не менее были обнаружены более древние ископаемые останки которые также могут быть отнесены к кладе Avialae хотя на данный момент они рассматриваются как динозавры: Anchiornis Xiaotingia и Aurornis. ==== Динозавры и птицы ==== Гипотеза о происхождении птиц от динозавров впервые была выдвинута в 1868 году Томасом Гексли. Она основывалась на сравнении строения археоптерикса и маленького хищного динозавра рода Compsognathus. С течением времени и особенно в последние десятилетия в связи с открытием многих видов древних птиц и оперённых динозавров-теропод большинство исследователей стали склоняться к теории согласно которой птицы произошли от динозавров-тероподов из группы манирапторов. По мере обнаружения всё большего количество ископаемых останков нелетающих тероподов так или иначе имеющих родство с птицами чёткая граница между «птицами» и «не-птицами» становится размытой и провести различие между данными группами всё сложнее. Если ранее одним из определяющих признаков птиц считалось наличие перьевого покрова то ряд открытий конца XX — начала XXI веков в провинции Ляонин на северо-востоке Китая показывает что многие мелкие тероподы например синозавроптерикс и синорнитозавр имели перья. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с карнотавра покрытого многочисленными бугорками похожими на фолликулы. Следующий этап виден у синозавроптерикса и Dilong paradoxus покрытых волокнистым пухом. Наконец у каудиптерикса протархеоптерикса синорнитозавра микрораптора и Changyuraptor yangi уже имелись настоящие перья. Птиц роднит с динозаврами множество общих черт в строении скелета. В последние годы среди палеонтологов достигнут консенсус что ближайшими родственниками птиц являются дейнонихозавры — инфраотряд включающий в себя семейства дромеозавров и троодонтид. Эти три группы были объединены в единую получившую название Paraves. Центральное место среди дромеозавров занимает «четырёхкрылый» микрораптор который был способен летать либо планировать. Тот факт что дейнонихозавры были в большинстве своём маленького размера дал основание предполагать что предок птиц вёл древесный образ жизни и был способен к планированию. Среди возможных ближайших родственников птиц также рассматривается авимим — мелкий хищный динозавр из мелового периода. ==== Альтернативные версии происхождения ==== Наряду с теорией происхождения от динозавров существует гипотеза согласно которой птицы могли эволюционировать от архозавроморфов независимо от линии развития динозавров в поздней перми или раннем триасе. Раньше в качестве такого предка рассматривались мелкие и более примитивные псевдозухии из группы текодонтов теперь возможными предками считают преимущественно орнитозухид. Впервые данная теория была высказана в 1913—1914 годах Робертом Брумом и Фридрихом Хюне позднее защищалась Герхардом Хейельманом и оставалась наиболее популярной вплоть до конца двадцатого столетия. Тем не менее некоторые учёные среди которых американские палеонтологи Ларри Мартин и Алан Федучия продолжают настаивать что птицы произошли от более ранних архозавров типа лонгисквамы. Они утверждают что сходство между птицами и манирапторами является результатом конвергентной эволюции. В конце 1990-х годов Федучия и Мартин выдвинули модифицированную версию своей гипотезы согласно которой манирапторы являются нелетающими потомками ранних птиц. Данная гипотеза оспаривается большинством палеонтологов. В июле 2014 года в продолжение своей гипотезы Алан Федучия в соавторстве опубликовал исследование согласно которому Scansoriopteryx рассматривался ими как древняя птица — потомок архозавров. По мнению авторов публикации наличие у него архаичных черт и анатомических особенностей характерных для птиц и перьев на конечностях свидетельствуют о возникновении полёта «сверху вниз» при котором архозавры обзавелись перьями. Также ими утверждается что Scansoriopteryx и все птицы произошли от архозавров таких как склеромохлус. Филогенетические исследования никогда не подтверждали данную альтернативную интерпретацию и прежние аргументы авторов публикации ранее уже неоднократно были подвергнуты критике как ненаучные. Ещё одну версию происхождения птиц отстаивал российский палеонтолог Евгений Курочкин. По его мнению предком настоящих птиц мог быть протоавис который на 75 млн лет древнее археоптерикса. Критики данной теории утверждают что останки протоависа плохо сохранились и могут быть химерой. В 1977 году палеонтолог Алик Уокер после изучения скелета триасового южноафриканского текодонта-крокодиломорфа сфенозуха предложил гипотезу о происхождении птиц от ранних позднетриасовых крокодилов. Она базировалась на большом количестве общих черт строения черепа ранних крокодилов и птиц. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. Помимо описанных выше основных теорий происхождения птиц были выдвинуты и многие другие. Однако все эти гипотезы не принимаются сегодня всерьёз. К таковым относятся теория Фогта о родстве птиц и ящериц (1879) теория о связи птиц с птерозаврами (Оуэн 1875; Сили 1881) теория о происхождении птиц от эозухий (Г. П. Дементьев 1940) теория о родстве птиц и птицетазовых динозавров (Galton 1970). Ранняя эволюция птиц Наиболее ранние представители клады Avialae — птицеподобные динозавры Anchiornis huxleyi Xiaotingia zhengi Aurornis xui известные по окаменелостям из геологической формации Тяоцзишань в Китае датируемой концом юрского периода (около 160 млн лет назад). Многие из этих ранних форм обладали необычными анатомическими особенностями которые в дальнейшем были утеряны птицами в ходе эволюции. Диверсификация или эволюционное разделение на множество разнообразных форм началась в меловом периоде. Многие из этих форм в том числе и предки современных веерохвостых птиц на первоначальном этапе сохраняли примитивные признаки от динозавров — крылья с когтями и зубы которые впоследствии были редуцированы. Джехолорнис и другие древнейшие птицы обладали длинным хвостовым отделом позвоночника. У представителей других более развитых групп например клады пигостилевых 4—6 задних хвостовых позвонков были слиты воедино образовав пигостиль. Первой широко распространённой и разнообразной группой короткохвостых птиц стали энанциорнисовые или «противоположные птицы» названные так потому что строение их плечевых костей было противоположно строению таковых у современных птиц. Примитивные энанциорнисовые не связаны общим происхождением с более прогрессивными веерохвостыми птицами и представляют отдельную ветвь эволюции. Среди внешне похожих на современных птиц и развивавшихся вместе с ними в меловом периоде энанциорнисов были представители занявшие различные экологические ниши: от обитателей песчаных морских побережий и охотников за рыбой до ведущих древесный образ жизни и питающихся семенами. Более развитые ихтиорнисы несколько напоминающие современных чаек обитали на морских просторах и также питались рыбой. Морские птицы из отряда гесперорнисообразных из мезозоя настолько приспособились к охоте за рыбой что в ходе эволюции утратили способность к полёту и полностью перешли к водному образу жизни. Несмотря на такую узкую специализацию они являются одними из родственников современных птиц. Эволюция современных птиц Обнаруженные на острове Вега у берегов Западной Антарктиды останки древней птицы вегавис показали что по крайне мере одна эволюционная линия веерохвостых птиц получила развитие в начале мелового периода и впоследствии разделилась на две основные формы известные сегодня как подклассы бескилевых и новонёбных птиц. Бескилевые представляют относительно небольшую группу к которой относят страусообразных и скрытохвостых. Следующей группой разошедшейся с остальными новонёбными птицами стали представители надотряда Galloanserae в состав которого включают гусеобразных и курообразных. Период когда началось данное расхождение является предметом научных споров — большинство специалистов считают что веерохвостые получили своё развитие в меловом периоде а ветвь Galloanserae отделилась от остальных новонёбных до начала мел-палеогенового вымирания. Тем не менее у этой версии имеются и противники полагающие что расхождение могло произойти уже после (и благодаря) гибели большей части животного мира. Разногласие отчасти вызвано различными методами исследований: молекулярная генетика указывает на основную диверсификацию в середине мелового периода а анализ окаменелостей свидетельствует о начале палеогена. Последнее не удивительно поскольку в первом случае речь идёт о времени отделения последнего общего предка данной группы от базальной что произошло заведомо раньше появления останков специализированных разновидностей в палеонтологической летописи поскольку в неё попадают только весьма распространённые в данный момент времени организмы. Более того на момент разделения предки различных групп птиц могли быть практически неотличимы друг от друга по морфологии — всё различие между ними состояло в обусловленном генофондом эволюционном потенциале (так же как и у различных групп примитивных плацентарных млекопитающих которые на момент первичной радиации в палеогене были почти неотличимы друг от друга но впоследствии дали начало совершенно различным отрядам). Древнейшей известной науке веерохвостой (настоящей) птицей является Archaeornithura meemannae жившая около 1307 млн лет назад на территории современного Китая. Примерно 60 — 40 млн лет назад произошла интенсивная адаптивная радиация веерохвостых птиц возникло большинство современных отрядов. Окаменелости птиц этого времени малочисленны и не дают представления о темпах и характере эволюции. Птицы известные из кайнозоя вероятно имеют общего предка выше уровня зубастых Hesperornithiformes и Ichthyornithiformes. Ископаемые новонёбные птицы современных отрядов известны преимущественно по фрагментарным отдельным остаткам из кампанских и маастрихтских отложений Монголии и Северной Америки. Это представители таких отрядов как гусеобразные пеликанообразные курообразные трубконосые ржанкообразные гагарообразные. Также из позднемеловых отложений США описан попугай однако его групповая принадлежность остаётся спорной. Бескилевые вероятно произошли от общего предка отделившегося от ранних килевых форм сохранивших палеогнатическое нёбо. Форма килевой кости современных страусов предполагает что их дальние предки летали и что нелетающий образ жизни современных бескилевых птиц является вторичным явлением. В большинстве отрядов птиц современные роды известны начиная со среднего или позднего миоцена. Также многие из ныне живущих семейств птиц можно проследить по ископаемым останкам до позднего эоцена или олигоцена. Более ранние находки обычно настолько отличаются от современных родов что установить их принадлежность к какому-либо семейству часто затруднительно. Наряду с современными отрядами в кайнозое возник ряд семейств и отрядов птиц по тем или иным причинам впоследствии вымерших. Это гигантские нелетающие бескилевые эпиорнисообразные и моаобразные а также летающие бескилевые литорнитообразные. С палеоцена по плиоцен на территории Южной Америки обитали фороракосовые — вымершее семейство очень крупных хищных нелетающих птиц из отряда журавлеобразных. Ещё одну группу вымерших крупных нелетающих птиц составляют Gastornithidae из палеоцена и эоцена Северной Америки Европы и Китая. Её представители ранее выделялись в самостоятельный отряд диатримообразные но в настоящее время рассматриваются в составе отряда гусеобразных. Систематика Первую попытку систематизации животных предпринял в IV веке до н. э. греческий учёный Аристотель — в своих сочинениях «О частях животных» и «О возникновении животных» он выделил всех известных ему птиц в «высший род» Ornithes. Несмотря на очевидное несовершенство этой системы вплоть до второй половины XVII века новых попыток классификации животного мира не предпринималось. В 1676 году вышла в свет рукопись «Ornithologiae libri tres» написанная английским биологом Френсисом Виллоуби оформленная и опубликованная уже после его смерти. Это первая известная работа в которой авторы попытались классифицировать птиц на основании внешних морфологических признаков. В 1713 году была опубликована одна из первых классификаций птиц сделанная английским биологом Джоном Рэем. Дальнейшие основы классификации птиц были заложены в 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы» в которой он ввёл иерархические категории и биноминальную номенклатуру при обозначении видов используемые вплоть до настоящего времени. В системе Линнея все животные были разбиты на шесть основных категорий — классов — одну из которых заняли птицы или Aves (позднее появились категории и более высокого порядка). В настоящее время название Aves обычно употребляется по отношению к группе включающей в свой состав всех потомков общего предка археоптерикса и современных птиц. Альтернативная филогенетическая систематика рассматривает группу Aves в качестве клады тероподных динозавров. Согласно теории происхождения птиц от динозавров Aves и её сестринская клада Crocodilia (крокодилы) считаются единственными современными ветвями клады рептилий Archosauria. К концу XIX века исследования Томаса Гексли Михаила Мензбира Макса Фюрбрингера Ганса Гадова и других также заложили основу для современных представлений о системе класса птиц и установили их филогенетические связи. В отличие от своих предшественников для анализа родства видов они использовали большой по объёму сравнительно-анатомический материал. В дальнейшем многие авторы по сути совершенствовали имеющуюся систему птиц. Современная систематика На протяжении длительного периода птицы рассматривались в качестве чётко очерченной группы морфологически отделённой от других групп позвоночных. Однако после открытия и включения в состав птиц археоптерикса морфологические границы данной группы расширились. Тем не менее ряд последователей системы Филокод таких как Жак Готье Луис Киаппи и другие под категорией Aves понимают лишь современных птиц не включая туда группы известные по ископаемым останкам — археоптерикса энанциорниса конфуциусорниса и некоторых других. Эти учёные ввели новую кладу Avialae — птиц в широком смысле — объединяющую живущие в наше время виды и их ископаемых предшественников. Все современные эволюционные группы птиц представляют собой монофилетическую группу Neornithes (веерохвостые птицы) которая противопоставляется ящерохвостым птицам — Saururae или Archaeornithes. Веерохвостых птиц в свою очередь разделяют на две группы — бескилевые и новонёбные которые обычно рассматриваются в ранге надотрядов однако в работах Лайвези и Зуси они рассматриваются как когорты. Современные филогения и классификации Современная филогения и классификация птиц до сих пор находится в стадии формирования. Сравнительный анализ анатомии птиц ископаемых окаменелостей и ДНК не привёл исследователей по этому вопросу к единому мнению. К середине XX века существовал целый ряд сходных классификаций птиц базирующихся преимущественно на данных сравнительной морфологии. Среди них наиболее распространённой была классификация Александра Ветмора (Wetmore 1960) включавшая 27 современных отрядов. В ней автор разделял современных птиц на два крупных надотряда: Impennes (включавший пингвинов) и Neognathae (новонёбные остальные современные птицы). Традиционной из современных морфологических систем также считается классификация по Клементсу (Klements 2007) претерпевшая три пересмотра. Согласно ей веерохвостые птицы разделяются на 2 подкласса объединяющие 33 отряда (6 из них только с ископаемыми формами) и 213 семейств (из них 42 — ископаемые). Существует классификация по Howard & Moore (4 редакция — 2013) отличающаяся от системы Клементса выделением самостоятельных отрядов трёхпёрсткообразные (Turniciformes) удодообразные (Upupiformes) и Bucerotiformes. В последние два десятилетия систематика и филогения птиц были значительно пересмотрены с широким внедрением различных методов молекулярного анализа. Первой классификацией птиц основывающейся на использовании молекулярных биохимических данных была классификация созданная американскими учеными Чарльзом Сибли и Джоном Алквистом в 1970-х годах. В 1990 году авторами была опубликована работа «Филогения и классификация птиц» (Phylogeny and Classification of Birds) посвящённая филогении и эволюции птиц на основе ДНК-ДНК-гибридизации. Она стала фактической основой предложенной классификации. Однако классификация Сибли — Алквиста не стала общепринятой морально устарев уже на момент своей публикации. На сегодняшний день имеется целый ряд схем филогении современных птиц полученных по результатам различных молекулярных и генетических исследований. Многие выводы на основании их результатов являются обоснованными но ряд новых идей противоречит морфологическим и биогеографическим данным. Также филогении и классификации на основе результатов этих исследований в зависимости от выбранных методик и маркеров часто противоречат друг другу (например Hackett et al. 2008; Pacheco et al. 2011). Преимущественно это связано с несовершенством применяемых методик и трактовок их результатов конкуренцией научных школ ошибками в выборе маркеров и т. п. Последний обширный молекулярный анализ филогении птиц Prum et al. (2015) по результатам секвестирования ДНК охватывает 198 видов современных птиц представляющих все основные линии а также 2 вида крокодилов в качестве аутгруппы. В нем применялись Байесовский анализ и метод максимального правдоподобия давшие хорошо обоснованные и идентичные филогенетические деревья для всех основных линий птиц. Результаты анализа времени дивергенции совпадают с палеонтологической летописью поддерживая крупную радиацию птиц вскоре после мел-палеогенового вымирания. Наряду с этими двумя направлениями развиваются компромиссные классификации одновременно учитывающие последние достижения существующих молекулярных и морфологических классификаций птиц. Например в 2001 году российским орнитологом Евгением Кобликом была предложена компромиссная система птиц объединяющая традиционные морфологические представления и данные ДНК-ДНК-гибридизации. От классификации Ветмора она отличается широкой трактовкой страусообразных выделением в отдельные отряды трёхперсток фламинго грифов Нового Света и рябков. Международный союз орнитологов использует компромиссную классификацию по Gill & Wright (2006). Она представляет собой версию классификации по Howard & Moore модифицированную данными ДНК-исследований птиц обобщёнными в работе «Avian Higher-Level Phylogenetics» (2003). Согласно ней выделяют 40 отрядов 238 семейств и 2 incertae sedis 2294 рода птиц. Распространение и места обитания Большая общая подвижность высокий уровень метаболизма и гомойотермия развитие органов чувств сложное поведение способность приспосабливаться к меняющимся условиям среды а также широкий спектр питания позволили птицам широко расселиться по всему земному шару. Птицы населяют практически все экосистемы Земли и все наземные биомы включая и внутренние районы Антарктиды. Например снежный буревестник гнездится в глубине этого материка на расстоянии до 440 км от берега. По краям Антарктического щита местами гнездятся пингвины (императорский Адели) гигантский буревестник южнополярный поморник. Населяют птицы и самые безводные пустыни и горы вплоть до границы вечных снегов: на высотах до 4500 м гнездится бородач отдельные особи которого наблюдались на высоте 7300 м; на Эвересте клушица была отмечена на высоте 7950 м. Во время миграций стаи пролетающих гусей и журавлей иногда наблюдали на высоте 7000—9000 м н. у. м. В 1973 году африканский гриф столкнулся с гражданским самолетом над Кот-д’Ивуаром на высоте 11 277 м. Заселяют птицы и наиболее удалённые от материков океанические острова. На вновь появившихся вулканических островах некоторые морские птицы поселяются ещё до появления там растений и других животных. Несколько семейств птиц приспособились к жизни на море и некоторые виды морских птиц достигают берега только с целью размножения. Птицы обычно не ныряют глубже 50—60 м но отдельные виды пингвинов достигают глубины до 300 м а согласно другой информации императорский пингвин может нырять на глубину 535 м. Каждому крупному географическому району свойственен характерный состав орнитологической фауны включающий как эндемиков так и виды населяющие соседние области. Наибольшего биоразнообразия птицы достигают в тропических широтах: здесь встречается около 85 % ныне живущих видов и подвидов тогда как в умеренных и холодных широтах — лишь 15 %. По мере удаления от тропиков к северным районам видовой состав орнитофауны беднеет. Многие семейства характерные для тропических широт либо совсем не проникают в умеренные широты либо представлены там малым количеством видов. В пределах своего ареала каждый вид птиц распространён неравномерно (говорят о «кружеве ареала»). Существуют виды с небольшими ареалами либо же эндемики. Эндемизм у птиц характерен прежде всего для островных территорий и территорий которые ограничены биотическими климатическими или геологическими барьерами. Например некоторые виды колибри свойственны лишь отдельным горам в Андах. Только на Ямале и Таймыре гнездится краснозобая казарка а кулик-лопатень — только в приморской полосе Чукотского полуострова. Вследствие интродукции человеком многие птицы успешно обосновались в дикой природе регионов где они никогда ранее не обитали. Во многих случаях такая интродукция была сознательной: например обыкновенный скворец попал на американский континент в конце XIX века. В других случаях попадание в новую среду оказалось случайным: так содержащийся в неволе попугай-монах попал на волю и успешно обосновался в нескольких городах Северной Америки. Ареал некоторых видов таких как египетская цапля химахима и розовый какаду расширился далеко за пределы первоначального так как сельскохозяйственное использование земель создало новую подходящую для них среду обитания. С ростом городов также увеличивается число мест с обильным и доступным кормом для синантропных видов птиц которые неизбежно вступают в процессы синантропизации и урбанизации приобретая ряд новых экологических особенностей и адаптаций. Анатомия и физиология Внешняя морфология птиц отражает их приспособленность к полёту. Существует относительно небольшое количество (около 60 видов) нелетающих либо почти нелетающих птиц в ходе эволюции так или иначе утративших способность к полёту которую имели их предки. Именно способность к полёту определяет особенности данного класса животных включая общий план строения. Туловище птиц обтекаемой яйцеобразной формы отличается компактностью. В связи с тем что полёт требует больших затрат мышечной энергии уровень обмена веществ у птиц чрезвычайно высок и потребность в пище велика: её дневная норма составляет 12—28 % общей массы тела. Температура тела у различных видов варьирует от 37 °C до 455 °C и в среднем у большинства видов составляет 422 °C. Более низкая температура тела свойственна примитивным веслоногим и поганкам (395°) страусу (378°) киви (37°) а более высокая (до 455 °C) характерна для мелких птиц. Температура тела у птиц значительно выше днём нежели ночью (наоборот у сов) а у самок выше чем у самцов. Такая высокая температура тела имеет большое физиологическое значение являясь одним из важнейших условий высокой интенсивности обмена веществ и всех физиологических процессов в организме. Птицы не имеют потовых желез. Охлаждение тела достигается при помощи высокоразвитой дыхательной системы. Также птицы охлаждаются находясь в тени либо в воде. Некоторые виды с этой целью испражняются на свои ноги. Подобное поведение известно у грифов андского кондора и других стервятников а также у некоторых голенастых. Оперение и роговой покров Кожные покровы птиц тонкие эластичные. В соединительнотканном слое имеются обильные пучки гладких мышц прикрепляющиеся к очинам контурных перьев и изменяющие их положение. Единственной кожной железой у птиц является копчиковая железа которая находится над хвостовыми позвонками (отсутствует у бескилевых птиц у некоторых дроф голубей попугаев и др.). Она производит маслянистый секрет который птицы выдавливают клювом и смазывают им оперение что способствует сохранению эластичности пера. Для всех видов птиц характерным является наличие перьевого покрова который не встречается у других современных животных. Перья покрывают всё тело птицы за исключением клюва и дистальных частей задних конечностей. У некоторых птиц как например у индеек и американских грифов оперение на голове и шее либо отсутствует вовсе либо выражено очень слабо. Перья растут на отдельных участках тела птиц называемых птерилиями. Эти участки разделены другими на которых перья не растут — аптериями. Лишь у немногих птиц например у пингвинов птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи рептилий. Перья возникли в результате эволюционных преобразований последней. Контурные перья покрывают всё тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. От стержня отходят упругие бородки несущие бородочки с крючочками которые сцепляются с крючочками соседних бородок образуя опахало пера. В самой нижней части пера бородки обычно являются более мягкими и длинными а их бородочки не имеют крючочков — этот участок называют пуховой частью опахала. Особенности строения перьев могут варьировать у разных групп птиц. Так виды живущие в суровых температурных условиях обычно обладают более сильно развитой пуховой частью опахала. У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован) мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки лишённые крючочков из-за чего сцепленного опахала не образуется. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие гусеобразные многие хищные птицы и др.) либо имеется только на аптериях (цапли куриные совы многие воробьиные и др.) либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Только у немногих птиц (грифы марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо они выполняют осязательную функцию. У козодоев и особенно у сов хорошо выряжена бархатистость (ворсистость) всех перьев в том числе маховых и рулевых; гася завихрение воздушных потоков она обеспечивает бесшумность полёта. У водоплавающих птиц относительно короткие и сильно изогнутые перья плотно прилегают друг к другу предотвращая намокание оперения; при этом водостойкость оперения обеспечивается и особой формой бородок и бородочек способствующей возникновению на поверхности пера водной плёнки. Общее число перьев у крупных видов больше чем у мелких. Например у колибри около 1000 перьев у мелких воробьиных 1500—2500 у чаек до 6000 у уток 10 000—12 000 у лебедей 25 000. Общее число перьев их размеры и особенности строения варьируют и у близких групп в зависимости от их экологической специализации. Окраска перьев может быть обусловленной как пигментами так и структурными особенностями. Наиболее распространёнными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины обусловливают окраску различных оттенков чёрного коричневого красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обеспечивают более яркую окраску: красную зелёную жёлтую синюю и др. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при отсутствии пигментов. Структурная (оптическая) окраска бывает радужной (изменяется в зависимости от угла зрения) и однотонной. При этом типе в роговых клетках перьев возникает явление тонкослойной интерференции что придаёт окраске бо́льшую яркость. Окраска перьев варьирует в зависимости от пола (половой диморфизм) возраста птицы времени года и питания. Функции оперения многообразны. Оно обеспечивает возможность полёта образуя несущие плоскости (крылья хвост) и создаёт обтекаемость тела. Перья защищают кожные покровы от механических повреждений. Очень эффективны водозащитная и теплозащитная функции оперения. ==== Линька и уход за перьями ==== Периодически птицы линяют. Линька обеспечивает замену изношенного оперения и изменение окраски в разное время года (брачное оперение). Обычно птицы линяют один раз в году реже два а совсем редко (например морянки) — три раза в год. Крупные хищные птицы способны линять один раз в несколько лет. В случае повторной линьки различают гнездовой и зимний наряды а также пуховой наряд для неоперившихся птенцов. Как правило смена маховых и рулевых необходимых для полёта перьев происходит в определённой последовательности и птицы в процессе линьки сохраняют свои лётные качества. Из этого правила есть и исключения — например у утиных все маховые опадают одновременно в результате чего они временно теряют способность к полёту. Перед насиживанием у самок большинства видов на брюхе образуется наседное пятно — неоперённый участок кожи с развитыми кровеносными сосудами которым птица прижимается к яйцам и согревает их. Перья требуют тщательного ухода и птицы ежедневно тратят около 9 % времени на чистку своего оперения купание и пылевые ванны. Ухаживают за перьями птицы с помощью клюва. Лишь одна птица не может этого делать — колибри-мечеклюв обладает настолько длинным клювом что ей приходится чистить свои перья не клювом а лапкой. С помощью клюва из перьев удаляются чужеродные предметы после чего тело покрывается жиром выделяемым из копчиковой железы у основания хвоста. Выделения придают оперению эластичность и действуют как противомикробное средство. Птицы с редуцированной или отсутствующей копчиковой железой например попугаи дневные хищники тукановые и др. пользуются при чистке оперения особой «пудрой» с пудре́тки — участков тела покрытых особыми т. н. «порошко́выми перьями». Такие перья по мере роста постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки образуя мелкодисперсный порошок которым птицы натирают перья чтобы предотвратить их намокание и слипание. Наиболее развиты пудретки у семейства цаплевых. Практически все виды птиц охотно купаются: стоя или приседая в мелкой воде они распускают и трясут перьями стараясь равномерно смочить их. Птицы с быстрым полётом — стрижи ласточковые и крачки на лету могут окунаться в воду. Многие виды купаются в росе или воде скопившейся на листьях и траве а также в дождевой воде. Некоторые также принимают пылевые ванны. Ряд видов специально копаются в муравейниках с целью нанесения на тело муравьиной кислоты («муравление»). Подобные виды ухода за перьями избавляют птиц от паразитов. Скелет и мускулатура В строении скелета птиц отчётливо видны адаптивные особенности связанные с полётом как основным способом передвижения у ряда видов — с модифицированными приспособлениями к нырянию плаванию бегу по земле или лазанию по стволам деревьев скалам и другим вертикальным поверхностям. Скелет птиц предельно упрощён и образован лёгкими и прочными костями. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости называемые «пневматическими» связанные с органами дыхания. Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости играющей роль подвеска. На голове вперед выдается клюв образованный надклювьем и подклювьем. Он покрыт роговым чехлом — рамфотекой. В проксимальной части надклювья у некоторых птиц (голуби попугаевые дневные хищные) есть восковица. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья которая усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Форма и длина клюва особенности рамфотеки характер подвижности размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах отражая пищевую специализацию видов. Позвоночный столб делится на шейный грудной поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника кроме шейного характерно сращение многих позвонков между собой. Эта особенность обусловливает неподвижность туловища птиц что имеет большое значение при полёте. Шею образуют 9—25 шейных позвонков. Шейный отдел отличается большой гибкостью однако подвижность позвоночника значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе. В грудном отделе 3—10 позвонков которые у большинства птиц срастаются образуя спинную кость. Все поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом объединены в единую кость — сложный крестец. Число свободных хвостовых позвонков — от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки образуют копчиковую кость (пигостиль). Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У птиц (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих птиц и у пингвинов имеет киль к которому прикрепляется мощная и сильно развитая летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); У бегающих птиц (страусов казуаров и др.) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток которые лежат над рёбрами. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в единое образование — пряжку. Свободными остаются только две проксимальные кости запястья. Передние конечности превращённые в крылья состоят из плечевой лучевой и локтевой кости и кисти в которой произошла редукция ряда костей и слияние некоторых из них между собой. Пястный отдел кисти представляет собой «пряжку». Сохранились рудименты трёх первых пальцев наиболее развитым из которых является второй. В результате этих изменений передние конечности не используются при передвижению по земле. Таз птиц открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение имеется только у страусов) что позволяет откладывать крупные яйца. Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — тибиотарзус. Малая берцовая кость частично редуцирована. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка особенно хорошо развитая у ныряющих птиц. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в цевку что даёт дополнительный сустав на ногах и увеличивает длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных птиц (куликов голенастых журавлей). Обычно ноги четырёхпалые (в преобладающем большинстве случаев три пальца направлены вперёд а один — назад) но иногда число пальцев сокращается до трёх и даже двух (африканский страус). У совообразных бананоедов скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперёд либо назад. У ряда древесных птиц (попугаи кукушки дятлы) два пальца направлены вперёд два (первый и четвёртый) — назад. На подошвенной части глубокого сгибателя пальцев имеются поперечные выступы. Благодаря этому сухожилие прочно фиксируется; когда птица спит пальцы крепко охватывают ветку даже при расслаблении мышц. Последняя фаланга каждого пальца прикрыта хорошо развитым когтем. Слабо развитые рудиментарные коготки имеются у некоторых птиц на первом (некоторые хищные птицы гуси паламедеи) и на втором пальцах крыла (гоацин казуары киви). Крупные костные выросты покрытые роговым чехлом — шпоры — развиваются на цевке у многих фазановых. Мускулатура птиц отличается большой плотностью имеет тёмную окраску а мышцы конечностей — длинные сухожилия. Большим развитием характеризуется мускулатура шеи в связи со сложностью движений головы. Наибольшего развития у птиц достигают грудные и подключичные мышцы приводящие в движение крылья. Сложное строение имеет мускулатура хвоста. Мышцы этой группы поднимают и опускают хвост и расправляют или сворачивают рулевые перья. Мощно развиты также мышцы ног выполняющие большую работу при хождении птицы и передвижении по земле веткам деревьев во время взлёта и посадки. Пищеварительная и выделительная система Пищеварительная система птиц начинается ротовой полостью. Зубы у современных птиц отсутствуют — их отчасти заменяют острые края клюва которым птицы захватывают удерживают и порой размельчают пищу. Дно ротовой полости заполняется телом языка весьма разнообразного по величине и своей форме в зависимости от характера питания. В ротовой полости располагаются слюнные железы. У некоторых птиц липкая слюна обеспечивает приклеивание мелкой добычи к языку (дятлы и др.). Слюнные железы слабо выражены или отсутствуют у видов питающихся достаточно влажным кормом. У некоторых птиц под языком находится сильно растяжимый мешок образованный стенками ротовой полости играющий роль места временного хранения пищи (пеликаны кедровка некоторые чистики). Следующий за глоткой длинный пищевод у некоторых птиц (куриные дневные хищники голуби попугаи и др.) имеет чётко выраженное расширение — зоб служащий для временного хранения пищи. В нём корм подвергшийся обработке слюной набухает и размягчается. Зобные железы некоторых птиц (например голубей) вырабатывают особый творожистый секрет — «птичье молоко» который используется для выкармливания птенцов. У фламинго и пингвинов похожий секрет выделяют железы пищевода и желудка. В связи с утратой зубов задача размельчения пищи перенесена на желудок. Своеобразие птиц — разделение желудка на два отдела: железистый (где выделяются пищеварительные ферменты) и мускульный. Из пищевода пища сперва попадает в железистый отдел а из него переходит в мускульный. Стенки последнего образованы мощными мышцами а в полости обычно находятся гастролиты. Они и складки желудка при сокращении мышц стенок перетирают и размельчают содержимое компенсируя отсутствие зубов. Не поддающиеся перетиранию компоненты (шерсть перья хитин осколки костей и т. п.) у многих птиц (совы и дневные хищники чайки некоторые воробьиные и др.) спрессовываются в мускульном желудке в погадку и отрыгиваются наружу. Кишечник относительно короткий: у разных видов он длиннее туловища в 3—12 раз редко больше. Относительно длинный он у видов питающихся грубой растительной пищей. В нём выделяют более длинный тонкий отдел и менее протяжённый толстый отдел. Обычно парные слепые кишки у большинства птиц малы и выполняют роль лимфоидных органов. Однако у некоторых растительноядных видов (страусы куриные многие гусеобразные и др.) слепые кишки характеризуются большими размерами и в них идёт активное переваривание пищи. Прямая кишка у птиц является не развитой в связи с чем фекалии не накапливаются в кишечнике облегчая массу птицы. Кишечник заканчивается расширением — клоакой в которую также открываются мочеточники и протоки половых желёз. Печень у птиц отличается относительно крупными размерами имеет вид двух лопастей и располагается в поперечном направлении в правой половине тела. Для компенсации энергозатрат во время полёта требуется высокий обмен веществ. Поэтому у большинства птиц пищеварительная система адаптирована к быстрому процессу переваривания. Процессы пищеварения у птиц протекают очень быстро: у свиристеля ягоды рябины проходят весь кишечник за 8—10 минут а у утки через 30 минут после проглатывания карася длиной 6 см его остатков уже нельзя обнаружить в кишечнике. Энергетические резервы накапливаются в виде гликогена в печени и особенно в виде жира — подкожного и внутреннего. В период миграций запасы жира у некоторых видов может достигать 30—50 % от общей массы тела. Также как и пресмыкающиеся птицы как правило урикотеличны — их почки извлекают азотсодержащие отходы из кровотока и выделяют их в виде мочевой кислоты а не мочевины или аммиака как у млекопитающих. Крупные метанефрические почки лежат в углублениях тазового пояса. Мочеточники открываются в клоаку мочевой пузырь отсутствует. Некоторые птицы как например колибри составляют исключение — их азотистые отходы могут выделяться в виде аммиака то есть эти птицы по сути являются аммонотеличными. Ещё одним конечным продуктом обмена веществ является креатин (у млекопитающих эту функцию выполняет креатинин). Моча из почек и экскременты из кишечника смешиваются и затем выделяются из клоаки птицы. У морских птиц (трубконосые чайки чистики пеликанообразные и др.) и некоторых пустынных птиц (африканский страус пустынная курочка и др.) добавочными органами солевого обмена являются надорбитальные железы способные выделять избыток солей в виде капелек секрета стекающего из ноздрей. Дыхательная система Дыхательная система птиц также характеризуется признаками приспособления к полёту во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у птиц считается одной из самых сложных среди всех групп животных. Дыхательные пути включают в себя носовую и ротовую полости верхнюю гортань трахею бронхи и сиринкс. От глотки отходит длинная трахея делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — сиринкс (нижняя гортань). Она представляет собой голосовой аппарат и наиболее сильно развита у поющих и издающих громкие звуки птиц. Лёгкие птиц являются малыми по объёму малоэластичными и прирастают к рёбрам и позвоночнику. Они характеризуются трубчатым строением и очень густой капиллярной сетью. С лёгкими связано пять пар воздушных мешков — тонкостенных легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов находящиеся среди внутренних органов между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Они играют большую роль в процессе дыхания птиц во время полёта. Наряду с функцией дыхания воздушные мешки несут добавочные функции: облегчают вес птицы участвуют в терморегуляции примыкая к крупным группам мышц (рассеивание лишнего тепла) а у водоплавающих птиц также дополнительно обеспечивают плавучесть. Лёгкие устроены таким образом что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % воздуха остаётся непосредственно в лёгких а 75 % проходит через них попадает в воздушные мешки. При выдохе воздух из них опять проходит через лёгкие но уже наружу образуя т. н. двойное дыхание. Таким образом лёгкие насыщаются кислородом как при вдохе так и при выдохе. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора грудная клетка птиц остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается расширением и сжатием воздушных мешков. Чем интенсивнее машущий полёт тем интенсивнее и процесс дыхания. При подъёме крыльев воздушные мешки растягиваются и воздух самостоятельно засасывается в них и лёгкие. При опускании крыльев происходит выдох и через лёгкие проходит воздух из воздушных мешков. Голосовой аппарат Голосовой аппарат птиц имеет не одну гортань а две — верхнюю (larynx) и нижнюю (syrinx). Главная роль в образовании звуков принадлежит нижней наличие которой является отличием птиц от других животных. Располагается она в месте бифуркации трахеи на два главных бронха. Нижняя гортань позволяет использовать в качестве сильнейшего резонатора трахею. У многих птиц последняя сильно увеличивается в длину и в диаметре увеличиваются также и бронхи каждый являющийся независимым источником звука. Птица способна значительно изменять форму сложной системы голосового аппарата при помощи движений тела и напряжения отдельных специальных мышц. Это позволяет ей управлять высотой и тембром своего голоса. Голосовой аппарат занимает значительную часть тела что особенно характерно для маленьких птиц у которых в процесс пения вовлекается весь организм. Кровеносная система и кровообращение Кровеносная система замкнутая имеет два круга кровообращения. Сердце четырёхкамерное состоит из двух предсердий и двух желудочков с полным разделением артериальной и венозной крови. В отличие от млекопитающих у птиц главной артерией является правая (а не левая) дуга аорты с которой начинается большой круг кровообращения. Проходящая через конечности кровь далее попадает в почечно-портальную систему а затем в нижнюю полую вену. От дуги аорты отходят парные безымянные артерии которые затем делятся на сонные артерии мощные грудные и подключичные артерии идущие к грудным мышцам и крыльям. От спинной аорты ответвляются артерии к туловищу птиц и к ногам. Венозная система птиц в основном сходна с таковой у пресмыкающихся. Высока у птиц частота сердечных сокращений она также выше у более мелких видов. В полёте по сравнению с покоем пульс заметно увеличивается. Так у серебристых чаек в покое частота сердечных сокращений достигает 250 в минуту а при беспокойстве возрастает до 450 уд/мин в планирующем полёте — 200—300 уд/мин. У воробья в покое пульс составляет около 460 уд/мин а в полёте — около 1000 уд/мин. Селезёнка у птиц относительно малых размеров и обычно прилегает к правой стороне желудка. По своей форме окраске и функциям она сходна с селезёнкой рептилий. Лимфатическая система птиц характеризуется слабым развитием лимфатических сосудов. Они от всего тела в конечном счёте сливаются в два ствола: левый и правый грудные млечные протоки которые соединяются между собой поперечными веточками и впадают в правую или левую краниальные полые вены. Лимфатические узлы отсутствуют у преобладающего большинства птиц; отмечены они только лишь у гусеобразных и некоторых других. Нервная система Нервная система в связи с приспособлением к полёту и обитанием в разнообразных условиях развита у птиц значительно лучше чем у пресмыкающихся. Головной мозг намного превосходит по размерам мозг пресмыкающихся. Продолговатый мозг развит очень хорошо: здесь находятся центры регулирующие дыхание кровообращение пищеварение и другие жизненно важные функции которые у птиц осуществляются особенно интенсивно. Масса головного мозга составляет у бескилевых птиц и пингвинов — 004—009 % от массы тела а у остальных летающих птиц — от 02 до 5—8 % от массы тела. За координацию движений отвечает мозжечок расположенный в задней части головного мозга. Он велик так как его роль при полёте связанном с активной работой мышц и необходимостью постоянного сохранения равновесия тела очень значительна. Передний мозг сильно развит это самая большая часть головного мозга. Средний мозг сдвинут на вентральную сторону и прикрыт сверху большими полушариями и виден только по бокам. Кора переднего мозга у птиц выражена лучше чем у пресмыкающихся но её слой довольно тонок. Хорошо развиты полосатые тела — главная часть переднего мозга в которых расположены центры регуляции зрения движения и т. д. Обонятельные доли малы и тесно примыкают к большим полушариям поэтому способность птиц к восприятию запахов ограничена. У птиц питающихся падалью обонятельные доли развиты гораздо лучше. Полушария передней части мозга гладкие без извилин и по сравнению с млекопитающими относительно невелики. В их функцию входит управление поведением ориентация в пространстве употребление пищи спаривание и способность строить гнёзда. Высшая нервная деятельность осуществляется не в неокортексе как у млекопитающих а в гиперстриатуме. Спинной мозг в связи с отсутствием хвоста относительно короток. На его протяжении имеются два утолщения: шейное от которого отходят нервы крыла и поясничное (крестцовое) снабжающее нервами заднюю конечность. ==== Интеллект птиц ==== Хорошо развитый головной мозг позволяет птицам вырабатывать сложные формы поведения и приспосабливаться к самым разным ситуациям. Наиболее яркой демонстрацией умственных способностей птиц считается обучение певчих птиц пению повторение человеческой речи попугаями приёмы добывания корма у ряда видов и умение врановых решать сложные задачи предлагаемые им в специальных экспериментах. Установлено что у птиц способность к счёту развита лучше чем у млекопитающих. Например в Англии синицы обитавшие около загородных домов научились снимать алюминиевые крышки с выставленных бутылок с молоком либо продырявливать их и склёвывать сливки. Описано для птиц и использование инструментов. Дятловый древесный вьюрок обитающий на Галапагосских островах держа в клюве крупную иглу кактуса или сухую веточку ковыряет ею в трещинах коры для извлечения насекомых из глубоких расщелин в древесине. Перелетая с дерева на дерево вьюрок часто переносит колючку с собой. Новокаледонский ворон — один из немногих видов способных не только использовать но и изготавливать орудия труда с помощью которых птица достаёт из-под коры личинок насекомых. Некоторые птицы обладают особыми методиками привлечения добычи. Например зелёные кваквы бросают в водоём лист веточку или перо и следуют за ними по течению ожидая пока «приманкой» не заинтересуется рыба. В Африке обыкновенный стервятник найдя страусиное яйцо скорлупу которого он не в состоянии разбить клювом разыскивает камень (иногда массой до 05 кг при массе птицы 2—25 кг) — и многократно бросая его клювом на яйцо раскалывает скорлупу. Иногда вороны и крупные чайки схватив твёрдую добычу (орехи моллюски крабы и др.) взлетают и затем бросают добычу на землю. Приём повторяется многократно пока орех раковина или панцирь не расколется. Так же поступают и некоторые хищные птицы с черепахами (стервятники) или с крупными костями (бородач). Различные виды дятлов используют щели в стволах деревьев для закрепления раздалбливаемых ими шишек. Певчий дрозд использует камни в качестве «наковальни» для того чтобы разбивать раковины моллюсков. Органы чувств и рецепторные системы Зрение является самым важным чувством для птиц а среди органов чувств глаза являются основным органом ориентирования. Многие птицы хорошо видят вдаль (сокол-сапсан способен увидеть небольшую птицу на расстоянии более 1 км). У некоторых видов поле зрения достигает почти 360°. Зрение у птиц заметно более острое нежели у других групп позвоночных — это объясняют значительно большим количеством светочувствительных клеток в сетчатке глаза. Глаза у большинства видов малоподвижны поэтому птицам приходится часто двигать головой чтобы хорошо рассмотреть окружающую среду (исключением является большой баклан). Как правило зрение монокулярное зато с очень большим полем зрения — у обыкновенного и американского вальдшнепов его угол может достигать 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной охватывая таким образом всю сферу. Постоянное бинокулярное зрение как у человека имеется только у совообразных. Глаза нырковых птиц имеют особые гибкие хрусталики приспособленные к зрению как в воздухе так и под водой. Важной особенностью зрения птиц является его тетрахроматия — сетчатка глаза способна улавливать не только цветовую модель состоящую из красного зелёного и синего цветов но также лучи ближнего ультрафиолета. Кроме того криптохром служащий для восприятия синего цвета воспринимает магнитное поле Земли позволяя его буквально видеть; молекула быстро переключается между сигнальным и неактивным положением благодаря присутствию супероксида содержащегося в чуть более высокой концентрации чем у млекопитающих. Наиболее подвижным веком является как правило нижнее. Кроме наружных век подобно рептилиям у птиц имеется «третье веко» — мигательная перепонка которая располагается в переднем углу глаза и двигается по горизонтали. У многих водных птиц перепонка полностью закрывает глаза и под водой выполняет функцию контактной линзы. Органы обоняния и вкуса сравнительно слабо развиты. Вкусовые органы птиц представлены вкусовыми почками располагающимися на мягком нёбе и у основания языка. У подавляющего большинства видов плохо развито чувство обоняния они практически не различают запахи. Однако у немногих наземных птиц (киви кулики) и у некоторых других групп (трубконосые некоторые дневные хищники американские грифы) обоняние довольно развито. Ушные раковины отсутствуют уши прикрыты перьями. В лабиринте внутреннего уха имеется один завиток улитки отходящий от нижнего мешочка. Среднее ухо содержит одну косточку которая передаёт в лабиринт звуковые волны; барабанная перепонка лежит в небольшом углублении обрамление у некоторых птиц наружного слухового отверстия перьями создает как бы ушную раковину. У ушастых сов филинов и со́вок эти перья называемые кроющими вытянуты и внешне напоминают уши. Прекрасно развито у птиц восприятие изменений равновесия тела благодаря хорошему развитию соответствующих частей лабиринта. Самым известным примером птиц способных к эхолокации являются южноамериканские гуахаро. Другой группой птиц с подобной способностью являются саланганы (Collocalia troglodytes и Aerodramas) гнездящиеся на отвесных скалах и в пещерах Юго-Восточной Азии и островах Борнео и Шри-Ланка. Эхолокация помогает данным видам ориентироваться в темноте. Органы осязания рассеяны в разных местах поверхности кожных покровов и представлены главным образом тремя типами образований: тельцами Грандри Меркеля и Гербста. В настоящее время у птиц доказано наличие как минимум двух независимых систем магниторецепции. Одна система находится в сетчатке глаза и вероятно основана на фотозависимых химических реакциях на основе криптохрома. Зрительные магниторецепторы обеспечивают восприятие компасной информации требующейся для ориентации птиц при миграциях. В основе второй системы вероятно находятся магнитные свойства соединений железа (биогенного магнетита). Она предположительно расположена в надклювье и участвует в репрезентации пространства обеспечивая аналог карты. Некоторые авторы также предполагают наличие третьей системы магниторецепции основанной на вестибулярном аппарате. Не исключается что магниторецепция на основе оксидов железа происходит в лагене — структуре гомологичной улитке внутреннего уха млекопитающих а информация от них обрабатывается в вестибулярных ядрах головного мозга. Половая система Птицы являются раздельнополыми. Пол птиц определяется Z и W половыми хромосомами а не X- и Y-хромосомами как у млекопитающих. Самцы птиц несут две Z-хромосомы (ZZ) а самки — W-хромосому и Z-хромосому (WZ). Органы размножения самца представлены парными семенниками бобовидной формы лежащими в брюшной полости. От них отходят семяпроводы открывающиеся в клоаку. Размеры семенников изменяются в течение года: в период размножения их вес может увеличиваться в 250—300 раз. У большинства птиц внутреннее оплодотворение обеспечивается тем что отверстие клоаки самца прижимается к клоаке самки в которую впрыскивается порция спермы. Наружные половые органы как правило отсутствуют (исключение — аргентинская савка). У некоторых птиц (страусообразные тинаму гусеобразные и краксы из курообразных) от стенки клоаки обособляется непарный совокупительный орган имеющий фиброзные тела; при совокуплении он выдвигается и вводится в клоаку самки. Органы размножения самок представлены обычно только одним левым яичником лежащим вблизи почки. У самок некоторых попугаев и хищных птиц иногда бывает и правый яичник. Яичник имеет зернистое строение. Формирование фолликулов заканчивается в первые месяцы постэмбриональной жизни (у галки образуется около 26 000 фолликулов). Ежегодно к началу размножения начинается рост немногих фолликулов (в 5—10 раз больше нормального числа откладываемых яиц) яичник приобретает гроздевидную форму. Яйцевод представляет собой длинную трубку открывающаяся воронкой в полость тела около яичника; другой конец яйцевода открывается в клоаку. Вышедшее из яичника яйцо попадает в непарный яйцевод в верхней части которого и происходит оплодотворение. Пройдя по яйцеводу яйцо приобретает свою белковую оболочку а попав в более широкую матку покрывается скорлупой. Через влагалище — конечный отдел половых путей самки — яйцо попадает в клоаку а оттуда уже выводится наружу. Половой диморфизм Половой диморфизм у птиц является широко распространённым явлением часто принимающим резко выраженную форму. Он проявляется обычно по достижении птицами половой зрелости и лишь изредка — в первом весеннем наряде. Особенно ярко половой диморфизм выражен в брачный период. Пингвины веслоногие буревестники поганки гагары вертишейки стрижи многие зимородки и щурки не имеют полового диморфизма. Самцы и самки мелких воробьиных большинства хищных птиц сов чаек куликов чистиков пастушков и др. отличаются только размерами (обычно самцы крупнее самок). Широко распространены различия в окраске самцов и самок. Обычно половой диморфизм резче выражен и окраска самцов более ярка у тех видов самцы которых не принимает непосредственного участия в заботе о потомстве. У многих птиц диморфизм окраски имеет место только в период размножения. Половой диморфизм в окраске часто выражается в цвете не только самого оперения но и других частей тела птицы (клюв радужина голые участки кожи). Половые различия также выражаются в наличии выростов и придатков кожи на голове (у куриных) в форме отдельных частей тела в развитии отдельных перьев (хохолки длинные кроющие перья «хвоста» павлина перья на крыльях и хвосте райских птиц длинные рулевые у фазановых и т. д.) в пропорциях и размере отдельных частей тела в строении внутренних органов (горловой мешок фрегатов и т.п). Половой диморфизм (в том числе и брачный наряд) играет важную роль в нормальном течении полового цикла и прежде всего облегчает опознание и нахождение брачного партнёра. Образ жизни Жизнь птиц слагается из многократно повторяющихся явлений среди которых можно различить суточные и годичные периодические явления. Суточные представляют собой чередование периодов активности и отдыха. Годичные же гораздо сложнее отражают собой приспособление организма к жизни в определённых условиях. Таковыми являются явления постройки гнёзд линьки и миграции птиц. Питание Спектр питания птиц широк и включает разнообразные растительные и животные корма. От характера питания в значительной мере зависит и географическое распространение птиц. При поисках пищи основное значение для птиц играет зрение отчасти слух (лесные и ночные виды) порой осязание (кулики утиные фламинго). Преобладающее большинство птиц добывают корм на земле либо на растениях меньшинство — в воде или воздухе (на лету). По разнообразию используемых кормов птиц разделяют на три группы. Полифаги (всеядные) питаются разнообразными растительными и животными кормами. К этой группе можно отнести представителей примерно трети всех семейств причём в пределах каждого семейства всеядность сильнее выражена у более крупных видов. Примером могут быть крупные врановые крупные чайки журавли и др. Противоположной группой являются стенофаги — птицы потребляющие однородные корма и использующие однообразные приёмы добычи корма. Стенофагия встречается среди птиц редко. К ним следует относить стрижей и многих козодоев питающихся только летающими насекомыми и ласточек. К этой же группе относятся типичные падальщики — грифы и марабу а также виды питающиеся преимущественно крупной рыбой — пеликаны скопа бакланы и др. Африканский пальмовый гриф питается плодами нескольких видов пальм; коршун-слизнеед поедает лишь моллюсков. Нектаром цветов ограниченного числа растений питаются некоторые виды мелких колибри медососов нектарниц и гавайских цветочниц. Клесты питаются семенами хвойных деревьев. Большинство птиц относится к промежуточной группе и питаются довольно широким спектром различных кормов. Таковыми являются многие воробьинообразные питающиеся насекомыми и семенами; зелёными частями растений семенами ягодами и беспозвоночными — курообразные туканы птицы-носороги и др. По составу корма птиц также разделяют на ряд экологических групп. Виды питающиеся преимущественно растительной пищей — фитофаги. Почти исключительно листьями питается гоацин; гуси лебеди некоторые утки лысухи питаются главным образом разнообразной прибрежной и водной растительностью попутно поедая водных животных. Преимущественно семенами питаются многие воробьинообразные — ткачиковые вьюрковые жаворонковые и др. Семенами ягодами и плодами питаются многие попугаи голуби турако птицы-мыши многие трогоновые райские птицы. Однако большинство этих птиц выкармливает своих птенцов преимущественно животными кормами. Виды питающиеся преимущественно животной пищей называют зоофагами хотя многие из них в небольшой степени поедают и растительные корма. Почти треть всех семейств птиц являются исключительно или преимущественно насекомоядными (энтомофаги). Однако насекомыми в той или иной степени питаются почти все птицы. Многие водные и околоводные птицы питаются преимущественно рыбой попутно поедая и водных беспозвоночных. Многие хищные птицы и совы питаются мелкими грызунами. Немногие хищные например сапсан ястребы и чеглок болотный лунь и некоторые другие питаются преимущественно другими птицами. Небольшое число видов птиц питается моллюсками (например арама). К герпетофагам питающимся амфибиями и рептилиями относятся орел-змееяд птица-секретарь кариамы некоторые крупные зимородки (кукабары) и др. Некоторые чайки и качурки относятся к копрофагам — могут поедать помёт китообразных и ластоногих. Гарпии-обезьяноеды ловят обезьян и ленивцев красногорлый сокол и широкоротый коршун охотятся преимущественно на летучих мышей. Малайский орёл-яйцеед таскает яйца из гнёзд других птиц. В связи с сезонностью появления разных типов кормов для многих видов птиц характерно сезонное изменение питания. Часто переход с одного пищевого режима на другой зависит от доступности определённого корма что особенно характерно для зимующих и перелётных птиц в северном полушарии. Многие птицы с обширным ареалом характеризуются выраженной географической изменчивостью своего рациона в зависимости от наличия и доступности определённого корма. Некоторым видам птиц свойственно запасание корма. Сложно выражено запасание пищи у воробьиного сычика и мохноногих сычей которые осенью складывают пойманных грызунов в дупла. Кедровка собирают кедровые орешки а затем прячет их в дуплах и т. п. Сойки прячут жёлуди среди опавших листьев в пнях дуплах и т. п. Желудёвый дятел из США выдалбливает в стволах деревьев отверстия в которые забивает собираемые им жёлуди. В одной жёлтой сосне было обнаружено до 60 тысяч спрятанных им жёлудей. Подобные запасы пищи используются птицами в зимнее время. ==== Потребность в пище и воде ==== Мелкие птицы нуждаются в относительно большем количестве пищи чем крупные. Масса пищи потребляемой мелкими воробьиными в сутки составляет 50-80 % их массы. Хищные птицы массой около 15 кг нуждаются в 150—200 г мяса однако поймав крупную добычу могут съесть до 800—1000 г. Мелкие птицы погибают без пищи уже через 15-30 часов голуби — через 7—9 дней крупные орлы и совы могут голодать до месяца. Потребность птиц в воде выражена в разной степени. Кожное испарение птиц незначительно кроме того вода из мочи всасывается обратно когда моча находится в верхнем отделе клоаки. Многие пустынные и степные виды могут обходиться без воды целыми месяцами (например джек пустынная славка). Однако в ежедневном рационе большинства других видов вода необходима. Морские птицы могут пить морскую воду благодаря специальным железам выводящим избытки соли. Большинство птиц зачерпывают воду клювами и поднимают голову чтобы вода текла в горло. Некоторые виды например голуби рябки птицы-мыши трёхперстки дрофиные и другие способны втягивать воду без необходимости наклонять назад голову. Многие виды рябков (чернобрюхий рябок южноафриканский рябок) приносят воду своим птенцам не только в клюве но и на перьях брюшка обладающих благодаря своему строению способностью удерживать воду. Пение птиц Звуковые сигналы имеют в жизни птиц исключительно важное значение. Ими обеспечиваются охрана кормовой и гнездовой территории от вторжения чужаков привлечение самки для выведения потомства предупреждение сородичей и птенцов о грозящей опасности. В языке птиц насчитываются десятки звуковых сигналов (бедствия предостережения пищевые ухаживания спаривания агрессивные стайные гнездовые и так далее). Также птицы используют другие способы звукоизвлечения: с применением клюва лап крыльев хвоста или посторонних предметов (например у дятлов). Песню птицы принято делить на отдельные элементы называемые нотами или слогами. Большинство песен состоит из 1—2 слогов однако бывает и больше (13—24 слога у пеночки-теньковки). Более сложные части состоящие из нескольких слогов называются мотивами фразами или коленами (как у соловья). Одна и та же песня в период размножения может служить сигналом привлечения самки а в период высиживания птенцов — сигналом занятости территории. В вокализации выделяют пение и голосовые сигналы отличие между которыми основывается на модуляции длине и контексте звуков. Пение или песня длинная и более сложная и ассоциируется с брачным и территориальным поведением тогда как голосовые сигналы или призывы выполняют функции предупреждения или удержания стаи вместе. Пение наиболее развито у птиц отряда воробьинообразных. Большей частью пение свойственно самцам а не самкам хотя встречаются исключения. Пение чаще всего издаётся когда птица сидит на каком-либо субстрате хотя некоторые виды способны издавать его во время полета. Некоторые группы птиц практически молчаливы издают лишь механические звуки например аист только щелкает клювом. У некоторых манакинов самцы развили несколько механизмов образования таких звуков включая стрекотание характерное для насекомых. Образование звуков механическими средствами в отличие от сиринкса носит название механических звуков а в работах современных авторов — сонации. Термин сонация означает акт образования невокальных звуков с определённым назначением. Многие птицы способны перенимать песни других видов и имитировать голос человека (включая индивидуальные особенности его тембра как это делают скворцы попугаи вороны и др.). Также существуют случаи присвоения голосовых сигналов а не пения птиц. Например панамский черноспинный лесной сокол способен имитировать призывы своих жертв а потом ловит птиц которые прилетели в ответ на призыв. Лирохвосты обладают феноменальной способностью имитировать всевозможные звуки начиная от голосов птиц животных человека и заканчивая различными техногенными звуками включая игру на флейте и даже звуки автосигнализации и бензопилы. Передвижение Полёт является основным способом передвижения большинства видов птиц помогающим им искать пищу мигрировать и спасаться от хищников. Он является наиболее специфической формой передвижения определившей основные черты организации всего класса. Способность птиц к полёту вызвала ряд адаптаций для обеспечения полёта взлёта и посадки ориентирования в пространстве и навигации. Возможность полёта ограничивает максимальную массу крупных летающих птиц. Чем крупнее и тяжелее птица тем больше энергии затрачивается ею на взмахи крыльями; начиная с определённого уровня для полёта требуется больше энергии чем птица может произвести. Именно поэтому для активного машущего полёта пределом является масса тела птицы которая у современных видов не превышает 14-16 кг. Только небольшое количество современных видов (около 40) в ходе эволюции потеряли способность к полёту. Некоторые из этих видов обитают на изолированных островах где отсутствуют наземные хищники. Это доказывает что несмотря на большие преимущества полёта он требует больших затрат энергии и при отсутствии хищников может стать ненужным. Потеря способности к полёту часто приводит к увеличению размеров птиц а у бескилевых вызвала атрофию киля грудины. К нелетающим птицам не относят мало летающих птиц (курообразные и др.) так как они не утратили способность к полёту хотя и не совершают дальних перелётов. Полёт птиц принято разделять на два основных типа: активный (машущий) и пассивный (парящий). Птицы обычно используют не один тип полёта а комбинируют их. За взмахами крыльев следуют фазы когда крыло не совершает движений: это скользящий полёт или парение. Такой полёт характерен преимущественно для птиц средних и крупных размеров с достаточной массой тела. Парящим называется полёт без активных затрат энергии со стороны птицы. Различают парение динамическое и статическое. В основе статического лежит использование потоков обтекания или воздушных термических потоков. Ещё один тип парения связан с использованием птицами термиков — потоков восходящего воздуха. Такое поведение характерно для многих хищных птиц в частности грифов коршунов канюков. Этим методом также пользуются и аисты пеликаны и другие птицы которые не являются хищными. Зависание на месте относительно окружающего воздуха (англ. hovering) является сложной задачей для птиц. Большинство птиц или совсем неспособны к нему или способны лишь на протяжении очень незначительного промежутка времени. Фактически колибри являются единственной группой птиц приспособленных к этому. Отличительными являются зависания относительно поверхности за счёт полёта против ветра со скоростью ветра (англ. windhovering). Такое поведение характерно для многих хищных и птиц специализирующихся на охоте и ловле рыбы: буревестники скопа крачки поморниковые некоторые зимородки. По ветвям земле и воде птицы передвигаются при помощью задних конечностей. Только у стрижей все четыре пальца лапы направлены вперёд заканчиваются острыми изогнутыми коготками и служат только для цепляния и опоры; передвигаться по земле и ветвям они не могут. При передвижении по земле у птиц бедренные кости малоподвижны поэтому они практически не смещаются из горизонтального положения. Именно такая фиксированная позиция кости позволяет поддерживать брюшной воздухоносный мешок на вдохе что определяет работу дыхательной системы птиц и позволяет им летать. Это одна из основных характеристик птиц; все прочие животные передвигающиеся по земле имеют подвижный тазобедренный сустав. Большинство мелких древесно-кустарниковых птиц передвигаются по земле и в ветвях прыжками. Птицы средних размеров (голуби вороны и др.) и некоторые мелкие птицы (трясогузки и др.) по земле ходят и бегают попеременно переставляя ноги. Ряд видов чередуют ходьбу и прыжки. У птиц наземного образа жизни (фазановые тинаму дрофы рябки и др.) крепкие пальцы относительно короткие и толстые задний палец часто мал и не служит для опоры. По земле они ходят и бегают попеременно переставляя ноги; на ветви садятся лишь немногие виды. Любая птица в воде не тонет и при необходимости плывёт. Могут присаживаться на воду дрозды и голуби довольно часто плавают пастушки и многие кулики иногда садятся на воду и плавают цапли и т. д. Но у птиц постоянно связанных с водой развиваются приспособления облегчающие плавание а у многих видов — и ныряние. Низкий удельный вес птиц облегчая плавание затрудняет ныряние. Некоторые птицы при ловле добычи способны нырять с пикирования: птица полускладывает крылья и резко пикирует погружаясь в воду на небольшую глубину за счет инерции. К такому нырянию прибегают птицы которые могут плавать — трубконосые многие пеликанообразные. Также ныряют птицы обычно не садящиеся на воду — скопа орланы рыбный филин многие зимородки. По-настоящему погружаться на большую глубину и активно передвигаться в толще воды может относительно небольшое количество видов хорошо плавающих птиц. Обычно птицы могут нырять на глубину нескольких метров. Некоторые нырковые утки (гаги морянки и др.) кайры гагары поганки пингвины ныряют иногда на глубину 50—60 м и крайне редко — несколько глубже. Зарегистрированное погружение императорского пингвина на глубину 265 м видимо является пределом для ныряющих птиц. Продолжительность погружения обычно длится не более 1—15 мин но птицы могут находиться под водой даже до 10—15 минут (пингвины гагары). Из воробьиных птиц ныряют оляпки. Опустившаяся на воду оляпка держит крылья так что течением её прижимает ко дну она бежит переворачивая камни и склёвывая добычу под ними. К такому своеобразному нырянию в быстро текущую воду и беганью по дну способны также вилохвостки и водяные печники. Продолжительность жизни и половозрелость При содержании в неволе многие воробьиные птицы доживают до 20—25 лет цапли аисты некоторые куриные лебеди гуси — до 30—35 лет пеликаны журавли серебристая чайка крупные хищники — до 40—50 лет крупные попугаи филины вороны — до 70 лет. В естественных условиях обитания максимальная продолжительность жизни птиц значительно меньше и её достигают лишь отдельные особи. Средняя продолжительность жизни в диких условиях вероятно меньше максимальной продолжительности жизни в 5—10 раз. Наступление половозрелости у птиц зависит от их величины: чем крупнее птица тем позднее она приступает к размножению. Самки мелких ткачиков способны к оплодотворению уже в возрасте 6 месяцев. Большинство воробьиных становятся половозрелыми в 8—12 месяцев; вороны мелкие чайки и крачки мелкие дневные хищники и утки — на втором году жизни; крупные чайки веслоногие и гусиные орлы гагары — к концу третьего года страус — на четвёртом году жизни. Размножение В жизни птиц процесс размножения вызывает развитие различных по своему биологическому смыслу приспособлений обеспечивающих воспитание и выживание потомства. Период размножения у птиц выпадает так что появление птенцов приходится на период года с наибольшим количеством доступного корма (для данного вида на определённой территории). В тропиках в условиях мало или не изменяющейся продолжительности светового дня в качестве основного регулирующего фактора наступления размножения часто выступает уровень влажности — большинство птиц в этом регионе гнездится в сезон дождей. Характерная черта размножения птиц — яйцекладка. Яйцеклетка птиц увеличивается и превращается в яйцо которое отличается большим размером и содержит запас питательных веществ необходимый для развития зародыша. Оплодотворение происходит внутри после яйцекладки для продолжения развития зародышу необходимо тепло поэтому родители согревают его теплом своего тела на протяжении нескольких недель или даже месяцев. Примерно у 90 % видов птиц отмечается моногамия — пары формируются на один или реже на несколько сезонов размножения (преимущественно певчие птицы) у некоторых групп птиц на всю жизнь (крупные хищники совы цапли аисты и др.). Существуют и такие виды которые пар не образуют вовсе и у которых всю заботу о потомстве осуществляют особи только одного пола чаще всего самки. Данное явление встречается у большинства куриных многих уток всех райских и беседковых птиц. У куликов-плавунчиков трёхперсток тинаму яканы африканского страуса о выводке заботится самец. Полигамия встречается у птиц в виде полиандрии (несколько самцов и одна самка) и полигинии (несколько самок на одного самца). Первая форма отмечается у плосконосых плавунчиков трёхперсток якан некоторых тинаму и др.; вторая — у дроздов крапивников некоторых славок луговых трупиалов и др. При полиандрии самка откладывает несколько кладок яиц которые насиживают исключительно самцы которые также водят и выводки. При полигинии строят гнёзда и насиживают кладку только самки. У многих моногамных видов и самец и самка принимают более или менее одинаковое участие в процессе постройки гнезда насиживании кладки и выкармливании птенцов (трубконосые голенастые чайки кроншнепы городские ласточки и многие другие) у других — самка строит гнездо и насиживает кладку а самец занимается охраной гнездового участка иногда приносит строительный материал и кормит самку или на протяжении коротких периодов насиживает кладку. Обычно выкармливают птенцов оба партнёра (пеликаны журавли многие воробьиные). У некоторых типичных моногамных птиц изредка встречается бигамия: на участке одного самца поселяются две самки. В ряде случаев самец принимает участие в насиживании и выкармливании птенцов обеих самок в других — вторая самка самостоятельно занимается выращиванием потомства. У полигамных птиц пары не образуются даже на короткий период: в период яйцекладки самки могут спариваться с различными самцами; процессом постройки гнезда насиживанием и заботой о птенцах занимается самка. К полигамным птицам относится большинство тетеревиных (рябчик и белые куропатки — моногамны) и других курообразных некоторые дрофы ряд куликов (турухтан и др.) почти все виды колибри некоторые каменные петушки лирохвосты большинство райских птиц и многие другие. С наступлением периода размножения происходит рассеивание стай занятие птицами отдельных гнездовых территорий образование пар у моногамных видов и закрепление за каждой парой своего гнездового участка на котором находится гнездо и на котором гнездящиеся птицы будут придерживаться оседлого образа жизни на протяжении всего периода размножения. Образование пар у мигрирующих моногамных видов происходит на зимовках либо на весеннем пролёте. Поэтому к местам гнездования они прилетают уже сформировавшимися парами. У большинства же птиц формирование пар обычно происходит на местах гнездования. У многих голенастых воробьиных и других самцы прилетают раньше самок занимая подходящие гнездовые участки охраняя их и издавая брачные крики совершая своеобразные полёты. Прилетающих позднее самок привлекает брачное поведение самцов и они оседают на приглянувшихся участках. Ухаживания и брачные ритуалы Начало периода размножения у птиц проявляется своеобразным поведением которое называют токовым. Во время токования самец — а у многих видов также и присоединившаяся к нему самка — принимает различные необычные позы (распускание перьев пряжки бег с распущенными крыльями вытягивание шеи и т. п.) совершает своеобразные характерные движения («танцы» журавлей «танцы» райских птиц гонки по воде у лысух чомг уток и т. д.) интенсивно поёт либо издаёт громкие звуки и т. п. Порой данное поведение проявляется в своеобразном полёте (хищники кулики жаворонковые и мн. др.) в драках между самцами (тетерев глухарь и др.). У многих видов птиц отмечаются токовые полёты (белая куропатка вальдшнеп и многие кулики колибри и др.) — сложные передвижения в воздухе сопровождаемые громкими звуковыми сигналами или пением. У бекасов громкий блеющий звук создается путём вибрации узких крайних рулевых перьев. Сложные брачные ритуалы существуют у шалашников из Австралии и Новой Гвинеи строящих в период размножения своеобразные шалаши украшенные цветками камешками раковинами моллюсков яркими плодами либо предметами одного цвета. У некоторых полигамных видов птиц отмечается групповой ток самцов (райские птицы манакиновые и др.) часто сопровождающийся драками самцов (глухари тетерева турухтаны скальные петушки и многие другие). Токование начинается обычно задолго до начала периода размножения и заканчивается только с вылуплением птенцов либо же позже. Биологическое значение токового поведения заключается в облегчении встречи птиц одного вида для спаривания в стимуляции развития половых продуктов самок и синхронизации половых циклов обоих полов. Гнездование Гнёзда птиц облегчают согревание яиц обеспечивают защиту кладки насиживающей птицы и птенцов от неблагоприятных погодных условий и хищников. Постройка гнёзд у птиц представляет собой чрезвычайно сложное явление. Птицы устраивают гнездо чтобы отложить в нём яйца и вырастить птенцов. Однако существуют птицы не устраивающие гнезда а другие не воспитывают в нём птенцов так как те оставляют его сразу после вылупления из яиц. Большинство птиц гнездится в течение года один раз многие по два и более. Перелётные птицы на зимовках не гнездятся. Гнёзда птиц очень разнообразны по своему расположению форме и применяемых для их постройки строительных материалов. Самый простой способ гнездования наблюдается у козодоев которые откладывает яйца прямо на землю даже не делая ямки. Гагарки и другие мелкие чистиковые гнездятся в расщелинах скал не сооружая специальных гнёзд. Целый ряд птиц — речные и малые крачки некоторые кулики — роют для гнезда ямку но ничем её не вымащивают; у других куликов куриных дроф журавлей и многих других птиц такая ямка имеет более или менее выраженную выстилку. Воробьиные которые гнездятся на земле вьют в ямке настоящее гнездо а пеночка-трещотка к тому же делает своеобразную «крышу» над гнездом которое благодаря этому имеет боковой вход. На наземные гнёзда похожи по своему строению плавающие гнёзда таких птиц как поганки гагары и болотные крачки. Эти гнёзда плавают по достаточно глубокой воде среди растительности и выдерживают вес кладки яиц и насиживающей её птицы. Значительно сложнее строение гнёзд птиц которые гнездятся на деревьях и кустарниках. Но и здесь встречаются все переходы от простой кучки веточек (голубиные) до самых сложных гнёзд среди которых есть свитые гнезда зяблика и зелёной пересмешки шаровидные гнёзда с боковым ходом длиннохвостой синицы и крапивника висячие гнезда иволги и ремеза. Одни из наиболее искусно сплетённых гнёзд сооружают многие ткачиковые. Например обыкновенный общественный ткач создает групповые гнёзда когда под единой крышей находится до 200—400 индивидуальных гнездовых камер. Обычно опорой для них служат деревья но в Южной Африке ткачики охотно используют столбы линий электропередач. Многие птицы гнездятся в закрытых местах. В дуплах сооружают гнёзда многие воробьиные удоды ракшеобразные дятлообразные совы попугаи некоторые голуби и др. Дятлы сами выдалбливают дупла для гнёзд другие птицы используют природные или оставлены дятлами дупла. Многие птицы гнездятся в расщелинах скал или в домах (стрижи и др.) ласточки многие стрижи лепят гнёзда из смоченной почвы а саланганы — из комочков быстро затвердевающей на воздухе слюны. Печниковые из Южной Америки устраивают из глины огромные шаровидные гнезда на корнях мангровых деревьев. Некоторые птицы — береговые ласточки зимородки щурки — роют в обрывах с мягким грунтом норы с гнездовой камерой в конце хода. Некоторые из сорных кур не высиживают свои яйца а закапывают их в землю или кучу гумуса где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла возникающего при гниении растений. Гнездо функционирует как инкубатор 6—9 месяцев. Некоторые виды сорных кур живущие в районах действующих вулканов закапывают яйца в тёплую почву на их склонах. У многих птиц-носорогов после того как самка отложит яйца самец заделывает отверстие дупла с гнездом глиной оставляя лишь узкую щель через которую проходит клюв «пленницы». Самка насиживает яйца и продолжает оставаться в дупле несколько недель после вылупления птенцов. У преобладающего большинства видов птиц развит гнездовой консерватизм: после успешного гнездования птицы на следующий год возвращаются на свой гнездовой участок либо восстанавливают своё старое гнездо или строят новое где-то поблизости. Многие птицы гнездятся колониально. ==== Гнездовой паразитизм ==== Явление гнездового паразитизма характерно для некоторых видов птиц которые не строят собственных гнезд самостоятельно не насиживают кладку и не выводят птенцов. Они подкладывают свои яйца в гнезда других видов птиц которые насиживают эти яйца и выкармливают чужих птенцов. Данная стратегия поведения позволяет виду-паразиту освободиться от необходимости ухаживать за своим потомством тратя больше времени на поиски еды и размножение. Гнездовой паразитизм отмечен для около 80 видов птиц принадлежащих к 5 отрядам: 40 видов кукушек 6 видов трупиалов 6 видов медоуказчиков 3 вида африканских ткачиков и черноголовой утки. Ещё примерно 20 видов являются факультативными паразитами. У специализированных паразитов птенец вида-паразита избавляется от яиц и/или птенцов хозяина а последний затем выкармливает только его. Яйцо Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый которые организованы чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками внутренней и наружной. Снаружи яйцо покрыто скорлупой состоящей преимущественно из карбоната кальция. После откладывания яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера. Окраска яиц соответствует накоплению пигментов в разных слоях скорлупы. По окраске яйца разделяют на три группы: неокрашенные одноцветно окрашенные пёстрые. Первично скорлупа была неокрашенной и данная особенность сохранилась у целого ряда современных видов преимущественно гнездящихся в дуплах и норах и закрытых местах. Одноцветные яйца могут быть окрашены в жёлтый чёрный (у ряда воробьиных) но чаще — в различные оттенки голубоватого и зеленоватого цвета. Пятнистая окраска наиболее распространена и встречается у открыто гнездящихся птиц; она выполняет функцию маскировки. Форма яиц разнообразна. Принято выделять пять типов форм яиц: равномерно эллиптические по обоим концам (козодои колибри др.); равномерно эллиптические с двумя заострёнными концами (казуары нанду;) почти круглые (совы кроме сипухи щурки зимородки); эллиптические с одним тупым концом и заострённым другим (большинство воробьиных куриных дневных хищников и др.); конические грушевидные — (кулики чистики). Относительные размеры яиц отличаются у разных видов. Мелкие птицы обычно откладывают относительно крупные яйца. Птенцовые птицы откладывают яйца меньших размеров чем выводковые. Наибольшие размеры яйца были у вымерших эпиорнисов: масса 10 кг 460 г (вес скорлупы 3 кг 846 г) длина 340 мм ширина 245 мм. Количество яиц в кладке у разных птиц колеблется от 1 до 26. Так буревестники крупные хищники и пингвины веслоногие и некоторые другие несут по одному яйцу стрижи козодои голуби — по два рябки и почти все чайки — по три. Кулики кроме отдельных видов откладывают по четыре яйца; воробьиные откладывают чаще всего по пять-шесть яиц но синицы — по восемь и более (до 16). У уток чаще — 6—10 яиц. Наибольшее количество яиц наблюдается в кладках перепелов и серых куропаток — до 22—26 яиц. Самки многих видов птиц (утки большинство воробьинообразных) откладывают яйца с интервалом в одни сутки. У многих курообразных голенастых чаек и гусей интервал составляет 24—48 ч у журавлей козодоев кукушек — обычно 48 ч; у сов и хищных птиц — до 2—4 суток. Большинство птиц при гибели кладки откладывает повторную часто — полную. У некоторых воробьиных и голубей в год бывает нормально две а иногда — три и более кладок. Забота о потомстве У птиц очень развита забота о потомстве которая проявляется кроме строительства гнезда и насиживании кладки в выкармливании птенцов в согревании и защите их от погодных условий в очистке гнезда от экскрементов и более-менее активной защите от врага. Обычно у полигамных птиц самец не принимает участия в заботе о потомстве. А у моногамных видов напротив самец всецело принимают в ней участие наряду с самкой. Яйца чаще всего насиживаются самками реже — обоими птицами из пары совсем редко — только самцами. Насиживание начинается обычно после откладывания последнего яйца в кладке но иногда ранее в середине периода откладывания или уже после откладывания первого яйца (чайковые пастушки и др.). Голенастые хищные и совы попугаи и ряд других птиц начинают насиживание уже сразу после откладки первого яйца. У мелких птиц период насиживания значительно короче чем у крупных; среди последних некоторые насиживают дольше месяца. При насиживании у птиц на части живота и груди выпадает пух и образуется наседное пятно которое обеспечивает более интенсивный нагрев яиц теплом тела. В зависимости от продолжительности и сложности эмбрионального развития птицы подразделяются на два класса — выводковые и птенцовые. Выводковые птицы (тинамуобразные страусообразные гусеобразные курообразные кроме гоацина дрофы многие кулики и др.) — птенцы которых вылупляются из яйца вполне сформированными покрытыми пухом и способными отыскивать корм. Они тут же покидают гнездо хотя ещё долгое время следуют за своими родителями которые их защищают и помогают отыскивать корм. Птенцовые птицы (веслоногие дятлы стрижи попугаи некоторые ракшеобразные и воробьинообразные) — птенцы которых вылупляются из яйца несформированными голыми слепыми и беспомощными. Они долго остаются в гнезде. Родители не только защищают их но также и кормят из клюва. Вылет из гнезда таких птенцов происходит когда они достигают или почти достигают размеров взрослых почти завершают рост основные группы перьев. Между этими двумя типами развития есть и переходные — полувыводковые птицы (пингвины трубконосые большинство чистиковых) — смешанный тип развития при котором птенцы появляются отчасти сформированными но долгое время остаются в гнезде и получают пищу от родителей. Экология Сезонная и суточная активность Большинство птиц ведут дневной образ жизни. Строго ночных видов сравнительно мало; встречаются они преимущественно среди представителей козодоев и сов. Исключительно ночной образ жизни ведёт киви и какапо. Хотя оцепенение не характерно для птиц существуют исключения. Колибри обитающие в высокогорьях на ночь впадают в оцепенение несколько дней оцепенение может длиться у ласточек. Впадение в оцепенение близкое к спячке отмечается у белогорлого козодоя из США. Птенцы некоторых видов способны впадать в оцепенение в случае внезапного наступления холодов (птенцы воробьиных — до 2 дней чёрного стрижа — до 5—8 дней). Как и у млекопитающих у птиц проявляют два типа сна: фаза медленного сна и фаза быстрого сна (последняя очень короткая — всего одна-две минуты). У многих птиц фазы сна чередуются с моментами когда птица быстро и кратковременно открывает глаза. Такой сон позволяет быть бдительной к опасностям. Медленный сон может протекать в одном или обоих полушарий головного мозга. Другие исследования подтвердили способность некоторых видов к глубокому сну только одного полушария мозга а другое при этом остаётся активным. Висячие попугайчики часто отдыхают и спят на ветвях деревьев вниз головой. Территориальное поведение Практически все виды птиц во время периода размножения имеют хорошо выраженную территориальность — привязанность к своей гнездовой территории и её защита от особей своего а порой и других видов включая хищников. Преимущественно птицы добывают корм на своей охраняемой территории (гнездовая и кормовая территории совпадают) но бывает исключения когда на кормёжку птицы летят далеко за пределы своей охраняемой территории. По характеру распределения пар на гнездовой территории и по удаленности гнёзд друг от друга птиц разделяют на две группы: одиночно гнездящиеся и колониальные. У некоторых видов отмечается промежуточный тип гнездования т. н. групповой (дрозды-рябинники скворцы и др.). Одиночно гнездящиеся птицы располагают свои гнезда на значительном расстоянии одно от другого. Соседние пары не связаны между собой и ведут относительно изолированный образ жизни. К этой группе принадлежит абсолютное большинство птиц. У крупных хищников гнездовая территория занимает площадь нескольких квадратных километров у мелких воробьиных птиц — 1000—8000 м2. Колониальные виды гнездятся большими скоплениями гнёзда в которых располагаются близко друг от друга (от нескольких сантиметров до нескольких метров) образуя гнездовые колонии. Подобное поведение свойственно видам питающимся массовыми кормами и собирающим их на больших расстояниях от гнездовой колонии. Особенно много колониальных видов среди гнездящихся по побережьям морских птиц образующих т. н. птичьи базары. Крупнейшая в мире колония бакланов и олушей насчитывающая 10 млн особей птиц с плотность до 4 гнёзд на 1 м² находится на побережье в Перу. Колониальность также свойственна ряду видов населяющих берега крупных внутренних водоёмов (фламинго ряд бакланов цапли и ибисы чайки и крачки и др.). Реже колониальность может встречаться среди наземных птиц: ряд ткачиков грачи береговые ласточки розовые скворцы гуахаро и др. Большое количество колониальных птиц совместно защищает свою колонию от хищников. Например многие чайки и крачки отгоняют хищников. Около колоний птиц часто гнездятся и одиночно гнездящиеся виды. Следует отметить что многие виды птиц стремятся гнездиться около одиночно гнездящихся видов которые активно защищают свой гнездовой участок. Например в стенках гнёзд орлов могут гнездиться воробьи; в близости от гнёзд хищных птиц гнездятся казарки гуси гаги многие кулики. Это объясняется тем что около гнезда в выраженной форме проявляется защитный рефлекс и подавляется рефлекс добывания пищи; хищники не реагируют на поселившиеся рядом виды на которых они активно охотятся вдали от своих гнёзд и активно защищая своё гнездо защищают и своих «соседей». Миграции По характеру сезонных миграций все птицы делятся на перелётных кочующих и оседлых. Первые ежегодно совершают перелёты в определённых направлениях с мест гнездования на зимовья и обратно возвращаясь почти всегда в места гнездования в предыдущем году. Вторые в негнездовое время кочуют в ближайшие местообитания — такие кочёвки постоянных направлений не имеют. Третьи целый год оседло живут на одном участке. В одних частях ареала птицы определённого вида могут быть перелётными а в других — вести кочевую или даже оседлую жизнь. Во время миграций на места зимовки и обратно к гнездовым областям перелётные птицы обычно придерживаются определённых направлений (миграционных путей) скапливаясь во время перелёта в экологически благоприятных местах. Во многих крупных городах в умеренном климате сформировались популяции некоторых видов птиц которые стали вести оседлый образ жизни например кряквы. Все они гнездятся в самом городе или его окрестностях и отказались от сезонных миграций. Возникновение подобных оседлых популяций в крупных городах связано с круглогодичной подкормкой птиц людьми наличием доступного корма и отсутствием многих естественных врагов. Среди сезонных миграций птиц происходящих на протяжении года выделяют следующие формы: послегнездовые кочёвки осенне-зимние кочёвки осенний перелёт весенний перелёт. Миграционные пути птиц состоят из множества отрезков между которыми птицы отдыхают ищут корм. Миграции изменчивы по срокам а их траектории могут меняться из года в год и из сезона в сезон. Одна и та же особь в различные годы может использовать различные миграционные пути а в отдельные годы вообще не мигрировать. Абсолютным чемпионом по дальности миграций считают полярную крачку мигрирующую сезонно из Арктики в Антарктику преодолевая за год расстояние до 70—90 тысяч км. Также одну из самых длинных миграций в мире длительностью до 26 тысяч км совершает круглоносый плавунчик. Большинство крупных птиц перелетают стаями часто формируя регулярные расположения птиц такие как V-образный «клин» из 12—20 птиц. Такое расположение помогает птицам уменьшить энергетические затраты на перелёт. Незначительное число видов всегда летят поодиночке (некоторые дневные хищники кукушки и др.). Основным фактором определяющим сроки прилёта и отлёта перелётных птиц является наличие кормовой базы. Немалое значение для сроков миграций имеет также длина пути; в отдельных случаях птицы прилетают поздно потому что перелёт из отдалённых мест зимовки отбирает у них больше времени. Причины перелётов птиц заключаются в сезонных изменениях окружающей среды. Эти изменения приводят к тому что птицы совершают миграции длиной в тысячи километров к местам где экологическая обстановка в это время больше соответствует их требованиям. Благодаря сезонным миграциям птицы заселяют и используют для размножения такие места которые в течение определённого периода года совершенно не пригодны для их существования. Не все птицы совершают миграции при помощи перелётов. Большинство видов пингвинов осуществляют регулярные миграции вплавь пути этих миграций могут достигать 1000 км. Некоторые морские птицы (тупики кайры чернозобая гагара) мигрируют на зимовье из-за полярного круга преодолевая бо́льшую часть пути вплавь. Голубой тетерев осуществляет регулярные миграции на различные высоты преимущественно пешком. Во время засухи длинные миграции пешком осуществляют и эму. Стайное поведение Многие виды птиц даже вне сезона размножения тяготеют к объединению в стаи преимущественно одновидовые. Внутри стай отмечается т. н. социальное облегчение: если одна птица начинает чиститься питаться купаться и т. д. находящиеся рядом птицы вскоре начинают делать то же самое. Также в стаях часто существует социальная иерархия: каждая особь имеет свой собственный ранг или «общественное положение» определяемое полом размерами силой окраской и т. п. Взаимоотношения с другими организмами Более чем 250 видов птиц занимаются муравлением. Они отдыхают на муравьиных гнёздах где муравьи забравшись к ним на крылья и перья удаляют эктопаразитов. Другие птицы «купаются» в муравейниках или раздавливают муравьёв и смазывают ими оперение преследуя аналогичные цели. Кочевые муравьи например эцитон Бурчелли привлекают птиц следующих за муравьями таких как древолазовые или полосатые муравьеловки которые используют муравьёв как загонщиков насекомых и других мелких членистоногих. Наиболее известные представители принадлежат к семейству полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) хотя подобное поведение также описано для представителей семейств древолазовых мухоловковых кардиналовых кукушковых дроздовых совиных бюльбюлевых и некоторых других. Некоторые птицы специализируются на похищении корма добытого другими птицами. Данный вид поведения носит название клептопаразитизма. Наиболее часто он отмечается среди морских птиц основу рациона которых составляет рыба. Особенно склонны к клептопаразитизму фрегаты и поморники. Среди птиц весьма широко распространён комменсализм. Целый ряд видов млекопитающих и птиц нередко объединяются в смешанные группы на время кормежки порою существующие продолжительное время. Широко известны связи птиц с травоядными млекопитающими населяющими открытые пространства. Так стада копытных в Африке сопровождают буйволовые скворцы. В подобных случаях птицы ловят насекомых потревоженную млекопитающими а также склёвывают кровососущих насекомых и кожных паразитов непосредственно с сопровождаемых верей. Медоуказчики чтобы добраться до содержимого улья привлекают к нему медоеда который разрывая гнездо поедает мёд а птицы склёвывают личинок и соты. Буйволовые скворцы На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто поселяются в норах совместно с гнездящимися буревестниками. При этом птицы и рептилии живут вместе не причиняя друг другу вреда. Защита Почти все птицы при нападении на них активно защищаются. Но специальные приспособления в этом направлении развиты не столько против внешних врагов сколько против особей того же вида. Большая часть этих приспособлений выработалась в процессе драк самцов или самок в брачный период. Например шпоры — костные и роговые наросты на плюсне у куриных на сгибе крыла у паламедей и пастушков. При защите большинство птиц пользуется теми орудиями которые используются ими при добывании пищи. Во многих случаях эта защита сопровождается устрашающим поведением: гуси злобно шипят вертишейка ворочает вытянутой шеей и головой напоминая змею буревестники и качурки изрыгают на нападающего дурно пахнущую маслянистую жидкость некоторые хищные птицы забрызгивают нападающего своими экскрементами выпь и филин поднимая перья увеличивают размеры тела и принимают угрожающую позу. Более пассивные способы защиты сводятся главным образом к покровительственной окраске широко свойственной как яйцам так и птенцам и многим взрослым птицам. Иногда нормальная защитная поза имитирует какой-нибудь предмет например высиживающий яйца серый лесной козодой сидит почти вертикально с вытянутой шеей становясь чрезвычайно похожим на основание обломанной ветви. Не менее оригинальную защитную позу занимает исполинский белоног из Австралии. Отдельные виды птиц используют химическую защиту от хищников. Некоторые трубконосые способны выделять из желудка неприятную маслянистую жидкость против агрессора. Обитающие в Новой Гвинее дроздовые мухоловки выделяют на кожу и перья сильнодействующий нейротоксин. Некоторые птицы гнездящиеся на земле стараются увести хищников от гнезда при помощи отвлекающих манёвров. Кулики и некоторые воробьиные притворяются ранеными имитируя ранение в крыло волочат его за собой бегают вокруг врага подпуская его на минимальное расстояние. Так птица будет убегать до тех пор пока не уведёт хищника на безопасное расстояние. После этого птица внезапно взлетает и возвращается к оставленному гнезду. Болезни и паразиты птиц Большинство видов птиц так или иначе страдает от паразитов и инфекционных заболеваний. Наиболее распространённые у птиц паразитические организмы представлены разнообразными группам клещей пухоедов и вшей (например Ricinidae и пухопероеды) гельминтов а также микропаразитами грибками простейшими (птичья малярия) бактериями и вирусами (псевдочума птиц птичий грипп). Среди вызываемых клещами птичьих болезней дерманиссиоз кнемидокоптоз ламинозиоптоз стерностомоз и цитодитоз. По крайней мере 2500 видов клещей из 40 семейств (Pterolichidae Pteronyssidae Xolalgidae и другие) живут в тесной взаимосвязи с птицами занимают характерные для них места на перьях коже и даже на клюве. Эти клещи могут иметь только форетические отношения но нарушают покой хозяев и провоцируют недоедание. Среди истинных паразитов такие клещи как Dermanyssus и Ornithonyssus (Dermanyssoidea). Три надсемейства астигматных клещей (Analgoidea Pterolichoidea и часть Pyroglyphoidea) образуют парафилетическую группу специализированных перьевых клещей (около 2000 видов более 440 родов 33 семейства) связанных с птицами. Эндемик Антарктиды блоха Glaciopsyllus antarcticus паразитирует на антарктическом буревестнике. Куриный клещ является переносчиком ряда заболеваний (в том числе энцефалита кур) он также снижает яйценоскость кур приводит их к истощению и анемии. Также например летучая мышь белокрылый вампир питается кровью птиц. В настоящее время среди микроорганизмов известны различные возбудители бактериальных вирусных грибковых и протозойных заболеваний у птиц. Наиболее опасными принято считать инфекционные заболевания которые протекают у птиц очень быстро а некоторые из них представляют также большую опасность и для людей (птичий грипп H5N1 орнитоз). Среди микозов птиц следует отметить наиболее часто встречающиеся: кандидамикоз аспергиллёз кожные инфекции вызываемые грибками родов Achorion и Trichophiton. Роль в экосистемах Птицы являются важными составляющими разнообразных экосистем входят в пищевые цепи и оказывают непосредственное воздействие на экосистемы. Особенно заметна роль птиц в экосистемах островов. Поскольку птицы заселяли острова намного быстрее млекопитающих на таких островах они способны полностью выполнять экологическую роль млекопитающих. Хищные и насекомоядные птицы являются естественными регуляторами численности организмов которыми они питаются. В свою очередь многие виды птиц являются объектами питания для целого ряда позвоночных животных. Некоторые птицы питающиеся нектаром являются важными опылителями растений (орнитофилия). Орнитофилия характерна для более чем ста семейств цветковых растений; в ней участвует около 2000 видов птиц из 50 различных семейств — среди них особенно заметную роль играют колибри цветочницы нектарницы медососы попугаи лори и др. В отдельных случаях птицы являются единственными опылителями растений. Поэтому у растений и птиц-опылителей нередко наблюдается коэволюция. Многие виды питающиеся плодами играют важную роль в распространении семян (орнитохория). Семена многих видов растений прорастают только после того как прошли через пищеварительный тракт птиц. Изучение птиц Ещё на ранних этапах развития человечества люди обладали знаниями о птицах их названиях образе жизни местах массовых гнездовий. Об этом свидетельствуют фольклорные источники летописи и архивные документы. Однако последовательное и планомерное изучение птиц началось только в XVIII веке с началом множественных экспедиций. На территории стран СССР первый этап в изучении птиц связан с именем Петера Симона Палласа и его экспедиций в 1768—1775 гг. Во второй половине XIX века Михаилом Мензбиром было организовано новое интенсивное изучение птиц России в ходе которого были собраны значительные коллекции птиц. В советский период исследования птиц ещё более расширились. Большое значение имела научно-педагогическая деятельность Михаила Мензбира Петра Сушкина Сергея Бутурлина Льва Бёме Владимира Флинта и многих других орнитологов-фаунистов. Одной из главных задач советских орнитологов была работа над составлением видовых и подвидовых списков фауны СССР. В этот период выпускается несколько многотомных публикаций посвящённых птицам Советского Союза. Современная орнитология является одной из наиболее развитых отраслей зоологии тесно связанной с рядом биологических дисциплин. Птицы и человек Отношения между человеком и птицами имеют давнюю историю и разнообразны по своей природе. В большинстве случаев человек использует птиц для получения мяса перьев и пуха а также в религиозных обрядах для развлечений и в целях коммуникации (почтовые голуби). Иногда между человеком и птицами наблюдаются мутуалистические взаимоотношения например кооперация в поиске меда между медоуказчиками и африканскими народами например борана. В других случаях отношения между человеком и птицами можно рассматривать как комменсализм например в отношении домашнего воробья который зависит от человеческой деятельности. Некоторые виды птиц могут наносить значительный ущерб сельскому хозяйству и представляют угрозу для самолётов. В то же время деятельность человека (охота загрязнение окружающей среды разрушение биотопов хищничество со стороны домашних кошек собак и т. д.) во многих случаях является причиной гибели многих птиц. Наблюдение за полётом птиц подтолкнуло людей к изобретению первых летательных аппаратов а дальнейшее его изучение продолжает оказывать влияние на развитие современной авиации. Птицы и медицина Птицы могут участвовать в переносе на большие расстояния многих заболеваний. Известно более 40 инфекционных и инвазионных заболеваний общих для человека и птиц либо переносимых последними (птичий грипп сальмонеллёз орнитоз кампилобактериоз лямблиоз и др.). Важна роль птиц в распространении гриппозных инфекций например вируса H5N1. Большую роль в поддержании природных очагов заболеваний играют болотные и околоводные птицы а также хищные птицы питающиеся мышевидными грызунами. Многие виды диких птиц являются хозяевами личинок нимф и взрослых иксодовых и гамазовых клещей а также блох передающих человеку и другим млекопитающим ряд вирусных и бактериальных трансмиссивных заболеваний. Также птицы могут являться переносчиками гельминтов и ряда протозойных заболеваний (кокцидиозы опирохетозы). Использование птиц человеком Человеком одомашнено несколько видов птиц с целью получения от них яиц мяса пера и пуха а также для использования в религиозных обрядах для развлечения и в целях коммуникации (почтовый голубь). С давних времён различные птицы играли важную роль в питании человека и сегодня остаются одним из основных источников животного белка. Разведение домашних птиц составляет отдельную отрасль сельского хозяйства — птицеводство. Для получения мяса птицы разводят мясные породы кур уток гусей домашних индеек цесарок а также перепелов фазанов страусов и мясных голубей. Наряду с домашними птицами человек употребляет в пищу многие другие дикие виды птиц не относящиеся к пернатой дичи добываемой на охоте. Например древние греки ели лесных голубей галок сов и чаек ввозили из Африки фламинго. Во Франции XVI века голубей употребляли в пишу наряду с другими дикими птицами (например кроншнепами и белыми цаплями). В эти же времена синицы чибисы дрозды малиновки зяблики воробьи жаворонки и сойки считались отличной едой на всей территории Европы. Сегодня певчие птицы составляют заметную часть рациона жителей Азии Африкии Латинской Америки и отдельных районов Средиземноморья при этом практически не употребляются в пищу в других регионах. Например в Китае и Иране популярными остаются жаренные воробьи; а коренные племена Амазонии употребляют в пищу попугаев. Побочной продукцией птицеводства являются пух и перо (используются в качестве изоляции в одежде и постельных принадлежностях) а отходы производства используются для изготовления мясо-костной муки. Особый тип промыслового использования птиц представляет добыча гуано (птичьего помёта морских птиц) которое используется в качестве ценного органического удобрения. Места его добычи ограничены исключительно засушливыми областями тропиков и приурочены к островкам западного берега Южной Америки. Курицы являются наиболее распространённым среди птиц объектом лабораторных исследований и используются для анализа мутационных процессов составления карт сцепления генов и т. п. Немой перепел используется как модельный организм в научно-исследовательских (лабораторных) целях. Зебровая амадина также является объектом исследования генетики поведения и механизмов обучения. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии. Многие виды одомашнены с практической целью и в качестве домашних животных — певчих и декоративных птиц. Наиболее популярными являются попугаи: волнистые попугайчики кореллы какаду жако ара и др. Канарейки являются одними из наиболее популярных певчих птиц содержащихся в неволе благодаря яркой окраске и мелодичному пению. Распространённым является содержание ряда других воробьинообразных певчих птиц — различных видов амадин щеглов чижов и т. п. Относительно популярными во всем мире остаются голуби. На садовых участках и парках в качестве декоративных птиц могут содержаться павлины различные виды фазанов а на прудах — белые и чёрные лебеди различные виды уток (мандаринка огарь и др.). Ловля рыбы японскими бакланами практикуется местным населением в 13 районах Японии а также в ряде мест Китая. Почтовых голубей использовали многие культуры Средиземноморья задолго до нашей эры. Затем они активно использовались в Древнем Риме Персии Китае и Индии. Позднее голубиная почта стала весьма популярной во всём мире и до изобретения телеграфа в середине XIX века была наиболее быстрым способом передачи сообщений. Она оставалась важным способом коммуникации вплоть до окончания Второй мировой войны. В малозаселенных районах США для выявления утечек газа на газопроводах в природный газ добавляют вещества с запахом тухлого мяса и затем наблюдают за кружащими над трубопроводами грифами-индейками. Увидев скопления птиц обходчики обследуют эти места и выявляют повреждение труб. Длительное время (в Великобритании вплоть до 1987 года) канареек использовали в качестве раннего способа обнаружения в шахтах рудничного газа. Эти птицы очень чувствительны к газам включая метан и угарный газ и гибнут даже от незначительной примеси их в воздухе. Шахтеры брали клетку с канарейкой в шахту и во время работы следили за птицей. Также канареек часто использовали горноспасатели спускавшиеся в аварийные шахты. Экономическое значение Различные виды ткачиковых в Африке и Центральной Азии в периоды своего массового размножения в отдельные годы могут уничтожать значительную часть урожая зерновых на полях. В Северной Африке и Испании скворцы оказывают существенный вред урожаю винограда и косточковых культур. В Европе и Америке от ряда птиц страдают посевы различных огородных культур. Однако многие из видов птиц которые могут наносить в определённые сезоны ущерб сельскому хозяйству в другие сезоны и в других условиях выступают в роли истребителей насекомых-вредителей. Отдельные виды (например голуби) своим помётом наносят вред памятникам и архитектурным сооружениям. Антропогенное воздействие на птиц В последние годы описано множество случаев локальной массовой гибели птиц при использовании человеком различных ядов и гербицидов в том числе для борьбы с насекомыми-вредителями и грызунами случаи гибели водных птиц при загрязнении нефтью и другими веществами в местах сброса отходов различных производств и т. п. Много птиц гибнет разбиваясь о маяки а также от электричества садясь на высоковольтные линии электропередач. Большой ущерб птицам наносит разорение гнёзд и гибель птенцов луговых птиц во время сенокоса и при других сельскохозяйственных работах. В окрестностях крупных городов из-за частого вспугивания птиц нарушается нормальный ход насиживания и выкармливания птенцов. Птицы также находятся под угрозой столкновения с небоскрёбами и другими высотными сооружениями и башнями и ветряными электростанциями; по разным оценкам от 98 до 975 миллионов птиц в год гибнет от этих причин в одних только США что составляет от 05 до 5 % от общей численности местной орнитофауны. Крупнейшим источником вызванных человеком смертей птиц служат стеклянные окна которые убивают от 100 до 900 миллионов птиц в год в Северной Америке. Следующими крупнейшими источниками смертей птиц вызванными человеком являются охота (более 100 млн птиц) домашние кошки (100 млн) легковые и грузовые автомобили (от 50 до 100 млн) линии электропередач (174 млн) и пестициды (67 млн). В конце XIX — начале XX века модно было украшать дамские шляпы птичьими перьями и даже маленькими чучелами птиц в связи с чем массовый промысел птиц ради перьев привел некоторые виды (ряд цапель многие райские птицы ряд куропаток) на грань вымирания. С 1600 года по настоящее время вымерло более 95 видов птиц. Примерно четверть из них вымерла по естественным причинам а гибель остальных связана с деятельностью человека: непосредственным истреблением уничтожением мест обитания завозом хищников и т. п. Активная колонизация новых земель сопровождалась полным либо почти полным истреблением некоторых птиц. Например в Северной и Центральной Америке европейские переселенцы истребили 31 вид птиц. Наиболее крупные исчезновения видов произошли в островных фаунах: на Маскаренских островах вымерло 86 % обитающих там видов птиц на Гваделупе — 39 % на островах Лэсон и Мидвэй — 60 % на Гавайских островах — 60 % видов. К примеру в 1681 году был убит последний маврикийский дронт в 1844 году — истреблены бескрылые гагарки в 1899 году — странствующий голубь и т. д. Охрана Угрозу для существования тех или иных птиц могут составлять как естественные (природные катаклизмы глобальные изменения климата) так и антропогенные (хищнический промысел загрязнение окружающей среды разрушение биотопов) факторы. Охрана птиц имеет научные культурные и хозяйственные аспекты охватывая широкий круг практических мероприятий которые направлены на сохранение и увеличение популяций видов и мест обитания птиц в различных регионах Земли. Первые общества по охране птиц были созданы ещё в XIX веке: в 1886 году в США организовано Национальное Одюбоновское общество в 1893 году — Куперовское орнитологическое общество; в 1889 году в Великобритании — Королевское общество защиты птиц. В 1922 году была создана старейшая международная организация по защите птиц и среды их обитания — Международный совет охраны птиц (International Council for Bird Preservation) переименованная в 1993 году в BirdLife International. В 1868 году на съезде немецких сельских и лесных хозяев было впервые выдвинуто предложение о заключении двусторонних договоров между разными странами об охране «полезных» видов птиц. Затем была предложена т. н. Парижская конвенция 1902 года по охране птиц. В 1950 году была составлена новая «Международная конвенция по охране птиц» которая вступила в силу только в 1963 году. Она впервые закрепила принципы защиты от истребления любых дико живущих видов птиц. Созданные позднее Конвенция о водно-болотных угодьях имеющих международное значение в качестве места обитания водоплавающих птиц (1971) Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения (1973) Боннская конвенция (1979) и различные группы региональных договоров и охранных постановлений существенно расширили данную сферу в рамках международно-правового регулирования. С 1894 года в США отмечается День птиц — праздник постепенно ставший международным цель которого — привлечь внимание властей и граждан страны к проблемам сохранения исчезающих видов птиц. В России с 1993 года действует Союз охраны птиц. Среди других национальных обществ и организаций следует отметить такие как Итальянская лига защиты птиц (1969) Украинское общество охраны птиц (1994) Белорусское общество «Охрана птиц Отечества» (1998). Благодаря действию этих и других общественных и научных организаций и обществ (МСОП Всемирный фонд дикой природы Мензбировское орнитологическое общество) были собраны данные о численности и выработаны меры по охране редких и исчезающих видов птиц. В Красную книгу СССР (1978 год) было включено 63 вида птиц в Красную книгу России (2001 год) включено 126 видов птиц в Красную книгу Украины (2009 год) включено 87 видов. Охота С древних времен человек охотился на различных животных включая птиц. Одни делали это ради добычи пропитания другие — перьев третьи — ради развлечения четвёртые — собирали коллекции. В наши дни охота рассматривается главным образом как хобби и развлечение. Лишь в некоторых регионах преимущественно среди коренного населения она является способом добывания пищи. Виды птиц собирательно называемые в охотничьей практике «пернатая дичь» являются наиболее популярным объектом любительской спортивной охоты. «Охотничьей» как правило считается птица обладающая вкусным мясом хотя причисление того или иного биологического вида к дичи носит достаточно условный характер и зачастую вызвано традицией — так во Франции и Италии дрозды считаются ценной дичью а в России к дичи вообще не относятся. Во многих странах охота на птиц регламентирована на законодательном уровне введены особые квоты на отстрел а охотникам выдаются специальные разрешения и лицензии. Как правило любительская охота на птицу проводится с помощью гладкоствольного ружья. Стрельба ведётся дробью. Лишь иногда при больших расстояниях и при охоте на очень крупную птицу (глухарь дрофа гуси) охотники применяют нарезное оружие малого калибра но это разрешено далеко не во всех странах. При охоте часто используют охотничьих собак — легавых спаниелей лаек и т. д. Существует охота на дичь включая пернатую с использованием специально обученных ловчих птиц. Такая охота традиционно именуется соколиной хотя кроме собственно соколов могут использоваться и другие хищные птицы — кречеты беркуты и др. Охота с ловчими птицами зародилась на Ближнем Востоке и в Центральной Азии 4000 лет назад и сохранилась до настоящего времени. Орлов учили охотиться на лисиц волков и даже антилоп. В России соколиная охота была особенно популярной среди знати в XVII веке. В Средние века соколиная охота была также широко распространена в Западной Европе. В качестве дорогостоящего развлечения сейчас она популярна в некоторых странах Ближнего Востока. Охота с ловчими беркутами в настоящее время практикуется в горных районах Казахстана и Монголии. Птицы в культуре Мифология религия фольклор С давних времён птицы играют различные в том числе и знаковые роли в фольклоре мифологии религии и массовой культуре различных народов мира. Обычно птицы выступали обязательным элементом религиозно-мифологических систем и ритуалов обладающим различными функциями. Птицы могли быть божествами; демиургами; героями превращёнными людьми; ездовыми животными для богов и героев; тотемными предками и т. п. В религии птицы обычно были посланниками богов например в культе Макемаке острова Пасхи; в скандинавской мифологии два ворона Хугин и Мунин шептали новости в уши бога Одина. Птицы как воплощение божества играли важную роль в мифах о создании мира: во многих из них имеется великая птица-демиург или птица помощник божественного творца. Божества-соколы почитались под разными именами во многих областях Древнего Египта и Нубии но все они как правило были связаны с небом и солнцем. Например божество-сокол — Хор; бог Тот изображался в образе человека с головой ибиса. В образе птицы древними египтянами изображалась и одна из составляющих души — «ба» покидающая тело после смерти. В шумеро-аккадской мифологии птичьи черты имеются у таких божеств как Иштар Ашшур Адад и др. Также согласно верованиям шумеров души умерших в подземном царстве богов были одеты в птичьи перья. Птиц в качестве одного из своих атрибутов имели многие боги в греческой мифологии: Афина — сову Зевс и Дионис — орла Гера — павлина аиста и кукушку. Почитание священных птиц было широко распространено в Древнем Китае: журавль павлин петух относились к существам ян символизируя долголетие и удачную судьбу. Ацтеки вели происхождение бога Уицилопочтли от колибри изображающегося в образе человека с зелёным оперением на голове а Кетцалькоатль сочетал в себе черты змея и птицы. Птицы также выступали в качестве определённых религиозных символов. Голуби традиционно ассоциируются с обожествлённым символом у христиан а павлин воспринимается индусами как символ Матери-Земли по дравидам Индии. Распространённым образом птицы является олицетворение ею души человека что обнаруживаются в древних культурах Египта Двуречья Китая Греции Сибири (эвенки якуты) Южной Америки (индейцы бороро). Переход души после смерти в тело птиц является темой множества легенд в том числе морских согласно которым души утонувших моряков кружат возле кораблей в образе чаек и других морских птиц. Предсказания осуществляемые по поведению и пению птиц имели широкое распространение в Вавилоне и через этрусков достигли Древнего Рима где играли весьма значительную роль а жрецы-авгуры отличались высоким статусом в обществе. В Древней Греции подобные предсказания не получили распространения и считались смехотворными. Художественная литература Образы птиц часто использовались в сказках («Сказка о золотом петушке» «Гуси-лебеди» и др.) баснях («Журавль и цапля» «Лиса и журавль») и детских рассказах («Серая Шейка» «Оранжевое горлышко» «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» и др.) где они выступают главными либо второстепенными персонажами. Значительное место среди этих образов занимают также фантастические пернатые. Например в средневековом арабском фольклоре существовала птица Рух которая была способна уносить в своих когтях и пожирать слонов. В мифологиях разных культур существует Феникс — птица обладающая способностью сжигать себя и затем возрождаться из пепла. Широко представлен мотив превращения героев в птиц. Например сказочные девы обращались в лебедей уток или голубей а ведьмы колдуны и злые духи — в воронов сов и т. п. В искусстве Образы птицы — одни из наиболее распространённых образов живых существ которые встречаются в искусстве. В качестве символа женской красоты изящества и нежности лебедь предстал в балете Петра Чайковского «Лебединое озеро». Выдающееся место среди ритуальных танцев занимают т. н. «птичьи» танцы: «утиный» танец танцы орла и индюка у американских индейцев «журавлиные» танцы в Греции славянский вариант весеннего хоровода — «вутица» литовская детская игра «уточка» и многие другие. Художественные изображения птиц с давних времён существуют во многих мировых культурах. Ранние изображения птиц с сакральным смыслом относятся к верхнему палеолиту (наскальная живопись и предметы «мобильного» искусства). Также одни первых из них известны с древнеегипетских фресок возрастом 3500 лет. В живописи итальянского Возрождения (Рафаэль и др.) распространен образ мадонны со щеглом — символом страстей. Художники посвятившие свои работы птицам сыграли важную роль в увеличении интереса к пернатым. В XVII—XVIII вв. были изданы иллюстрированные труды по естествознанию Джоном Рэем Фрэнсисом Виллоби Томасом Бьюиком. В XIX веке Александр Уилсон Джон Гульд и Джон Одюбон достигли выдающих успехов в создании изображений птиц. Именно работы Гульда и Одюбона по праву считаются настоящими произведениями искусства а не просто иллюстрациями птиц. На их картинах птицы сочетались с элементами их природного окружения. В России одним из первых зоологов-художников стал Николай Северцов а Василий Ватагин по праву считается основателем отечественного анималистического жанра. В китайской живописи с X века существовало направление под названием «цветы и птицы» позаимствованное затем японцами и корейцами. Изображения птиц в том числе скульптурные также всегда были популярной темой в искусстве фарфора росписи и вышивке тканей. Птицы в качестве центральных образов фигурируют в целом ряде кинофильмов. Наиболее известен ставший классическим кинофильм Альфреда Хичкока «Птицы» в котором пернатые нападали на прохожих и врезались в окна и стены домов. Различные преимущественно антропоморфные птицы становятся частыми персонажами мультипликационных фильмов: «Возвращение блудного попугая» «Рио» «Камешек и пингвин» «Приключения пингвинёнка Лоло» «Вэлиант: Пернатый спецназ» «Пингвины Мадагаскара» и многие другие. В геральдике В современной геральдике птицы в той или иной интерпретации присутствуют на 35 % государственных гербов примерно половина из них включают изображения одноглавых и двуглавых орлов а также сокола ястреба кондора; на семи гербах изображен голубь. Из архетипических мифических образов присутствуют грифоны птица Хумо Гаруда (гербы Таиланда Индонезии и Улан-Батора) кречет Манаса из национальных и традиционных символов — венценосный журавль птица-секретарь дронт петух кетцаль морские птицы (страны Океании) ворон и др. Изображения птиц могут представлять доминирующую эмблему герба либо выступать составной частью основополагающих эмблем. В современной культуре Птицы являются популярными объектами в современной культуре. Их изображения в той или иной интерпретации часто появляются на обложках научных книг о природе и художественных произведений; на рекламных плакатах и обложках музыкальных дисков в музыкальных видеоклипах на керамических и ювелирных изделиях предметах быта. Изображения птиц часто помещают на почтовых марках и монетах. Метафора «белая ворона» обозначает лицо имеющее поведение или систему ценностей отличные от других лиц общества. Целый ряд птиц был избран в качестве символов отдельных штатов в США. В странах Юго-Восточной Азии пользуются популярностью «петушиные бои» — состязания боевых петухов которых натравливают друг с другом ставшее своеобразным азартным видом спорта в котором зрители делают ставки. В Великобритании популярными остаются голубиные гонки в ходе которых специально обученные стаи голубей соревнуясь между собой должны пролететь большие расстояния. См. также Птицы Байкала Примечания Комментарии Источники Литература Ссылки Наука Avibase — информационная система и база данных птиц всего мира (англ.). Птицы России и стран бывшего СССР. Projet O.A.R.I. — европейская база птиц (англ.). Vogelstimmen.de — База данных птичьих голосов (нем.). Архивировано из первоисточника 21 июня 2013. Virtual-bird.com — База данных птичьих голосов (англ.). Архивировано из первоисточника 21 июня 2013. The IUCN Red List Threatened Species (англ.). сайт МСОП с информацией про птиц мира. Электронная библиотека орнитологической литературы. Организации Официальный сайт Мензбировского орнитологического общества. Отделение орнитологии Зоологического института РАН. Союз охраны птиц России.Моско́вка или чёрная сини́ца (лат. Periparus ater используется также прежнее название Parus ater) — мелкая подвижная птица из семейства синицевых широко распространённая в зоне лесов восточного полушария. Птица преимущественно хвойного леса однако вне сезона размножения встречается за пределами гнездовий в том числе в садах и парках где её можно встретить возле кормушек. Населённых пунктов избегает. Как правило ведёт оседлый либо кочевой образ жизни в холодные зимы спускаясь с гор в долины либо перемещаясь к югу в северных и восточных частях ареала. Размножается в марте-июле. Питается насекомыми и семенами хвойных пород деревьев. Окрасом прежде всего чёрной шапочкой перьев на голове и белыми щёчками напоминает большую синицу однако отличается от неё меньшими размерами более плотным телосложением и бледным оперением остальной части тела. По мнению ряда авторов шапочка или «маска» предопределила первоначальное русское названием птицы — ма́сковка которое впоследствии было изменено и приобрело «столичный» оттенок (моско́вка). Так что название птицы отношения к Москве не имеет. Описание Мелкая вертлявая синица достаточно плотного телосложения и с коротким хвостом. Размерами и строением сравнима с лазоревкой длина тела 10—115 см вес 72—12 г. Голова и затылок чёрные щёки грязновато-белые на горле и верхней части груди заметно большое чёрное пятно в форме манишки. Перья головы иногда несколько вытянуты в виде хохолка что особенно ярко выражено у южных подвидов. Верх голубовато-серый с коричневатым оттенком и охристым налётом на боках. Низ серо-белый с бурым налётом. Крылья и хвост буровато-серые. На крыльях хорошо заметны две светлые поперечные полоски. На затылке имеется небольшое белое пятно — характерный отличительный знак этого вида. Поёт с марта по сентябрь песня — двух— либо трёхсложная звонкая мелодичная трель напоминающая песни большой синицы и лазоревки. Часто поёт сидя на вершине какого-либо дерева с хорошим обзором вокруг. Позывка характерная для семейства — короткое или повторяющееся звонкое «ци-ци» или «цит» произносимое на одной ноте. Вариация — более мелодичное «цию-цию-цию» повторяемое с ударением на второй слог. В зависимости от особенностей окраски выраженности хохолка и размера различают более 20 подвидов московки. Идентификация подвидов зачастую осложнена тем что области их распространения пересекаются и отдельные особи обладают признаками нескольких рас а также в силу географической изменчивости. Список подвидов приведён в разделе «Систематика». Распространение Ареал Область распространения — лесные районы Евразии на всём протяжении с запада на восток а также Атласские горы и северо-западный Тунис в Африке. На север в Скандинавии и Финляндии поднимается до 67° с. ш. в Европейской части России до 65° с. ш. в долине Оби до 64° с. ш. восточнее до 62-й параллели на тихоокеанском побережье до Охотского моря. Согласно отдельным источникам изолированная популяция имеется на юге Камчатки. Южная сплошная граница обитания примерно совпадает с границей степной зоны и проходит через южные склоны Карпат Северную Украину Калужскую Рязанскую Ульяновскую области вероятно Южный Урал Алтай Северную Монголию верхнее течение Амура. Восточнее граница уходит значительно южнее охватывая северо-восточные районы Китая на юг до Ляонина. Кроме того в Китае и прилегающих районах (Непал Мьянма) имеются несколько изолированных участков. Другие разобщённые участки ареала — Крым северо-восточная Турция Кавказ Закавказье Иран Сирия и Ливан (подробнее см распространение подвидов). За пределами материка встречается на Британских островах Сицилии Корсике Сардинии Кипре Сахалине Монероне южных Курильских Хоккайдо Хонсю Цусиме Чеджудо Якусиме Тайване возможно островах Сикоку Кюсю севере Идзу и Рюкю. Места обитания Обитает преимущественно в высокоствольных хвойных лесах отдавая предпочтение ельникам. Реже встречается в смешанных лесах с участием сосны лиственницы или берёзы. В гористых районах Южной Европы Кавказа и Загроса на северо-западе Ирана населяет лесистые склоны с доминированием сосны алеппской (Pinus halepensis) сосны пицундской (Pinus brutia) дуба и бука. В Северной Африке встречается в посадоках можжевельника и кедра. Обычно не поднимается выше 1800 м над уровнем моря хотя в горах Атласа отмечена на высоте до 2500 м а в Гималаях на юго-западе Китая до 4570 м над уровнем моря. Характер пребывания Обычно оседлый вид однако в случае суровой зимы или недостатка корма склонна к инвазии — массовому перемещению в новые районы после которых часть птиц возвращается в прежние места гнездовий а другая часть устраивается на новом месте. В горных районах совершает вертикальные кочёвки спускаясь в долины где снежный покров меньшей толщины. В сезон размножения держится парами в остальное время сбивается в стаи размер которых обычно не превышает 50 особей однако в Сибири может достигать сотен или даже тысяч особей. Стаи зачастую смешанные и помимо московок могут включать в себя рыжешейную хохлатую синиц обыкновенную пищуху желтоголового королька и пеночек. Размножение Сезон размножения длится с конца марта по конец июля при этом в северных частях ареала может начаться несколько позже. Моногам пары сохраняются в течение длительного времени. О начале брачного периода можно судить по громкой песне самца сидящего высоко на дереве и тем самым помечающего территорию. Во время ухаживания птицы демонстративно потряхивают крыльями и издают мелодичные короткие трели. Самец может плавно парить в воздухе распушив крылья и хвост. Местом для гнезда обычно служит небольшое дупло хвойного дерева на высоте около метра над землёй часто оставленное малым пёстрым дятлом буроголовой гаичкой либо другими птицами. Оно также может быть расположено в гнилом пне в земляной мышиной норе или скалистой трещине с узким входом. Иногда используются и искусственные дуплянки. Гнездо чашеобразное состоит из мха с примесью конского волоса изнутри выкладывается шерстью а иногда перьями и паутиною. Леток очень узкий его диаметр как правило не превышает 25-30 мм. Обустройством гнезда занимается одна самка. В большинстве популяций обычно две кладки первая из которых приходится на конец апреля-начало мая а вторая на июнь. Лишь в Северной Африке и на Корсике потомство выводится лишь однажды. Первая кладка содержит 5—13 повторная 6—9 яиц. Яйца белые с красновато-коричневыми крапинами обычно более густыми ближе к тупому концу. Размеры яиц: (13—18) х (10—13) мм. Насиживает самка в течение 14—16 суток в то время как самец добывает для неё корм. Только вылупившиеся птенцы покрыты серым пухом на голове и спине. В это время их громкий и дружный писк слышен издалека. Первые 3—4 дня самка остаётся в гнезде согревая птенцов а позже присоединяется к самцу и вместе с ним добывает корм для потомства. Первые слётки обычно появляются через 18—22 дней в начале июня. В отличие от других синиц лётные птенцы ещё в течение нескольких дней ночуют в гнезде прежде чем рассеиваются. В конце августа — начале сентября молодые и зрелые птицы сбиваются в стаи часто совместно с другими видами. Продолжительность жизни московок — 9 и более лет. Питание В сезон размножения отдаёт предпочтение разнообразным насекомым и их личинкам. В больших количествах поедает тлю бабочек стрекоз разнообразных жуков (в том числе долгоносиков короедов) муравьёв мух ручейников прямокрылых (кузнечиков сверчков) перепончатокрылых сетчатокрылых и др. Осенью и зимой переключается на семена растений главным образом хвойных и особенно ели. В этот период часто можно наблюдать птиц свисающих с еловых шишек и достающих изнутри семена. Кроме ели употребляет в пищу семена сосны лиственницы тиса секвойи кипарисовика криптомерии бука явора ягоды можжевельника. В случае неурожая семян стаями перекочёвывает в места нетипичные для этого вида — лиственные леса тундру лесостепи и культивируемые ландшафты. Зимой нередко посещает кормушки в садах и парках где довольствуется семечками орехами сливками из повешенных молочных пакетов пищевыми остатками. Корм добывает среди листвы деревьев в верхней части кроны либо обследует опавшие шишки на земле. Делает запасы на зиму пряча семена и жёстких насекомых в щелях коры высоко над землёй или в укромных местах на земле. Систематика Московка под латинским названием Parus ater была научно описана Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании Системы природы. Это название вплоть до настоящего времени используется большинством орнитологов в том числе и российских а под названием Periparus рассматривается подрод близких друг к другу подвидов куда входит и московка. Ряд специалистов включая членов Американского общества орнитологов выделили Periparus в отдельный род учитывая результаты исследования мтДНК согласно которым московка и некоторые другие виды гораздо ближе к гаичкам нежели чем к другим синицам. Эта классификация также используется в справочнике «Птицы мира». Подвиды Список подвидов: P. a. ater (Linnaeus 1758) — Северная Центральная и Восточная Европа Сибирь на юг до Алтайских гор Сахалин Северная Монголия Северо-Восточный Китай (Маньчжурия Восточный Ляонин) Корейский полуостров западные и южные района Малой Азии Северная Сирия Ливан; P. a. britannicus (Sharpe & Dresser 1871) — Великобритания крайние чеверо-восточные районы Ирландии; P. a. hibernicus (Ogilvie-Grant 1910) — Ирландия; P. a. vieirae (Nicholson 1906) — Пиренейский полуостров; P. a. sardus (O. Kleinschmidt 1903) — Корсика Сардиния; P. a. atlas (Meade-Waldo 1901) — Марокко; P. a. ledouci (Malherbe 1845) — Северный Алжир Северо-Западный Тунис; P. a. moltchanovi (Menzbier 1903) — Южный Крым; P. a. cypriotes (Dresser 1888) — Кипр; P. a. derjugini Zarudny & Loudon 1903 — Юго-Западный Кавказ Северо-Восточная Турция; P. a. michalowskii (Bogdanov 1879) — Кавказ (за исключением юго-запада) Центральное и Восточное Закавказье; P. a. gaddi Zarudny 1911 — Юго-Восточный Азербайджан Северный Иран; P. a. chorassanicus (Zarudny & Bilkevitch 1911) — Юго-Западный Туркменистан Северо-Восточный Иран; P. a. phaeonotus (Blanford 1873) — Юго-Западный Иран (горы Загрос); P. a. rufipectus (Severtsov 1873) — Центральный и Восточный Тянь-Шань восточнее крайних юго-восточных районов Казахстана и западнее крайних северо-западных районов Китая (запад Синьцзян-Уйгурского автономного района); P. a. martensi (Eck 1998) — Долина реки Кали-Гандаки (Центральный Непал); P. a. aemodius (Blyth 1845) — Восточные склоны Гималаев (к востоку от Центрального Непала) Центральный Китай (от южного Ганьсу и южного Шэньси до южного Сицзана и северо-западного Юньнаня) Северная и Восточная Мьянма; P. a. pekinensis (David 1870) — Восточный Китай (от Южного Ляонина на юг до северных районов Шаньси провинций Хэбэй и Шаньдун); P. a. kuatunensis (La Touche 1923) — Юго-Восточный Китай (от Южного Аньхой на юг до Северо-Западного Фуцзянь); P. a. insularis (Hellmayr 1902) — Южные Курильские острова Япония; P. a. ptilosus (Ogilvie-Grant 1912) — Тайвань. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: МосковкаГори́ллы (лат. Gorilla) — род обезьян включающий самых крупных современных представителей отряда приматов. Впервые описан на примере западной гориллы в 1847 году американским миссионером Томасом Сэвиджем (Thomas S. Savage см. статью о Ганноне). Физиология Рост взрослых самцов колеблется от 165 до 175 м. Встречались особи ростом 2 м; считается что более высокого роста эти приматы не достигают. Однако известный советский зоолог Игорь Акимушкин утверждал что рост самого крупного самца горной гориллы убитого охотниками в начале XX века составлял 232 м. Ширина плеч у самца гориллы — около метра. Масса самцов в среднем 135—250 кг и более. Самки весят примерно в 2 раза меньше. Сложение горилл массивное сильно развита мускулатура; обладают огромной силой. Шерсть тёмная у взрослых самцов на спине появляется серебристая полоса выступающее надбровье длина передних конечностей относится к длине задних как 6:5 сильные кисти и мощные стопы. Гориллы могут вставать и ходить на задних ногах но обычно передвигаются на четвереньках. При этом гориллы равно как и шимпанзе при ходьбе опираются не на ладони и подушечки пальцев передних конечностей как это делают другие животные а на внешнюю сторону согнутых пальцев (кулака). Такой способ ходьбы позволяет сохранить на внутренней стороне кисти достаточно тонкую чувствительную кожу. Голова крупная с низким лбом массивной выступающей вперёд челюстью и мощным надглазничным валиком. Объём мозга — примерно 600 см3. 48 хромосом. Питание Основу питания горилл составляет растительная пища. Из употребляемых растений можно выделить дикий сельдерей подмаренник крапиву побеги бамбука синие плоды пигеума. Плоды и орехи выступают дополнением к основному рациону животная же пища (главным образом насекомые) составляет в меню небольшую долю. Гориллы также используют в питании различные минеральные добавки: поедают например некоторые разновидности глины компенсируя тем самым недостаток солей в пище. Пить гориллам почти не приходится: сочная зелень и без того содержит достаточно влаги. Водоёмов и вообще воды по возможности избегают а дождь недолюбливают. Размножение Половая зрелость у самок наступает в 10—12 лет у самцов — в 11—13 (в неволе раньше). Раз в 3—5 лет самка рождает одного детёныша который остаётся с матерью до появления следующего. Беременность длится от 250 до 290 суток (обычно 85 месяцев). Новорождённый весит около 2 кг. Живут гориллы до 30—50 лет. Ареал особенности поведения В природе гориллы обитают в экваториальных лесах западной и центральной Африки горные гориллы — по склонам вулканических гор Вирунга покрытых лесом. Держатся небольшими группами состоящими из самца-вожака нескольких самок и их детёнышей (всего от 5 до 30 особей). Питаются растительной пищей хотя при случае не брезгуют и животной (в основном насекомыми). Их массивные челюсти и мощная жевательная мускулатура позволяют справиться с любым видом растительного корма: корой древесиной стеблями корнями а также листьями и плодами. В неволе молодые гориллы быстро привыкают есть всякую человеческую пищу. Вопреки распространённому мнению гориллы спокойные и миролюбивые животные (что отчасти объясняется вегетарианским образом жизни и почти постоянным поиском и употреблением пищи). При встрече самца-вожака и самца-одиночки который не прочь завладеть гаремом дело чаще всего ограничивается демонстрацией силы и до драки доходит редко. На других животных никогда не нападают хотя конечно при необходимости защищаются. Гориллы достаточно хорошо переносят неволю размножаются. Численность горилл невысока и продолжает сокращаться главным образом из-за уничтожения мест обитания (вырубки лесов) а также из-за браконьерской охоты большей частью ради мяса (которое и раньше входило в меню различных народов континента). Первую часть дня гориллы занимаются кормёжкой. Затем следует неторопливая прогулка по лесу. В самое жаркое время дня активность группы падает. Одни гориллы строят для полуденного отдыха гнёзда другие просто ложатся на землю. Обычно во время сиесты матери приводят в порядок шёрстку своих детёнышей взрослые и подростки обыскивают или чистят кожу друг у друга но с меньшим энтузиазмом и аккуратностью чем это делают остальные приматы. Первыми к ночи начинает сооружать гнездо самец его примеру следуют остальные члены сообщества. Из-за огромного веса самец строит гнездо на земле из сложенных веток и согнутых внутрь под разным углом стеблей травы. Иногда самки и подростки устраивают ночлег на деревьях. С наступлением темноты всякая деятельность прекращается и группа ложится спать. Чтобы снять напряжение возникающее в ответ на какие-то тревожные сигналы и продемонстрировать свою власть над остальными членами группы самец производит ритуал угрожающего поведения. Сначала слышится негромкое уханье которое постепенно переходит в истошный вопль. Поднявшись на ноги и сгорбив плечи горилла бьёт себя в грудь согнутыми ладонями. Разбежавшись на двух ногах а затем опустившись на все четыре животное с треском продирается сквозь кустарник круша всё на своем пути. В завершение горилла начинает стучать по земле ладонями. Тем не менее взрослый самец не причиняет никому вреда. Отношение к потомству У всех горилл самка выступает в роли заботливой любящей матери а самец — терпеливого отца. Беременность длится 85 месяцев. Детёныш полностью зависит от матери которая кормит его носит на себе защищает и эмоционально поддерживает вплоть до трёхлетнего возраста когда он становится самостоятельным членом группы. Вожак группы (стаи) Группу горилл возглавляет самый старый и самый сильный самец который определяет распорядок дня где искать пищу или выбирать место для ночлега. Для утверждения своего авторитета вожак исполняет устрашающий «танец» который представляет собой не более чем угрозу: даже разбушевавшийся самец почти всегда воздерживается от настоящего нападения. Даже в редких случаях нападения на человека гориллы ограничиваются лишь единичными укусами. Агрессия горилл В семьях горилл ссоры происходят в основном между самками. При нападении на семейную группу горилл защиту обеспечивают самцы. Агрессия сводится чаще всего к демонстрации силы и запугиванию: горилла бросается на врага и резко останавливается перед ним нередко поднимается с четверенек на ноги и бьёт себя в грудь. Если враг бросается бежать то горилла догоняет его и кусает. У некоторых африканских племён самыми постыдными ранами считаются укусы горилл: это значит что человек убегал а значит он — трус. Европейские охотники видя мчащуюся на них обезьяну стреляли в неё а потом рассказывали соотечественникам истории о страшном животном горилле которое без причины нападает на людей и убивает их. Это описание «гориллы-чудовища» иногда встречается в художественной литературе и кинематографе. До начала XX века такое представление о горилле было широко распространено. Однако не следует и недооценивать значимость такой боевой единицы как разъярённый самец гориллы. Чего стоит один лишь такой факт что леопарды — а эти кошки отличаются особой дерзостью ловкостью и силой — избегают схваток с самцами горилл. В руках самца гориллы таится огромная мощь а клыки достигающие длины 5 см способны наносить страшные раны. Исследование и изучение О гориллах мы сейчас знаем гораздо больше чем о других обезьянах. За ними легче наблюдать ведь они живут на земле а не в кронах деревьев. Наука получила о них достоверные данные благодаря работам двух выдающихся американских исследователей: Джорджа Шаллера два года прожившего в африканских джунглях и Дайан Фосси тринадцать лет проведшей в обществе диких горилл и трагически погибшей от рук неустановленных лиц. Эта женщина сумела внушить к себе такое доверие что обезьяны безбоязненно вступали с ней в непосредственный контакт и позволяли общаться с малышами. Учёные изучающие горилл в природе выявили у них по меньшей мере 16 различных звуковых сигналов. В Стэнфордском университете ведётся «проект Коко» в ходе которого самку гориллы удалось научить многим словам языка глухонемых. Горилла оказалась способна довольно адекватно общаться с человеком. Время жизни Y-хромосомного Адама у горилл — ок. 100 тысяч лет назад. Классификация В нынешнее время род горилл относят к семейству гоминид которое включает и человека. Согласно последним исследованиям (Primate Taxonomy Colin Groves 2001. — ISBN 1-56098-872-X) род горилл включает два вида с двумя подвидами каждый: Западная горилла (Gorilla gorilla) Западная равнинная горилла (Gorilla gorilla gorilla) Западная речная горилла (Gorilla gorilla diehli) Восточная горилла (Gorilla beringei) Горная горилла (Gorilla beringei beringei) Восточная равнинная горилла (Gorilla beringei graueri) Согласно более ранней классификации горилл относят к семейству понгид и выделяют один вид с тремя подвидами: Горилла обыкновенная (Gorilla gorilla) Западная береговая или равнинная горилла (Gorilla gorilla gorilla) Восточная горная горилла (Gorilla gorilla beringei) Восточная равнинная горилла (Gorilla gorilla manyema) Гориллы в популярной культуре Кинг-Конг Разумные гориллы составляют армию в романе «Планета обезьян» и его экранизациях. В вымышленной вселенной DC Comics есть целый город разумных горилл. Горилла Гродд один из жителей этого города — обладатель высокого интеллекта и один из суперзлодеев. Оптимус Праймал — лидер максималов в мультсериалах «Битвы Зверей» и «Зверороботы» — мог принимать форму гориллы. Горилла Пабло — один из персонажей мультсериала «Монстры и пираты». Горилла Аякс — один из персонажей короткометражного мультфильма «Дональд Дак и горилла» (1944). Им же вначале притворялся Дональд Дак а затем — Билли Вилли и Дилли. В фильме «Конго» вывели агрессивных горилл-убийц для защиты алмазных копей. Гориллы — одно из племён в мультсериале «Легенды Чимы». Здесь гориллы живут в домах на деревьях. Музыкальная группа — Gorillaz. Горилла Берни — персонаж американского фильма "Мой парень из зоопарка". В эпизоде "Гориллам не нужны бриллианты" мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь" фигурирует горилла Куку. В мультфильме «Тарзан» (1999 г.) было целое семейство горилл вожак и жена которого -- Керчек и Кала -- "усыновили" Тарзана. Примечания Источники Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. — «Советская Энциклопедия» — 1989. Горилла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Брэм А. Э. Жизнь животных: В 3 тт. Т. 1: Млекопитающие. — М.: «ТЕРРА» — 1992. Горилла // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Гомини́ды (лат. Hominidae) — семейство наиболее прогрессивных приматов включающее людей и больших человекообразных обезьян. Вместе с гиббоновыми образует надсемейство Hominoidea. Ранее к гоминидам относили только людей и их вымерших предков а орангутанов горилл и шимпанзе выделяли в отдельное семейство понгид. Но при таком определении семейство понгид становится парафилетическим (то есть включает не все виды произошедшие от их ближайшего общего предка) в то время как в современной биологии стремятся к монофилетическим таксонам. Поэтому большинство биологов теперь включают орангутанов в семейство гоминид в качестве подсемейства Ponginae. Кроме того горилл и шимпанзе часто включают в подсемейство Homininae вместе с людьми. Именно такая классификация показана ниже. Остаётся открытым вопрос о классификации вымерших гоминид в том числе предков человека например кого включать в род людей среди вымерших членов семейства таких как человек умелый и др. Классификация Семейство гоминид делится на два подсемейства с 4 родами и 7 современными видами: подсемейство Понгины Ponginae орангутаны Pongo калимантанский орангутан Pongo pygmaeus суматранский орангутан Pongo abelii подсемейство Гоминины Homininae триба Гоминини Hominini гориллы Gorilla западная горилла Gorilla gorilla восточная горилла Gorilla beringei шимпанзе Pan обыкновенный шимпанзе Pan troglodytes бонобо или карликовый шимпанзе Pan paniscus люди Homo человек разумный Homo sapiens. Вместе с тем антропологи предпочитают относить к гоминидам только собственно людей и некоторых их вымерших предков (Australopithecus Ardipithecus и др.). Существовали также переходные ископаемые формы между ними и другими приматами (уранопитек накалипитек и др.) систематическое положение которых не определено. Гоминиды в антропологии выделяются на основании двух простых критериев: двуногость и редукция зубо-челюстного аппарата (уменьшение клыков параболическая форма зубной дуги укороченные челюсти). Они также отличаются от других приматов более крупным мозгом (от 600 до 2000 мл). Хронограмма См. также Руквапитек Сахелантроп Проект «Большие обезьяны» Впадина Данакиль — возможная прародина гоминидов Примечания Источники Хрисанфова Е. Н. Перевозчиков И. В. Антропология: Учебник. — М.: Изд-во МГУ 2002. — 400 с. — ISBN 5-211-04506-8. Ссылки Все гоминидыМлекопита́ющие (лат. Mammalia) — класс позвоночных животных основной отличительной особенностью которых является вскармливание детёнышей молоком. Класс входит в кладу Synapsidomorpha надкласса четвероногих. По оценкам биологов известно до 5500 современных видов млекопитающих среди которых — и вид Человек разумный (лат. Homo sapiens); общее же число видов млекопитающих включая вымершие превышает 20 000. На территории России (2002) обитает примерно 380 видов. Млекопитающие распространены почти повсеместно. Произошли от высокоразвитых синапсид в конце триаса. К млекопитающим относят ныне живущих однопроходных сумчатых и плацентарных а также большое число вымерших групп. Современные виды входящие в класс млекопитающих объединяют в 26—29 отрядов. Внешний вид млекопитающих весьма разнообразен но в целом соответствует характерному и для других четвероногих плану строения. Анатомия и физиология млекопитающих характеризуется наличием тех же функциональных систем что и у прочих четвероногих. Однако многие из этих систем достигли высокого уровня развития так что данный класс среди позвоночных считают наиболее высокоорганизованным. Приспособления млекопитающих к жизни в различных средах обитания весьма разнообразны их поведение отличается сложностью и многообразием. Они занимают доминирующие позиции среди наземной фауны (в водной среде они уступают лишь лучепёрым рыбам). Млекопитающие играют большую роль в жизни и хозяйственной деятельности человека: они выступают как важные источники продуктов питания и производственного сырья выполняют транспортные функции служат тягловой силой используются как лабораторные животные и домашние питомцы. Латинское наименование Mammalia представляет собой производное от лат. mamma — «грудь вымя» (дано в связи с наличием молочных желёз у всех млекопитающих). Такой же смысл имеют фр. mammifères исп. mamíferos итал. mammiferi порт. mamíferos эспер. mamuloj (англ. mammals — заимствование из латыни). Значение «вскармливающие молоком» имеют названия нем. Säugetiere нидерл. zoogdieren рус. млекопитающие; значение «сосущие молоко» — названия польск. ssaki укр. ссавці. Изучением млекопитающих занимается наука териология (маммалиология). Распространение Млекопитающие распространены по всему миру и встречаются на всех континентах во всех океанах и на большинстве существующих островов. Современный ареал однопроходных ограничивается Австралией Тасманией и Новой Гвинеей сумчатых — территорией Австралии Океании и обоих американских континентов. Самое широкое распространение — у плацентарных которые уже с конца мезозоя стали доминирующими наземными позвоночными на всех континентах кроме Австралии и Антарктиды преобладая по численности особей биомассе и положению в пищевых цепях. В Австралии же до начала европейской колонизации обитали не считая человека лишь немногие виды плацентарных а именно летучие мыши и мышиные. На отдалённых от других материков островах до прибытия человека существовала лишь бедная видами фауна млекопитающих: на многих из них в том числе и в Новой Зеландии её представляли только несколько видов летучих мышей. Млекопитающие населяют почти все биотопы Земли и встречаются как в пустынях и тропических лесах так и в высокогорье и в полярных регионах. К немногим регионам и биотопам в которых за исключением редкого пребывания людей отсутствуют млекопитающие относятся глубоководный океан и Антарктический континент хотя у его побережья встречаются тюлени и киты. Однако в прошлом когда Антарктида ещё не была сплошь накрыта ледяным щитом млекопитающие населяли и этот материк: об этом свидетельствуют относящиеся к эоцену ископаемые остатки гондванатериев сумчатых (полидолопообразные микробиотерии) и плацентарных (неполнозубые литоптерны астрапотерии). Используя технические средства в XX веке человек проник в места недоступные для других млекопитающих: достиг Южного полюса поднялся на вершины Джомолунгмы и других высочайших гор спустился на дно Марианской впадины приступил к освоению космического пространства. Впрочем в некоторых из этих предприятий человека принимали участие собаки: Р. Амундсен добрался до Южного полюса на собачьих упряжках а Лайка совершила свой орбитальный космический полёт за 35 года до Ю. А. Гагарина. У многих млекопитающих ареал невелик поскольку широкому их расселению препятствуют привязанность к условиям среды (температурный режим пищевые ресурсы почвенно-грунтовые и орографические условия) и наличие естественных препятствий — например морских пространств. Так гребнепалый тушканчик обитающий в Кызылкуме и Восточных Каракумах живёт только в сыпучих песках поросших кустами; ареал лемурообразных ограничен тропическими лесами Мадагаскара и соседних островов. Учёт специфики видового состава млекопитающих играет важную роль при зоогеографическом районировании Земли. Отличительные особенности Кроме вскармливания потомства молоком для большинства млекопитающих характерен целый ряд признаков отличающих их как правило от других позвоночных: живорождение (кроме представителей подкласса первозвери); истинная гомойотермия (теплокровность; исключение составляет грызун голый землекоп); наличие волосяного покрова (шерсти) сильное развитие кожных желёз (потовых и сальных) а также роговых образований; наличие в черепе одной скуловой дуги; наличие чёткого расчленения позвоночника на 5 отделов (шейный грудной поясничный крестцовый хвостовой); платицельный тип позвонков; наличие в шейном отделе позвоночника 7 позвонков (исключения редки) к первому из которых двумя затылочными мыщелками причленяется череп; наличие диафрагмы развитие подкожной мускулатуры; высокий уровень развития нервной системы который обеспечивает гибкое реагирование на воздействия со стороны внешней среды; особый тип строения головного мозга (в том числе сильное развитие переднего мозга переход к нему функций основного зрительного центра и центра управления сложными формами поведения); своеобразный характер залегания серого вещества в спинном мозге при котором оно образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами»; наличие пирамидного пути от переднего мозга к продолговатому и спинному; взаимное наложение областей иннервации симпатической и парасимпатической нервных систем вплоть до полного перекрывания; наличие трёх слуховых косточек среднего уха наружного ушного прохода и ушной раковины; альвеолярное строение лёгких; полное разделение кругов кровообращения обеспечиваемое наличием четырёхкамерного сердца и одной (левой) дуги аорты; отсутствие воротного кровообращения в почках присущего остальным четвероногим; безъядерные эритроциты; гетеродонтные (дифференцированные на резцы клыки предкоренные и коренные) зубы сидящие в ячейках (альвеолах) челюстей; наличие у большинства млекопитающих значительного количества лимфатической ткани в стенках слепой кишки; овальная форма семенников; подверженность прионным заболеваниям (кроме млекопитающих они известны лишь у некоторых грибов). Происхождение Согласно современным представлениям млекопитающие произошли от синапсид из группы цинодонтов выделившись в конце триасового периода. Наиболее продвинутые цинодонты уже сильно напоминали млекопитающих — как например изображённый на рисунке Oligokyphus из семейства Tritylodontidae с его развитым шерстным покровом живший в позднем триасе и ранней юре. Тогда же имела место и начальная дивергенция млекопитающих: в отложениях позднего триаса найдены ископаемые остатки аделобазилевса морганукодонтов кюнеотерия и харамиид. Последних обычно рассматривают как ранних представителей подкласса (или инфракласса) аллотериев куда включают также многобугорчатых — наиболее разнообразный и многочисленный из мезозойских отрядов млекопитающих просуществовавший свыше 100 млн лет; что касается морганукодонтов то они по своему облику и строению чрезвычайно близки к предполагаемому предку всех более поздних млекопитающих. В верхнем триасе выделились и другие основные линии млекопитающих известные останки которых относятся к более позднему времени: линия включающая однопроходных; линия триконодонтов (юра — мел); наконец та линия к которой принадлежат сумчатые и плацентарные отделившиеся друг от друга в юрском периоде. Классификация Современные виды млекопитающих образуют хорошо очерченную группу. Эта группа и была описана в 1758 году как класс Mammalia К. Линнеем в 10-м издании его «Системы природы». В данном издании Линней упоминал всего 184 вида млекопитающих; в настоящее же время современные виды млекопитающих объединяют в 26—29 отрядов 153 семейства и 1229 родов. Позднее в состав класса млекопитающих были включены многочисленные вымершие группы; правомерность включения некоторых из них (например докодона морганукодона синоконодона и некоторых других открытых в XIX—XX веках мезозойских животных) в данный класс вызывает сомнения у ряда палеонтологов. Традиционная классификация на уровне инфраклассов и выше оформившаяся к концу XIX века выглядит следующим образом: Класс Mammalia Linnaeus 1758 Подкласс Prototheria Gill 1872 Подкласс Theria Parker & Haswell 1897 Инфракласс Metatheria Huxley 1880 (или Marsupialia Illiger 1811) Инфракласс Eutheria Gill 1872 (или Placentalia Owen 1837) Названия заключённые в скобки употребляют либо как альтернативные наименования соответствующих инфраклассов либо как названия их краун-групп. Следует отметить что трёхчастное деление класса млекопитающих на прото- мета- и эутериев было предложено ещё французским зоологом А. Блэнвилем (1839) который пользовался правда другими наименованиями (соответственно: «птицеутробные» «двуутробные» «одноутробные»). Неоднократно предлагались более современные классификации млекопитающих позволяющие в частности адекватно отразить взаимоотношения между многочисленными вымершими группами но общепринятыми в полном смысле этого слова ни одна из них не стала. На русский язык название таксона Theria крупнейшего подразделения млекопитающих обычно переводится как «звери» (в данном значении оно употребляется параллельно со словом «терии»; см. Звери). Иногда же слово «звери» используют как синоним слова «млекопитающие». Ранг данного таксона в различных классификациях различен: либо это подкласс млекопитающих противопоставляемый подклассу Prototheria (первозвери) либо — после исключения из него ряда вымерших групп — таксон существенно низшего ранга (в системе Маккенны — Белл он имеет ранг «надкогорты»). Внешний вид По размерам и внешнему облику млекопитающие очень разнообразны. Хотя у их подавляющего большинства тело как и у других амниот чётко расчленено на голову шею туловище две пары конечностей и хвост форма и соотношение этих частей тела у разных видов варьируют отражая приспособления к среде обитания и преобладающему характеру движений. Хорошо известны как непропорционально длинная шея жирафа позволяющая ему срывать листья и молодые побеги с крон деревьев так и полное отсутствие шейного перехвата у китообразных. Сильно варьирует и относительная длина хвоста: если у длиннохвостого ящера (Manis tetradactyla) и длинноухого тушканчика (Euchoreutes naso) он в два раза длиннее туловища то у даманов тонкого лори и всех гоминоидов хвост полностью отсутствует. Наиболее сильно по внешнему облику от других млекопитающих уклонились рукокрылые у которых передние конечности видоизменились в крылья а также сирены и китообразные передние конечности которых после перехода к водному образу жизни превратились в плавники а задние исчезли. Поэтому в народной систематике и ранних научных зоологических классификациях рукокрылые и киты не включались в состав группы «звери». Только в 1693 г. Дж. Рэй со всей определённостью включил рукокрылых и китов в состав той группировки которую ныне называют «млекопитающими». Сильно различаются млекопитающие также по массе и размерам тела. Абсолютные рекордсмены: карликовая многозубка (Suncus etruscus) — самое мелкое из современных млекопитающих: масса 12—17 г длина тела 38—45 см; саванный слон (Loxodonta africana) — самое крупное из современных наземных позвоночных: старые самцы достигают массы 5 т при высоте в плечах 4 м (несколько выше его — за счёт длинной шеи — жираф (Giraffa camelopardalis) высота которого от земли до лба достигает 48—58 м но масса — около 750 кг); синий кит (Balaenoptera musculus) — крупнейшее из когда-либо существовавших на Земле животных: в 1926 году в районе Южных Шетландских островов была добыта самка длиной 33 м и массой свыше 150 т (средние же размеры самок синего кита составляют 245 м самцов — чуть меньше). Анатомия и физиология Покровная система Кожа млекопитающих отличается значительной толщиной и сильным развитием кожных желёз и роговых образований. Как и у других позвоночных она состоит из двух слоёв: верхнего эктодермального (эпидермис) и нижнего мезодермального (дерма). Для млекопитающих весьма характерны роговые образования эпидермального происхождения: волосы когти ногти копыта рога и чешуйки. При этом волосы — образование присущее исключительно млекопитающим и по-видимому наиболее продвинутым терапсидам; оно не гомологично каким-либо производным кожи других амниот. Главная функция волос — теплоизоляция хотя толчком для появления волосяного покрова послужила скорее всего осязательная функция. Помимо термоизолирующей и осязательной функций волосы защищают кожу от повреждений и паразитов улучшают аэро- и гидродинамические свойства тела обеспечивают видоспецифичность окраски. Значительная редукция или полное отсутствие волос у ряда млекопитающих (слоны сирены часть носорогов гиппопотамы китообразные) носят вторичный характер. У большинства млекопитающих концевые фаланги пальцев защищены когтями видоизменениями которых являются плоские ногти имеющиеся у многих приматов и копыта характерные для различных копытных. Многие млекопитающие имеют на хвосте или конечностях роговые чешуйки а у панголинов и броненосцев крупная роговая чешуя вполне гомологичная имеющейся у пресмыкающихся покрывает всё тело. Для ряда млекопитающих (арсинойтерий носороги вилороговые полорогие) характерно наличие такого «оружия» как рога; обычно это — массивные разрастания ороговевшего эпителия используемые для защиты и нападения. Рога представителей вымершего отряда эмбритопод были образованы не кератином а костной тканью Экзокринная система Экзокринную систему образуют железы внешней секреции выделяющие вырабатываемый ими секрет через выводные протоки на поверхность тела или слизистых оболочек внутренних органов (например функции таких желёз выполняют слюнные железы печень и поджелудочная железа секреты которых попадая в пищеварительный тракт играют важную роль в ходе пищеварения). Характерной особенностью млекопитающих является сильное развитие кожных желёз которую они унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. К их числу относятся сальные и потовые железы развитие которых было связано с появлением волосяного покрова. Видоизменениями потовых желёз по своему происхождению являются млечные железы которые в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. У представителей сумчатых и плацентарных протоки млечных желёз открываются на сосках (млечные железы однопроходных сосков не имеют). Число сосков может варьировать у разных видов от 2 до 24 причём у многих копытных соски сливаются в единое вымя. Скелет Подобно другим позвоночным млекопитающие имеют внутренний скелет (у броненосцев есть и внешний скелет в виде панциря — как дополнение к внутреннему). Скелет включает череп позвоночник грудную клетку пояса верхних и нижних конечностей и сами конечности. Череп млекопитающих имеет относительно крупную мозговую коробку уже у позднетриасового морганукодона она в 3—4 раза крупнее чем у терапсид того же размера. Из-за срастания некоторых костей между собой число отдельных костей в черепе меньше чем у других позвоночных. Для черепной коробки млекопитающих характерно наличие скуловой дуги образованной скуловой костью и скуловым отростком верхнечелюстной кости и причленение черепа к первому шейному позвонку (атланту) при помощи двух мыщелков. Нёбные отростки верхнечелюстных костей вместе с нёбными костями образуют также характерное для млекопитающих вторичное костное нёбо а нижняя челюсть у них представлена лишь парными зубными костями. Только млекопитающим свойственна расположенная в дне черепа парная барабанная кость; имеющиеся в черепе рептилий и синапсид сочленовная и квадратная кости становятся у млекопитающих элементами среднего уха — молоточком и наковальней. Характерные черты в строении позвоночного столба млекопитающих: плоские поверхности позвонков (платицельные позвонки) между которыми располагаются хрящевые диски; условное расчленение позвоночника на пять отделов — шейный грудной поясничный крестцовый и хвостовой (крестца нет лишь у современных китообразных); постоянное число шейных позвонков — 7 (как исключение оно равно 6 у ламантина а у некоторых ленивцев число шейных позвонков варьирует: у ленивца Гоффмана — от 5 до 6 у трёхпалых ленивцев — от 8 до 10). Грудной отдел позвоночника у млекопитающих чаще всего состоит из 12—15 поясничный — из 2—9 крестцовый — из 1—9 позвонков; сильнее всего варьирует число хвостовых позвонков: от 3 у гиббоновых до 49 у длиннохвостого ящера. К передним грудным позвонкам причленяются рёбра соединённые с грудиной и образующие вместе с ней грудную клетку. Пояс передних конечностей млекопитающих обычно состоит из двух лопаток и двух ключиц; последние впрочем нередко редуцированы или вовсе отсутствуют. У однопроходных имеется ещё коракоид который у остальных млекопитающих рудиментарен и прирастает к лопатке. В типичном случае каждая из причленённых к этому поясу передних конечностей состоит из плеча предплечья и кисти; последняя включают запястье пясть и пальцы которые обычно состоят из двух-трёх фаланг (однако у китообразных число фаланг увеличено и достигает 13—14). Пояс задних конечностей у млекопитающих как правило состоит из парных лобковых седалищных и подвздошных костей; в состав каждой из задних конечностей входят бедро голень и стопа (включающая предплюсну плюсну и кости пальцев). В зависимости от образа жизни конечности млекопитающих претерпевают различные преобразования: у наземных форм значительно удлиняются бедро и голень а у водных форм они укорочены но удлинены фаланги пальцев. Мускулатура Высокодифференцированная мышечная система млекопитающих обеспечивает выполнение разнообразных движений и имеет в разных отрядах и семействах существенные особенности в зависимости от характерных способов передвижения. Среди скелетных мышц наибольшее развитие получили мышцы конечностей; перемещение конечностей под тело (у рептилий и ранних синапсид они располагались по бокам тела) увеличило величину шага и эффективность работы мышц. Характерным анатомическим признаком млекопитающих является также наличие куполообразной мышцы — диафрагмы которая разделяет грудную и брюшную полости; её возникновение позволило резко интенсифицировать вентиляцию лёгких. У млекопитающих хорошо развита жевательная мускулатура обеспечивающая захват и механическую обработку пищи и подкожная мускулатура участвующая в терморегуляции (управляет движением волосяного покрова) и общении животных (отвечает за мимику особенно развитую у хищных и приматов). Все перечисленные виды мышц относятся к группе поперечно-полосатых; мышцы же внутренних органов являются как правило гладкими. Особая сердечная мышечная ткань имеется в сердце (подробнее см. раздел «Кровеносная система»). Нервная система Нервная ткань млекопитающих как и у других позвоночных эктодермального происхождения и состоит из нервных клеток (нейронов) и вспомогательных клеток — нейроглии. Нейроны образуют многочисленные контакты (синапсы) друг с другом и осуществляют генерирование и распространение нервных импульсов; таким образом нейрон — структурная и функциональная единица нервной системы. Саму же нервную ткань подразделяют на серое вещество образованное телами нейронов и немиелинизированными нервными волокнами и белое вещество образованное миелинизированными нервными волокнами. Нервный импульс распространяется по нервным волокнам и передаётся от нейрона к нейрону посредством особого рода межклеточных контактов — синапсов. Почти у всех млекопитающих синаптическая передача осуществляется с помощью химических соединений самой разной природы — нейромедиаторов а не электрических сигналов. Как и у других позвоночных нервную систему млекопитающих по морфологическим признакам делят на центральную включающую головной и спинной мозг и периферическую которая слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами. В структурно-функциональном плане нервную систему подразделяют на соматическую иннервирующую скелетную мускулатуру и органы чувств и вегетативную иннервирующую внутренние органы кровеносные и лимфатические сосуды; резкого разграничения между данными системами не наблюдается. Относительные размеры головного мозга у млекопитающих очень велики: по массе он в 3—15 раз превосходит спинной мозг (у рептилий их масса примерно одинакова). Головной мозг млекопитающих включает пять отделов: передний (или конечный) промежуточный средний продолговатый мозг и мозжечок из них особенно развиты первый и последний. Разросшаяся кора полушарий образовала вторичный мозговой свод (неопаллиум) накрывший собой весь мозг. Для спинного мозга млекопитающих характерен своеобразный характер залегания серого вещества при котором оно образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами». У млекопитающих имеется особый пирамидный путь идущий от двигательной зоны коры больших полушарий прямо к эфферентным нейронам продолговатого и спинного мозга. Периферическую нервную систему млекопитающих образуют черепные и спинномозговые нервы отходящие соответственно от головного и спинного мозга а также их ответвления (всего в организме млекопитающего насчитывают свыше 200 нервов вместе с их ответвлениями). У млекопитающих как и у других амниот имеется 12 пар черепных нервов; число спинномозговых нервов значительно больше (у человека — 31 пара). Большинство (11 пар из 12) черепных и часть спинномозговых нервов функционально относят к соматической нервной системе эти нервы иннервируют кожу суставы скелетные мышцы и органы чувств. Другую часть спинномозговых нервов а также в значительной степени блуждающий нерв функционально относят к вегетативной нервной системе. Морфологически и функционально разделяют симпатическую и парасимпатическую вегетативную нервную систему. В случае первой из них центры локализованы только в спинном мозге. Для парасимпатической системы ситуация обратная: ганглии лежат недалеко от иннервируемых органов или даже в их стенках; центры расположены в крестцовом отделе спинного мозга и в головном мозге. При этом если у рыб симпатическая и парасимпатическая системы делят органы между собой то у четвероногих (и в частности у млекопитающих) их области иннервации накладываются друг на друга вплоть до полного взаимного перекрывания. Органы чувств Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя и имеют в их жизни меньшее значение чем у птиц. Внутрь глаза отражённый от объектов свет проникает через зрачок. Хрусталик фокусирует лучи света на сетчатке глаза а окружающие хрусталик мышцы заставляют его изменять форму обеспечивая аккомодацию глаза. В отличие от пресмыкающихся и птиц у млекопитающих при аккомодации расстояние между хрусталиком и сетчаткой не измененяется а у мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Восприятие света обеспечивают находящиеся на сетчатке фоторецепторы: палочки отвечают только за восприятие света а колбочки обеспечивают цветоразличение. Впрочем цветовое зрение у млекопитающих развито слабее чем у птиц причём трёхкомпонентный (трихроматический) характер оно носит только у высших приматов а у подавляющего большинства млекопитающих зрение — дихроматическое. Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо — новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Ушные раковины обычно подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука (впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает) а наружный слуховой проход защищает от внешних воздействий барабанную перепонку отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием прошедшей к ней по слуховому проходу звуковой волны. Специфично для млекопитающих и наличие в полости среднего уха трёх слуховых косточек (молоточка наковальни и стремечка). Назначение этих косточек — усилить колебания перепонки и передать их мембране овального окна внутреннего уха. Последнее образовано тремя полукружными каналами улиткой и двумя отолитовыми органами — мешочком и маточкой; при этом в улитке располагаются рецепторы чувствительные к звуку а полукружные каналы мешочек и маточка входят в состав вестибулярного аппарата. Основу работы и слуховой и вестибулярной сенсорных систем составляют механорецепторы которые реагируют на перетекания и колебания заполняющей внутреннее ухо жидкости вызванные звуковыми волнами или изменением положения тела. Органы обоняния у млекопитающих развиты сильнее чем у других наземных позвоночных. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве при поисках пищи в рамках межвидовых и внутривидовых контактов. По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: макросматов с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и микросматов с умеренно развитым обонянием (приматы китообразные ластоногие). Ко второй группе относится человек в носу которого имеется около 5 млн обонятельных клеток к первой— собака у которой их примерно в 50 раз больше. В целом степень развитости обоняния коррелирует с числом генов кодирующих различные типы обонятельных белков-рецепторов: у макросматов их обычно более 1000 у многих приматов — около 500 у человека — всего 387 у утконоса — 262. По-видимому хуже всего развито обоняние у китообразных имеющих наиболее высокий процент псевдогенов обонятельных рецепторов. Основу функционирования обонятельной системы составляют обонятельные клетки — биполярные нейроны генерирующие потенциал действия в ответ на связывание с особыми рецепторами на мембране молекул пахучего вещества. Органы вкуса млекопитающих представлены вкусовыми почками которые расположены на слизистых оболочках языка и твёрдого нёба и содержат рецепторы вкуса (последние как и рецепторы запахов относятся к группе хеморецепторов). Традиционно считалось что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная причём первичными вкусами являются сладкий солёный кислый и горький. Сравнительно недавно выявлен пятый тип рецепторов вкуса отвечающий за восприятие «мясного» вкуса. У млекопитающих хорошо развита соматовисцеральная кожная чувствительность к которой относят все типы сенсорной информации получаемые от рецепторов локализованных в теле (а не голове) животного. Среди таких рецепторов выделяют проприорецепторы (рецепторы растяжения мышц и сухожилий) ноцицепторы (болевые рецепторы) и поверхностные кожные рецепторы (механорецепторы терморецепторы). Определённую осязательную функцию выполняют также волоски а также вибриссы. Дыхательная система Дыхательная система служит для газообмена организма с окружающей средой обеспечивая поступление кислорода и выведение углекислого газа. У млекопитающих она представлена органами дыхания (лёгкими) и дыхательными путями: верхними и нижними. В систему верхних дыхательных путей входят полость носа носоглотка и ротоглотка а частично — и ротовая полость поскольку она тоже может участвовать в процессе дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (иногда её относят к верхним дыхательным путям) трахеи и бронхов. Строение гортани у млекопитающих усложнено: для неё характерно наличие щитовидного хряща и надгортанника не свойственных другим позвоночным а также голосовых связок — парных складок слизистой оболочки вибрация которых позволяет издавать различные звуки. У млекопитающих хорошо развиты трахея и бронхи (внелёгочные и внутрилёгочные). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся образуя сложное бронхиальное дерево. В процессе многократного разветвления бронхи переходят в терминальные бронхиолы а те — в ещё более мелкие дыхательные бронхиолы. Последние лежат уже непосредственно в лёгких и переходят в альвеолярные ходы заканчивающиеся альвеолярными мешочками. На стенках альвеолярных ходов и альвеолярных мешочков располагаются альвеолы — тонкостенные пузырьки густо оплетённые капиллярами; через них и происходит газообмен. Число альвеол огромно: у хищных с их активным образом жизни — 300—350 млн у малоподвижных ленивцев — около 6 млн. Попеременное изменение объёма лёгких обеспечивают не только движения грудной клетки но и движения диафрагмы наличие которой — характерный анатомический признак млекопитающих. Дыханием управляет расположенный в продолговатом мозге дыхательный центр. Повышение в крови (а значит и в спинномозговой жидкости) концентрации углекислого газа сопровождающееся образованием угольной кислоты H2CO3 влечёт возрастание концентрации ионов H+; они раздражают нервные клетки которые и дают сигнал межрёберным мышцам усилить дыхательные движения. Кровеносная система Кровеносная система призванная обеспечивать снабжение тканей тела кислородом и питательными веществами и освобождение их от продуктов распада достигает у млекопитающих большого совершенства. Центральный орган кровообращения — четырёхкамерное сердце ритмичные сокращения мускулатуры которого заставляют кровь циркулировать по кровеносным сосудам. Оно состоит из правого и левого желудочков а также правого и левого предсердий. Предсердия собирают поступающую к сердцу по венам кровь и направляют её в желудочки а те сокращаясь выбрасывают кровь в артерии. Камеры сердца сообщаются между собой и с магистральными сосудами — аортой лёгочным стволом — при помощи отверстий снабжённых клапанами. Сердце заключено в околосердечную сумку — перикард. Мышечная ткань сердца (миокард) имеет особое строение и представляет собой функциональный синцитий. В ней помимо кардиомиоцитов способных к сокращению имеются клетки не способные сокращаться но способные к генерации электрических импульсов и проведению их к сократительным клеткам. Они образуют проводящую систему сердца. Правая сторона сердца обеспечивает малый круг кровообращения (лёгочный): из правого желудочка венозная кровь поступает по лёгочным артериям в лёгкие откуда по лёгочным венам обогащённая кислородом кровь следует в левое предсердие. Левая сторона сердца обеспечивает работу большого круга кровообращения: от левого желудочка отходит единственная дуга аорты — левая (этим млекопитающие отличаются от крокодилов с двумя дугами аорты и от птиц — с единственной но правой) через ответвления которой артериальная кровь разносится по всему телу. Затем кровь отдав тканям организма кислород и питательные вещества и забрав углекислоту и продукты обмена через венозную систему возвращается к сердцу — к правому предсердию в которое впадают передняя (собирающая кровь от головы и передних конечностей) и задняя (от задней части тела) полые вены. Кровь и связанная с ней лимфа — жидкие соединительные ткани организма млекопитающего. Кровь состоит из плазмы и форменных элементов: тромбоцитов лейкоцитов и эритроцитов (все эти форменные элементы образуются у млекопитающих в костном мозге). Тромбоциты (у млекопитающих они в отличие от других позвоночных всегда представляют собой безъядерные кровяные пластинки) играют определяющую роль в процессе свёртывания крови а также участвуют в метаболизме серотонина. Лейкоциты (белые кровяные тельца) — основа иммунной системы организма. Эритроциты (красные кровяные тельца) содержат железосодержащий белок гемоглобин обеспечивающий перенос кислорода от лёгких к тканям организма. Особенности эритроцитов млекопитающих — их малый размер двояковогнутая форма (у мозоленогих — овальная) и отсутствие ядер. Двояковогнутая форма эритроцитов увеличивает площадь поверхности для диффузии кислорода внутрь эритроцита а благодаря отсутствию ядра в эритроците помещается больше гемоглобина связывающего кислород. У эритроцитов также отсутствуют митохондрии и они синтезируют АТФ исключительно за счёт анаэробного дыхания. Если бы эритроциты потребляли кислород в ходе аэробного дыхания они бы не были такими эффективными его переносчиками. Лимфатическая система выступает как дополнение к кровеносной системе и служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Лимфа по происхождению — межтканевая жидкость образованная просочившейся через стенки капилляров плазмой крови и протекающая по лимфатическим сосудам. Форменными элементами лимфы являются лимфоциты причём имеет место рециркуляция лимфоцитов из крови в лимфу и из лимфы в кровь. В лимфатической системе млекопитающих отсутствуют «лимфатические сердца» — пульсирующие участки сосудов имеющиеся у земноводных и пресмыкающихся поскольку при характерном для млекопитающих подвижном образе жизни движение лимфы по сосудам обеспечивается сокращениями скелетных мышц. Иммунная система Иммунная система позволяет организму противостоять бактериям вирусам грибам паразитам чужеродным макромолекулам а также избавляет его от собственных модифицированных клеток (например опухолевых). Каждый организм имеет неспецифический (врождённый) иммунитет который дополняется специфическим (приобретённым) иммунитетом. И неспецифический и специфический иммунитет имеет несколько уровней защиты однако неспецифические иммунные реакции протекают быстрее специфических. Неспецифические защитные механизмы являются эволюционно более древними чем специфические. Их активация и действие не зависят от патогена. Их также называют неклональными механизмами потому что при неспецифических иммунных реакциях в отличие от специфических не происходит увеличения численности особой группы клеток ориентированных на защиту от конкретного антигена. К неспецифическим механизмам можно отнести кислую среду кожи препятствующую развитию микроорганизмов непроницаемость эпидермиса систему комплемента плазмы крови антимикробные ферментные системы а также неспецифические медиаторы например интерфероны и интерлейкины. На клеточном уровне неспецифическую защиту осуществляют гранулоциты система моноцитов и макрофагов а также натуральные киллеры. Работа последних основывается как на специфических так и неспецифических механизмах. Важным неспецифическим защитным механизмом является также воспалительный процесс. Специфический иммунный ответ направлен на защиту от конкретного антигена. Он включает в себя клеточные и гуморальные механизмы. Системный специфический иммунный ответ активируется миграцией антигенпрезентирующих клеток в лимфоидные органы которые запускают размножение специфических групп защитных клеток. Среди них выделяют T- и B-лимфоциты. Эти клеточные системы обеспечивают крайне специфичные реакции на конкретный антиген и как упоминалось выше подвергаются клональной экспансии. Кроме того специфические иммунные механизмы включают также механизмы иммунологической памяти в которых запечатлевается информация о данном антигене и при новом столкновении с этим антигеном она обеспечивает более быстрый и эффективный иммунный ответ. Все клетки крови образуются из плюрипотентных стволовых клеток костного мозга. Однако в определённый момент эмбрионального развития часть из них мигрирует в тимус (вилочковую железу) или остаются в костном мозге и начинают созревание в T- и B-лимфоциты соответственно. В связи с этим тимус и костный мозг называют первичными лимфоидными органами. В них продолжается клеточная пролиферация и дифференциация. В процессе созревания T-лимфоциты контактируют со специализированными эпителиальными клетками дендритными клетками и макрофагами что даёт возможности для отбора T-клеток нужных иммунной системе именно в этот момент. Зрелые T- и B-лимфоциты покидают места своего созревания и мигрируют во вторичные лимфоидные органы: селезёнку лимфатические узлы а также лимфоидную ткань слизистых оболочек (англ. mucosa-associated lymphoid tissue MALT). Она представляет собой скопления лимфоидных клеток расположенные под слизистой желудочно-кишечного тракта дыхательных путей мочевыводящих путей слёзных желёз. Кроме того по всему телу беспорядочно разбросаны лимфатические клетки иногда организованные в крупные скопления например миндалины или пейеровы бляшки. Терморегуляция Млекопитающие относятся к гомойотермным (то есть теплокровным) животным обеспечивающим определённый уровень температуры тела в основном за счёт внутренних физиолого-биохимических процессов (исключение составляет пойкилотермный грызун голый землекоп). При этом у них хорошо развита химическая терморегуляция: интенсивность окислительных процессов (основные из них — переваривание пищи и мышечная работа) обеспечивающих выделение тепла регулируется рефлекторно — под воздействием сигналов теплового центра промежуточного мозга. От излишней потери тепла млекопитающих предохраняет шёрстный покров а у водных форм — подкожный слой жира. Излишки тепла отводятся потоотделением. Значительную роль в терморегуляции играет развитая система кожных кровеносных сосудов диаметр просветов которых регулируется нервно-рефлекторным путём. Механизм теплообразования за счёт активации клеточного метаболизма называется несократительным термогенезом. К таким механизм относят в частности липолиз особенно бурой жировой ткани. Кроме жира в качестве внутренних энергетических запасов организма могут выступать и углеводы. Если же тепло образуется в процессе сокращения скелетных мышц то говорят о сократительном термогенезе. Пищеварительная система Для пищеварительной системы млекопитающих в которую входят пищеварительный тракт (с 4 отделами: рото-глоточной полостью пищеводом желудком кишечником) и пищеварительные железы характерны общее удлинение пищеварительного тракта при бо́льшей его дифференцировке по сравнению с другими группами позвоночных которой сопутствует значительное развитие пищеварительных желёз. Высокой эффективности использования пищи способствует максимальное среди позвоночных развитие симбиотического пищеварения при котором эндосимбионты (археи-метаногены бактерии грибы простейшие) участвуют в процессе расщепления и гидролиза богатых клетчаткой растительных кормов. Ротовое отверстие у млекопитающих ограничено присущими только им мягкими подвижными губами; такие губы впрочем у однопроходных отсутствуют а у китообразных губы слабо развиты и лишены подвижности. Зубы есть у большинства млекопитающих кроме современных однопроходных усатых китов панголинов и муравьедов. Они сидят в ячейках (альвеолах) челюстных костей и являются гетеродонтными: дифференцированы на резцы клыки предкоренные и истинные коренные. Число зубов их форма и размеры у разных млекопитающих различаются. Так для грызунов характерны сильно развитая единственная пара резцов служащая для срезания или обгрызания растительности и отсутствие клыков а у хищных клыки напротив сильно развиты и приспособлены для захвата и умерщвления добычи. После попадания в ротовую полость пища пережёвывается зубами; при этом она смачивается слюной поступающей по протокам из слюнных желёз что облегчает её проглатывание и продвижение по пищеводу. Под влиянием слюны сложные углеводы (крахмал сахар) содержащиеся в пище распадаются на мономеры. Из полости рта пища попадает в глотку а оттуда — через пищевод в желудок. Последний у большинства млекопитающих является простым (однокамерным); однако у некоторых млекопитающих — особенно у питающихся грубыми и трудно перевариваемыми растительными кормами — развился сложный (многокамерный) желудок состоящий из нескольких обособленных отделов. Наиболее сложно в морфологическом и физиологическом плане он устроен у жвачных обладающих четырёхкамерным желудком: в первых трёх отделах которого пища подвергается брожению с участием эндосимбионтов а пищеварительные железы есть лишь в стенках четвёртого отдела где пища и подвергается воздействию желудочного сока. Кишечник млекопитающего подразделяется на тонкий и толстый (к последнему относятся слепая ободочная и прямая кишка). Бо́льшая часть пищи переваривается в тонком кишечнике через стенки которого основные питательные вещества всасываются в кровь. Остатки непереваренной пищи поступают в толстый кишечник где они подвергаются бродильным процессам с участием эндосимбионтов — бактерий грибков и простейших. Для видов кормящихся грубой растительной пищей особо важную роль в этих процессах играет слепая кишка слабо развитая или вообще отсутствующая у плотоядных видов; стенки слепой кишки большинства млекопитающих содержат большое количество лимфатической ткани из-за чего она играет ещё и важную роль в иммунной системе. В ободочной кишке каловые массы обезвоживаются скапливаются в прямой кишке и затем удаляются из организма через анальное отверстие. Выделительная система и осморегуляция Почки млекопитающих как и у других наземных позвоночных тазовые (метанефрические). Они имеют бобовидную форму и располагаются в поясничной области по бокам позвоночника. В наружном корковом слое каждой почки располагаются нефроны в извитых канальцах которых происходит фильтрация плазмы крови и образуется моча стекающая затем по мочеточникам в мочевой пузырь. Из него моча по мочеиспускательному каналу выходит наружу. Почки регулируют количество воды в организме и выводят из него токсичные продукты обмена веществ. Конечными продуктами белкового обмена являются мочевина и мочевая кислота. Мочевина образуется в печени из аммиака а мочевая кислота — продукт распада пуринов. При этом у млекопитающих мочевина по содержанию в моче резко преобладает над мочевой кислотой (у рептилий и птиц соотношение обратное). Помимо почек определённую роль в выделении играют потовые железы и лёгкие а также печень. Почки млекопитающих также являются основным органом участвующим в осморегуляции. Они могут выделять гипотоническую мочу при избытке воды и осмотически концентрированную — при её дефиците. Эндокринная система Эндокринную систему составляют железы внутренней секреции регулирующие работу различных органов тела. Эти железы не имеют выводных протоков и выделяют вырабатываемые ими гормоны в кровь (реже — в лимфу). У млекопитающих эндокринная система принципиально сходна с подобными системами других позвоночных отличаясь не столько составом или числом гормонов сколько усилением их активности и специализации. К числу важнейших эндокринных желёз относят: гипофиз и гипоталамус чьи гормоны управляют активностью других эндокринных желёз. В частности гипофиз выделяет гормон роста гонадотропины пролактин и др. а также совместно с гипоталамусом вырабатывает эндорфины; эпифиз; щитовидную железу выделяющую тироксин который регулирует развитие организма и обмен веществ; паращитовидные железы чьи гормоны регулируют кальциевый и фосфорный обмен; вилочковую железу (тимус) выделяющую гормоны тимозин и тимопоэтин которые управляют процессом созревания T-лимфоцитов; надпочечники выделяющие адреналин и норадреналин (влияют на кровообращение углеводный обмен и работу нервной системы) а также стероидные гормоны. Поджелудочная железа и половые железы кроме эндокринной секреции осуществляют и экзокринную секрецию: помимо гормонов поджелудочная железа выделяет также пищеварительные ферменты а половые железы продуцируют гаметы. В связи с этим поджелудочную железу и половые железы относят к железам смешанной секреции. Множество гормонов образуются у млекопитающих в желудочно-кишечном тракте почках печени и других органах не относящихся к эндокринной системе. Репродуктивная система Оплодотворение у млекопитающих как и у других амниот внутреннее. Половые железы самок млекопитающих — яичники — всегда лежат в полости тела в которую своими воронками открываются и яйцеводы. Во время овуляции созревшая яйцеклетка через полость тела попадает в фаллопиеву трубу — верхний извитой отдел яйцевода. Развитие яичников самок млекопитающих происходит циклически (овариальный цикл); вместе с ним циклическим изменениям подвергается эндометрий матки обновляющийся в ходе каждого цикла (эстральный цикл у большинства млекопитающих и менструальный цикл у человека и некоторых приматов). Половые железы самцов — семенники — имеют характерную овальную форму; у ряда видов они в течение всей жизни животного остаются в полости тела но у большинства млекопитающих со временем опускаются в расположенный снаружи кожистый мешочек — мошонку. Вырабатываемые семенниками сперматозоиды смешиваясь с семенной жидкостью образуют сперму которая во время полового акта через пенис самца попадает во влагалище самки (у однопроходных — в её клоаку); после этого в верхнем отделе яйцевода — фаллопиевой трубе — и происходит оплодотворение; образовавшаяся зигота тут же начинает дробиться и передвигается в матку. Вынашивание плода у млекопитающих происходит в матке — нижнем отделе яйцевода. При этом у сумчатых и плацентарных во время беременности возникает плацента — специфический орган образующийся путём срастания наружной оболочки зародыша (хориона) и разрыхлённого эпителия матки и обеспечивающий снабжение зародыша кислородом и питательными веществами а также выведение углекислоты и продуктов обмена. Однако у сумчатых плацента достаточно примитивна (из-за чего у них период внутриутробной жизни короток а детёныш рождается сильно недоношенным); у плацентарных же она намного более совершенна что позволяет существенно продлить период внутриутробного развития в течение которого плод надёжно защищён от неблагоприятных условий внешней среды. Образ жизни Млекопитающие демонстрируют удивительное разнообразие приспособлений к обитанию в различных жизненных средах и к различным формам поведения. Ни один класс позвоночных не дал в процессе своей эволюции такого разнообразия форм как млекопитающие причём нередко виды входящие в один и тот же отряд относятся к различным адаптивным типам — основным экологическим группам; с другой стороны представители разных отрядов живущие в сходных условиях и близкие по своему образу жизни могут иметь весьма сходный внешний вид (конвергентное сходство). Адаптивные типы млекопитающих В соответствии с приспособленностью к жизни в определённой среде среди млекопитающих выделяют следующие адаптивные типы: наземные подземные водные древесные и летающие формы (а также переходные группы). ==== Наземные формы ==== Наземные звери — наиболее обширная группа млекопитающих. В пределах данной группы можно выделить две основные ветви: лесных зверей и зверей открытых местообитаний. И для тех и для других характерными способами передвижения по твёрдому субстрату являются ходьба и бег (с подразделением их на разнообразные походки). Лес служит местообитанием многих млекопитающих. Здесь они находят и пищу и укрытие от врагов и непогоды. Некоторые из лесных зверей ведут строго наземный образ жизни (лоси косули настоящие олени росомахи барсуки); другие — так называемые полудревесные формы — способны и к лазанью по деревьям где они могут добывать корм и отдыхать (соболь некоторые медведи рыси бурундуки). Не менее многочисленную группу образуют обитатели открытых пространств (лугов степей пустынь). Часть из них приспособилась к быстрому бегу на четырёх конечностях. Это — большинство копытных (куланы зебры верблюды жирафы сайгаки бизоны) а также некоторые хищные (львы гепарды койоты). Другая группа освоила зигзагообразный бег прыжками на длинных задних конечностях («рикошетирующий бег»): сумчатые тушканчики многие кенгуру прыгунчики мешотчатые прыгуны долгоноговые тушканчики тушканчиковые мыши. Наконец третью группу образуют мелкие или средней величины звери с короткими ногами и вальковатым телом которые живут в густой траве затрудняющей передвижение (сурки суслики хомяки некоторые пищухи). Бегают они медленно а от опасности прячутся в норах. Для некоторых видов наземных зверей (обыкновенная бурозубка волк рыжая лисица барсук) характерен широкий ареал охватывающий самые разнообразные ландшафты (виды-убиквисты). В этом случае явно выраженные приспособления к жизни в какой-либо определённой среде отсутствуют и данные виды демонстрируют значительную экологическую гибкость. Так барсук ареал которого протянулся от северной тайги до пустынь и субтропиков на севере ареала с октября по май погружается в спячку а на юге в спячку не ложится. Наибольшую скорость бега среди наземных зверей развивает гепард — до 105—115 км/ч. Максимальная скорость бега составляет: у льва и газели Томсона — 75—80 кулана — 65—70 зебры дзерена и койота — 60—65 джейрана и волка — 55—60 дикого осла — 50—55 жирафа зайца-русака и гигантского кенгуру — 45—50 бизона — 40—45 индийского носорога — 35—40 км/ч. ==== Подземные формы ==== Многие млекопитающие фактически занимают по организации и образу жизни промежуточное положение между наземными и подземными формами. К таким полуподземным формам относятся звери роющие более или менее сложные норы но добывающие корм на поверхности земли: барсуки кролики сурки суслики аплодонтовые гоферы полёвки трубкозубы вомбаты. Приспособления к жизни под землёй у них выражены слабо. Обычно они заключаются в заметно укороченных ушных раковинах и развитой мускулатуре конечностей. Настоящие подземные звери — это небольшая высокоспециализированная группа млекопитающих которые проводят всю или бо́льшую часть жизни в толще почвы находя там свой корм: либо обитающих в почве беспозвоночных либо подземные части растений. Представители данной группы встречаются в разных отрядах. Сумчатые кроты златокроты кроты цокоры прокладывают подземные ходы сильными передними конечностями с длинными «копательными» когтями а слепыши и слепушонки не копают почву а «выгрызают» её выступающими вперёд резцами. Грызуны же из семейства землекоповых действуют одновременно и передними лапами и огромными резцами. К числу общих морфологических особенностей подземных зверей относятся цилиндрическая форма тела с укороченным хвостом и полная или частичная редукция глаз и ушных раковин. ==== Водные формы ==== Среди млекопитающих большую группу составляют полуводные формы — виды жизнь которых проходит частично на суше частично в воде. Некоторые из таких животных (норка белый медведь водяная полёвка выдровая землеройка) прекрасно плавают и ныряют но сохраняют общий наземный облик. Их связь с водной средой проявляется в том что свой корм они добывают не только на суше но и в воде. Экологическую нишу полуводных форм млекопитающие начали осваивать ещё в середине мезозоя: специализация к полуводному образу жизни характерна в частности для докодонта касторокауды из средней юры. Диагностическим признаком для следующей (по степени адаптации к жизни в воде) группы полуводных зверей служит наличие более или менее развитой плавательной перепонки между пальцами конечностей. Такая перепонка имеется у утконоса водяного опоссума выхухоли многих грызунов (нутрия капибара бобр бобровая крыса ондатра и др.) выдры гиппопотама. У куторы и водяной бурозубки плавательную перепонку заменяет плавательная оторочка из жёстких волосков. Для указанных видов характерны также укорочение шеи и ушных раковин развитие приспособлений для замыкания ушей и ноздрей уплощение хвоста наличие густого меха противостоящего намоканию или толстого подкожного жирового слоя. Ещё более высокую степень приспособления к жизни в водной среде демонстрируют каланы и ластоногие. Толстая кожистая перепонка между пальцами у них развита настолько что их конечности (у калана — только задние) превращаются в ласты. Пищу эти животные добывают только в воде однако спариваются и размножаются (а иногда и отдыхают) они вне водной среды. Полностью водными зверями никогда не покидающими водной среды являются сирены и китообразные. У них полностью отсутствует меховой покров передние конечности превратились в плавники а задние утрачены. Основным локомоторным органом служит кожистый хвостовой плавник. Если у утконоса и калана максимальная продолжительность пребывания под водой равна 8—10 мин. у ондатры и выхухоли — 12 мин. бобра — 15 мин. моржа и ламантина — 16 мин. то у дельфинов — 20 мин. кашалота — 75 мин. а у бутылконоса она достигает 2 часов. Засвидетельствованы случаи погружения кашалота на глубину 988 м а некоторые источники указывают что он способен погружаться даже на 3 км. Надо сказать что характеристика китообразных как полностью водных форм относится к ныне живущим представителям данного отряда. Приспособление китообразных к строго водному образу жизни шло постепенно. Пакицет из раннего эоцена Пакистана передвигался на четырёх конечностях и проводил часть времени в воде охотясь за рыбой но для отдыха выходил на сушу. ==== Древесные формы ==== К древесным зверям иначе именуемым дендробионтами относят млекопитающих проводящих бо́льшую часть своей жизни в кронах деревьев где они добывают пищу спасаются от врагов устраивают гнёзда для размножения и отдыха. Основные способы передвижения у них — лазанье по стволам и ветвям деревьев и прыжки с ветки на ветку. Приспособления для жизни на деревьях у дендробионтов разнообразны. Многие из них используют для лазанья длинные искривлённые когти; при этом одни из них имеют длинный пушистый хвост которым пользуются как балансиром и парашютом при прыжках (сумчатые куницы щёткохвостые поссумы древесные кенгуру белки сони некоторые куницы) у других хвост служит хватательным органом позволяющим зафиксировать положение тела на ветке (поссум-медоед кускусы карликовый муравьед белобрюхий ящер древесные дикобразы кинкажу) у третьих хвост рудиментарен и в передвижении не участвует (коала ленивцы). Ряд древесных зверей использует для лазанья хватательные конечности с сильно развитыми пальцами причём один (у лемуров долгопята многих обезьян) или два пальца (у коалы кускусов) противопоставлены остальным (интересно что долгопят имеет на концах пальцев присасывательные подушечки что усиливает хватательную функцию конечностей). Как правило такие дендробионты хватаются за ветви всеми четырьмя конечностями. Однако гиббоны и коаты используют для передвижения по ветвям и перепрыгивания с дерева на дерево лишь передние конечности а коаты — также и хватательный хвост. Если белки и сони вполне сохраняют способность передвигаться по земле и хорошо бегают то более узкоспециализированные дендробионты передвигаются по земле плохо а ленивцы такую способность утратили почти полностью. ==== Летающие формы ==== Ещё одним видом способов передвижений освоенных млекопитающими является полёт: как пассивный (планирующий) так и активный (с помощью крыльев). По способности к той или иной из этих разновидностей полёта отражающей принципиально различный уровень освоения воздушной среды среди летающих зверей выделяют соответственно полувоздушные и настоящие воздушные формы. Полувоздушные формы млекопитающих относятся к разным семействам и отрядам но обладают общим планом строения. Речь идёт о наличии летательной перепонки — кожистой складки которая тянется по бокам туловища между передними и задними лапами и позволяет не только планировать при спуске по отлогой линии но и совершать повороты в воздухе. К таким формам принадлежат: триконодонт волатикотерий из поздней юры Китая некоторые двурезцовые сумчатые (сумчатые летяги полосатые кускусы гигантский летучий кускус карликовый летучий кускус) некоторые грызуны (летяги большинство шипохвостых) шерстокрылы (у последних летательная перепонка достигает наибольшего развития охватывая и хвост). Если у гигантской летяги дальность полёта достигает 60 м то у шерстокрыла — 140 м. К настоящим воздушным формам принадлежат многочисленные представители отряда рукокрылых у которых передние конечности превращены в длинные кожистые крылья. Рукокрылые способны длительное время быстро и с хорошей манёвренностью передвигаться в воздухе добывать там же себе пищу и даже спариваться. Грудина рукокрылых имеет киль как и у птиц служащий для прикрепления развитых грудных мышц. Наиболее развитыми летательными способностями обладают представители семейства складчатогубых и в частности бразильский складчатогуб: его полёт — лёгкий и стремительный причём средняя скорость полёта составляет 40 км/ч а максимальная — 100—105 км/ч. Питание По роду употребляемой пищи млекопитающих можно подразделить на две условные группы: растительноядных и плотоядных. Условность данного деления состоит в том что лишь немногие виды млекопитающих питаются исключительно растениями или исключительно животными; у большинства в рационе присутствуют и растительные и животные корма так что речь идёт лишь о преобладании тех или других. Если такое преобладание не выражено говорят о всеядных животных — таковы бурый медведь енот барсук соболь кабан серая крыса и др.; в их питании более или менее существенную роль играют беспозвоночные и позвоночные животные ягоды фрукты орехи зелень. С другой стороны некоторые виды специализированы на употреблении весьма ограниченного набора кормов. Среди растительноядных млекопитающих выделяются: травоядные — большинство непарнокопытных и парнокопытных многие грызуны и зайцеобразные кенгуровые гелада; листоядные — питающиеся листьями и ветвями деревьев лоси олени жирафы слоны бобры ленивцы многие даманы поссумы коала; семеноеды — белки бурундуки мыши и др.; плодоеды — некоторые приматы шерстокрыл крылановые; нектароеды — некоторые летучие мыши поссум-медоед. Среди плотоядных млекопитающих выделяются: планктофаги — питающиеся планктоном (в основном — мелкими ракообразными) большинство усатых китов тюлень-крабоед; малакофаги — млекопитающие питающиеся различными моллюсками: моржи многие зубатые киты; инсектофаги — обширная группа млекопитающих употребляющих в пищу насекомых: ехидновые многие опоссумы и хищные сумчатые намбаты прыгунчики афросорициды трубкозубы муравьеды насекомоядные большинство летучих мышей панголины часть грызунов и обезьян; ихтиофаги — млекопитающие питающиеся рыбой: часть насекомоядных хищных зубатых китов некоторые грызуны; хищники — млекопитающие употребляющие в пищу четвероногих: многие представители отряда хищных часть опоссумов и хищных сумчатых косатка и др.; некрофаги — млекопитающие поедающие трупы крупных животных: гиены и др. (впрочем при случае не брезгует падалью большинство представителей отряда хищных; только кошачьи этого определённо избегают). С особенностями пищедобывания и питания тесно связан целый комплекс морфолого-физиологических особенностей характерных для отдельных видов млекопитающих (цедильный аппарат усатых китов вытянутая морда и длинный клейкий язык у питающихся насекомыми трубкозубов муравьедов и панголинов способность насекомоядных рукокрылых преследовать пользуясь ультразвуковой локацией летящих насекомых очень острые обоняние и слух лисицы втяжные острые когти кошачьих и др.). Эти особенности тесно коррелируют с другими функциями организма уже не имеющими к питанию прямого отношения налагая на них свой отпечаток. Размножение и забота о потомстве ==== Половой диморфизм ==== Среди млекопитающих широко распространён половой диморфизм то есть явление при котором разнополые особи одного вида отличаются друг от друга. У млекопитающих известны примеры полового диморфизма по следующим признакам: размер тела (как правило у млекопитающих взрослые самцы крупнее самок); телосложение; особенности скелета; особенности мозга и нервной системы; особенности других внутренних органов и метаболизма; наличие или степень развития органов защиты (например рогов); поведенческие особенности; окрас меха; голос; подверженность болезням (например сцеплённым с полом). ==== Образование семей ==== Сроки наступления половозрелости у млекопитающих очень сильно варьируют. Приведём сроки полового созревания для некоторых видов (в скобках дана примерная продолжительность жизни в природе лет): рыжая полёвка — 1 мес. (1—15) степная пеструшка — 15 мес. (1—15) домовая мышь — 2—3 мес. (около года) горностай — 3 мес. (4—7) заяц — 1 год (7—9) лисица — 1—2 года (10—12) волк и лось — 2—3 года (15—20) бурый медведь — 3—4 года (30—50) коала — 4 года (12—13) синий кит — 4—5 лет (до 20 лет) индийский слон — 10—15 лет (70—80). Спаривание млекопитающих обычно приурочено к определённому времени года. В умеренных и высоких широтах сигналом к наступлению брачного периода служит изменение длины светового дня в низких широтах — изменение интенсивности осадков созревание основных кормовых растений и т. п. При поиске особи противоположного пола у одних видов млекопитающих бо́льшую активность проявляют самки у других — самцы. Многие звери отыскивают друг друга по запаху причём в брачный период усиливается деятельность пахучих желёз. Распространены и звуковые сигналы: у лисиц и кошачьих голос подают и самцы и самки у оленей ревут только самцы а у лосей первой о месте своего нахождения характерным храпом извещает самка. Для большинства видов млекопитающих характерна полигамия в форме полигинии. У основной массы видов (насекомоядные летучие мыши многие грызуны и хищные) самцы после спаривания не удерживают самок возле себя. У ушастых тюленей и стадных копытных на время размножения образуются гаремы или косяки с единственным взрослым самцом во главе а у некоторых хищных и грызунов возникают сложные семьи (парцеллы грызунов прайды львов) из нескольких самцов и самок с системой рангов и разделением обязанностей. Редкое явление — полиандрия (многомужество) известная у ряда летучих мышей и некоторых обезьян (например у большинства игрунковых). Своеобразно устроена семейная группа у голых землекопов: она состоит из нескольких десятков особей и организована по типу муравьиной семьи: во главе стоит размножающаяся самка которая в 15—2 раза превосходит по размерам остальных членов семьи и почти всё время проводит в гнездовой камере в компании с 2—3 неработающими самцами призванными её оплодотворять; остальные взрослые члены семьи заняты добыванием пищи и рытьём и обустройством нор. Значительно меньшую группу образуют моногамные виды причём пары обычно образуются на короткий срок (шакалы лисицы песцы бобры ондатры) реже — на несколько лет (волки). Только немногие виды обезьян могут образовывать пары на всю жизнь. ==== Рождение детёнышей ==== По мере приближения родов самка становится беспокойной и ищет удобное укромное место. У многих видов она подготавливает гнездо или логово для будущего потомства. У большинства млекопитающих самка рожает в лежачем положении; самки зайцев рожают сидя а самки слонов и многих парнокопытных — стоя. Большинство китообразных рожает под водой но самки некоторых видов (гренландский кит белуха и др.) принимают при родах вертикальное положение выставив из воды хвостовую часть тела так что их детёныш появляется на свет в воздухе. Самки рукокрылых рожают в висячем положении: ушаны — либо в горизонтальном положении (брюхом кверху) либо в вертикальном (головой вверх) а подковоносы и крыланы — вися вниз головой; появившийся детёныш попадает в подогнутую к брюху межбедренную перепонку или же в полость между брюхом и сложенными крыльями. У двупалого ленивца самка при родах висит на ветке держась за неё передними лапами а детёныш цепляясь когтями за шерсть сам добирается до соска матери. По частоте деторождения виды млекопитающих делят на моноэстричные которые рожают детёнышей раз в год (большинство сумчатых насекомоядных хищных копытных зубатых китов) или раз в 2—3 года (бурые медведи тигры моржи зубры слоны большинство усатых китов) и полиэстричные рожающие несколько раз в году (зайцы-беляки и белки приносят по 2—3 помёта полёвки — по 3—4 домовая мышь — до 6—8). Различна и величина выводка: если у слонов китов моржей зубров лошади гигантского кенгуру рождается по одному детёнышу то в помёте у рыси соболя бурого медведя обычно по 2—3 детёныша волка зайца белки — от 3 до 8 виргинского опоссума — от 8 до 18. Максимальное для плацентарных число детёнышей в одном помёте бывает у обыкновенного тенрека: у одной самки обнаружили 32 эмбриона а другая в неволе родила и вскормила 31 детёныша (при этом число сосков у самки тенрека может доходить до 29 — больше чем у любого другого млекопитающего). Для многих видов отмечается зависимость величины выводка от географических факторов. Так у длиннохвостого суслика средняя величина выводка возрастает в направлении с юга на север составляя: в Западной Монголии — 40; в Прибайкалье — 69; в Центральной Якутии — 82. У оленьего хомячка обитающего на юго-западе США она изменяется с увеличением высоты: на высоте 10—15 тыс. м она равна 46; на высоте 17—20 тыс. м — 44; на высоте 25—30 тыс. м — 54; на высоте 32 тыс. м — 56. ==== Вскармливание молоком ==== Млечные железы самки в период беременности увеличиваются в размерах и к моменту родов достигают максимального развития. В первые дни лактации из млечных желёз выделяется молозиво — густая и вязкая жидкость с повышенным по сравнению с молоком содержанием белков и витаминов. Затем оно заменяется молоком химический состав которого у однопроходных близок к составу пота а у других групп млекопитающих приобретает свои характерные особенности и варьирует достаточно сильно. В приводимой ниже таблице приведены данные для отдельных видов представляющих различные отряды сумчатых и плацентарных: В действительности химический состав молока несколько различается и у отдельных представителей одного и того же вида (в таблице приведены усреднённые данные). При этом особенно высока энергетическая ценность или калорийность молока у морских млекопитающих — ластоногих и китообразных; среди копытных высоких значений она достигает у северного оленя. Длительность лактационного периода у разных видов млекопитающих варьирует в больших пределах. Зайчата уже через 7—8 дней начинают есть траву хотя сосать материнское молоко продолжают. У грызунов и хищных лактация длится сравнительно недолго но у северного оленя она продолжается 4—5 мес. коровы и лошади — 9—10 мес. моржа — не менее года. ==== Выращивание молодняка ==== После перехода молодняка на самостоятельное питание его рост заметно замедляется. Темпы роста сильно зависят от образа жизни млекопитающего и внешних условий. Суровые условия характерные для местообитаний полярных и высокогорных животных требуют быстрого развития детёнышей. Так новорождённый северный олень уже в первый день в состоянии следовать за матерью а новорождённый благородный олень делает это не ранее достижения недельного возраста. Весьма быстро растёт молодняк у рукокрылых и многих грызунов а вот развитие детёнышей медвежьих происходит медленно. Забота о подрастающем потомстве млекопитающих в основном лежит на самках движимых материнским инстинктом хотя у ряда видов особенно моногамных подключаются и самцы. Самки вскармливают своих детёнышей молоком согревают теплом своего тела благоустраивают гнёзда и норы переносят на новое место в случае необходимости защищают от врагов наказывают за непослушание. Особенно характерно для млекопитающих систематическое обучение молодняка с передачей потомству накопленного родителями индивидуального опыта. Сезонные явления У млекопитающих живущих на территориях с выраженной сменой времён года чётко выражен годовой цикл жизни с приспособлением к сезонным изменениям природной обстановки. Обычно период деторождения оказывается приуроченным к наиболее благоприятному периоду (для зверей северных и умеренных широт это — конец весны и начало лета). В процессе эволюции данный факт обусловил (с учётом длительности беременности) и период спаривания характерный для того или иного вида. Появлению детёнышей обычно предшествует выбор места особенно удобного для деторождения и воспитания молодняка. В это время даже постоянно мигрирующие виды переходят к оседлости их образ жизни становится более скрытным. После подрастания молодняка звери не привязанные к постоянному жилищу вновь перемещаются — в места наиболее богатые кормом. Приспособления млекопитающих к переживанию зимы (иногда — других неблагоприятных периодов года) многообразны. Многие звери осенью накапливают жировые резервы. Так подкожный и внутренний жир у степного сурка в июне составляет 10—15 г в августе — 750—800 г). Нередко звери претерпевают линьку при которой более редкий летний мех сменяется более густым а у многих тёмноокрашенных летом видов — зайца-беляка белого песца горностая и др. — зимний мех белый что делает зверька малозаметным на снегу. Кроме того некоторые представители совершают значительные сезонные миграции на юг (северные олени зайцы-беляки песцы и др.) другие — запасают корм (лесные мыши полёвки цокоры слепыши бобры белки хорьки и др.). Многие копытные хищные грызуны объединяются к зиме в более крупные группы (стада стаи). Немало млекопитающих впадает на зиму в спячку позволяющую снизить расходы энергии в период когда поиск пищи затруднён. Различают зимний сон (факультативная спячка) при которой уровни метаболизма температуры тела и дыхательной активности снижены незначительно (медведи енотовидные собаки еноты барсуки в северных частях своих ареалов) и настоящую спячку с сильным оцепенением и значительным снижением температуры тела и интенсивности метаболизма (ежи ряд летучих мышей сурки суслики хомяки). У некоторых грызунов известна и летняя спячка приуроченная к засушливому периоду. Поведение и интеллект ==== Общие особенности поведения ==== Характерный для млекопитающих высокий уровень развития высшей нервной деятельности обусловливает сложные формы их поведения. Во-первых бо́льшую по сравнению с другими позвоночными сложность и подвижность у млекопитающих обретает инстинктивная деятельность механизмы которой основаны на простых безусловных рефлексах и их сложных сочетаниях (инстинктах). Во-вторых млекопитающие особенно высшие плацентарные с присущей им высокой степенью развития коры полушарий переднего мозга отличаются выраженной способностью к тонкому анализу и восприятию внешних воздействий к предвидению хода событий к выработке условных рефлексов и накоплению индивидуального опыта. Отмеченные особенности поведения млекопитающих проявляются в различных сферах их жизни. Многие из них активно пользуются различного типа убежищами — при отдыхе для защиты от нападений хищников и от неблагоприятных воздействий среды запасания кормов и выращивания потомства. Наиболее совершенный тип убежищ — постоянные норы нередко отличающиеся сложным строением. Так у барсуков норы — это нередко целые системы ходов расположенных в несколько этажей и включающих гнездовую камеру боковые отнорки используемые как уборные вентиляционные отнорки. Норы хомяков включают вместительные кладовые для хранения запасов корма (до 5 в одной норе). Подобные кладовые имеются также в норах даурских пищух серых полёвок степных пеструшек больших песчанок и ряда других грызунообразных. Норы бобров ондатр выхухолей — это переплетающиеся системы галерей с подводным расположением входов причём нижние камеры заполнены водой; имеются гнездовые камеры и вентиляционные отнорки. При этом бобры и ондатры роют норы при наличии у водоёмов крутых берегов а на низких топких берегах они строят для жилья наземные хатки — куполообразные сооружения из сучьев или стеблей растений. Если уровень воды в водоёме непостоянен бобры регулируют уровень воды возводя из срезанных стволов деревьев веток и хвороста плотины — хорошо известный пример сложной строительной деятельности млекопитающих (длина такой плотины обычно составляет 20—30 м достигая в исключительных случаях 600 м). Иногда бобры прорывают каналы по которым сплавляют заготовленную древесину. Многие млекопитающие метят капельками мочи экскрементами или выделениями пахучих желёз занимаемые ими участки обитания создавая тем самым «сигнальные поля». При этом они нередко ожесточённо отстаивают свои участки от вторжения других животных; например схватки бобров с вторгающимися на их территорию другими бобрами часто завершаются гибелью пришельца от укусов. В то же время мечение является и средством смягчения внутрипопуляционной напряжённости: нарушитель помеченных границ ведёт себя настороженно и готов к отступлению при попытке хозяина защитить свои владения. Значительной сложностью отличается поведение млекопитающих в брачный период. Нередко самки заигрывают с самцами принимают специальные позы. Самцы же привлекают внимание самок характерными телодвижениями и звуками (крики щёлканье зубами удары ног о землю). Для многих видов характерны драки самцов за обладание самкой. У оленей и многих полорогих такие драки принимают форму «брачных турниров» с применением рогов причём обычно (но не всегда) такие турниры заканчиваются трагическим исходом. Для млекопитающих весьма характерно наличие игрового поведения особенно у детёнышей. Игра помогает приобрести полезные навыки и служит средством консолидации в семейных группах и других объединениях животных. Началу игры у львов и псовых предшествует поза с прижатыми к земле передними лапами которая не встречается в других ситуациях и сигнализирует что последующие внешне агрессивные действия — всего лишь игра. Обезьяны в подобных случаях прибегают к своеобразной игровой мимике. Единственная возможность не стать добычей хищника у мелких и средних млекопитающих — спрятаться или убежать. Однако и здесь возможны вариации тактики. Так зайцы направляясь на лёжку запутывают следы делая «вздвойки» (попятные проходы по своим следам) и «скидки» (большие прыжки в сторону); получающиеся тупики следа затрудняют выслеживание зайца хищниками. ==== Социальная организация ==== Усложнение внутривидовых связей у многих видов млекопитающих приводит к образованию временных или стойких группировок особей с объединением усилий по использованию ресурсов среды и защите от врагов. Те млекопитающие у которых источники пищи очень рассредоточены а жилищами служат постоянные убежища обычно ведут одиночный или семейный образ жизни. Таковы однопроходные сумчатые насекомоядные многие грызуны и хищные; среди приматов — большинство низших приматов и широконосых обезьян гиббоны и орангутаны. Для крупных подвижных животных особенно копытных характерно образование кочующих стад стай или кланов. Для социальной организации таких групп типично наличие сложной структуры связанной с ранжированием особей приобретающих разное положение в группе: «доминант» (вожак) «субдоминанты» и «подчиняющиеся»; при этом доминант теряет ранг в случае ошибки болезни или появления более сильного соперника. В некоторых группах намечается разделение обязанностей. Так в стаях (прайдах) львов самцы в основном заняты охраной участка обитания от вторжения чужаков а самки добывают пищу и заботятся о молодняке. У некоторых хищных (например у пятнистой гиены) в кланах наблюдается матриархат: самки крупнее самцов и доминируют над ними. Львы — единственные социальные животные среди кошачьих. Среди других хищных стаями живут волки стадами — большинство ластоногих. Иногда же несколько семей объединяются для совместной охоты (гиеновидные собаки красные волки). При совместной охоте стаи волков за крупной дичью обязанности охотников чётко распределены а их действия скоординированы: одни гонят будущую добычу другие нападают на неё из засады или перерезают ей путь. Гиеновидные собаки при совместной охоте на крупных животных также координируют свои действия: во время погони лидеры чередуются стремясь равномернее разделить тяжесть погони бегущие сзади собаки срезают углы направляясь наперерез жертве; часть взрослых собак в охоте не участвует охраняя молодняк однако добыча делится на всех. Стадом действуют и косатки нападающие на крупную добычу (например кита). Антилопы импалы узконосые обезьяны гелады и некоторые другие виды обладают сходной социальной организацией образуя стада холостяков из одиноких разновозрастных самцов и гаремные стада из самок под контролем одного самца. Относительно крупными стадами (иногда до 100 и более особей) с чётко выраженной иерархией живут другие узконосые обезьяны — павианы (гамадрилы бабуины анубисы). Здесь доминантные самцы обладают преимущественным правом доступа к самкам и пище; при этом у гамадрилов стадо как правило возглавляет один самец-вожак для бабуинов типично наличие группы объединившихся доминантных самцов а анубисы занимают промежуточное положение. Гориллы живут небольшими стадами (5—30 особей); эти группы включают самца-вожака одного или нескольких молодых самцов нескольких взрослых самок и детёнышей. Иерархические отношения здесь проявляются в порядке следования по тропам причём вожак идёт во главе цепочки. В остальном же вожак ведёт себя как покровитель но не деспот и в отличие от гамадрилов не является владыкой гарема: отношения полов у горилл носят добровольный характер. Шимпанзе живут либо малыми семьями либо небольшими стадами; особой иерархии между индивидами входящими в стадо не отмечается. У копытных стадный образ жизни облегчает поиск пищи миграции и оборону от хищников. Известны случаи когда антилопы канны в «сомкнутом строю» прогоняли гепардов. Стадо овцебыков не убегает от хищников (волков или медведей) а образует замкнутый круг с телятами внутри и взрослыми животными снаружи; последние успешно обороняются от хищников рогами и копытами. Стадо индийских буйволов почуяв след тигра приходит в неистовство и в сомкнутом строю преследует врага пока не настигнет хищника или же не потеряет его след. Африканские буйволы действуя дружным стадом способны обратить в бегство даже прайд львов. Промежуточное положение между одиночным и стадным образом жизни занимает образ жизни млекопитающих образующих колонии: даманы рукокрылые некоторые грызунообразные (кролики пищухи суслики сурки шиншиллы и др.); среди хищных колониями живут сурикаты. Здесь животные находясь в тесном сожительстве и постоянном общении имеют свои индивидуальные и семейные участки но при этом разделённая на отдельные группировки популяция не теряет своей целостности. Колонии могут включать несколько десятков или сотен животных; особенно крупные колонии насчитывающие многие тысячи особей характерны для рукокрылых. Рекордсменом в этом отношении является бразильский складчатогуб: в некоторых пещерах на юге США он образует колонии численностью до 20 млн особей — самые крупные на Земле скопления млекопитающих. ==== Интеллект ==== Среди всех групп позвоночных млекопитающие выделяются наивысшим уровнем развития интеллекта что связано прежде всего с прогрессивным развитием коры полушарий переднего мозга хотя этот уровень существенно различается у млекопитающих разных систематических групп. Одним из показателей умственного развития хорошо применимым к млекопитающим является коэффициент цефализации (отношение возведённого в квадрат веса мозга к весу всего тела). По этому показателю лидирующее место занимает человек а второе — дельфины у которых значение данного показателя примерно в два раза меньше. Впрочем большинство исследователей при оценивании интеллекта различных животных отдают первенство не нейроанатомическому а функциональному подходу. В рамках последнего изучают процессы принятия млекопитающими решений требующих прогноза конкретной ситуации (в этом плане наибольшие способности показали медвежьи дельфиновые и высшие приматы) анализируют общую организацию их коммуникативных систем (здесь выяснилось что у большинства млекопитающих сигнальные системы не имеют принципиальных отличий от подобных систем других позвоночных но существенно более высокий уровень демонстрируют узконосые обезьяны особенно человекообразные). В ряде случаев исследователям удалось наблюдать возникновение у млекопитающих новых форм поведения и распространение такого поведения среди популяции. Так при наблюдениях за обитающими на острове Косима японскими макаками выяснилось что самка по кличке Имо последовательно открыла способы отмывания от песка в воде ручья батата и зёрен злаков после чего новую технологию постепенно переняли и другие макаки жившие на острове. У человекообразных обезьян наличие развитых средств коммуникации привело к появлению общественного обучения: исследователи наблюдали как зрелые шимпанзе обучали молодых ловить термитов с помощью просовываемой в ходы термитника соломинки. Интересно что находившиеся рядом павианы которые также любят лакомиться термитами внимательно наблюдали за действиями шимпанзе но освоить данный приём были не в состоянии. Учёные изучавшие язык млекопитающих выявили наличие в нём как в человеческом языке плана выражения и плана содержания. В то же время у низших плацентарных этот язык весьма беден: так язык желтобрюхого сурка содержит всего 8 звуковых сигналов содержание которых сводится к пяти «смыслам» («внимание!» «тревога!» «угроза» «страх» «удовольствие»). У макак выделено уже свыше 30 звуковых сигналов дополняемых мимикой и жестами (например выпрямление хвоста — жест доминирования). Намного бо́льшими интеллектуальными способностями обладают человекообразные обезьяны. В ходе масштабных так называемых «языковых проектов» этологи обучали шимпанзе бонобо и горилл знакам человеческого языка; в качестве означающих выступали знаки языка глухонемых специально подобранные предметы или изображения на экране компьютера. В результате лексикон шимпанзе Уошо составил несколько десятков знаков причём она могла самостоятельно изобретать новые знаки и их сочетания (комбинацией «вода — птица» Уошо назвала впервые встреченного ею на прогулке лебедя) а также употреблять знаки в переносном значении. Горилла Коко в зрелом возрасте могла выразить более 500 понятий. Выяснилось что человекообразные обезьяны способны понимать разницу между субъектом и объектом. Так Роджер Фоутс работавший в рамках «языкового проекта» с шимпанзе Люси однажды вместо привычной фразы «Роджер — щекотать — Люси» просигнализировал: «Люси — щекотать — Роджер». Люси сначала попыталась его поправить но когда тот повторил фразу пощекотала экспериментатора. Результатом «языковых проектов» стал вывод о том что интеллект человекообразных обезьян достаточен для овладения человеческим языком на уровне ребёнка первых лет жизни. Практическое значение Значение в природе Млекопитающим удалось широко освоить все экосистемы Земли. В биоценозах суши и морей они занимают экологические ниши как первичных потребителей растительных кормов так и плотоядных животных. Среди позвоночных млекопитающие по численности и биомассе в водоёмах уступают лучепёрым рыбам а на суше удерживают первое место. Мелкие млекопитающие (особенно полёвки и мыши) могут в годы подъёмов численности достигать плотности в 100—200 зверьков на 1 га; численность же крупных копытных и хищных обычно не превышает 1—5 на 1000 га. Представляя верхние звенья пищевых цепей млекопитающие оказывают влияние на эволюцию растений. У одних растений вырастают колючки а в листьях и плодах образуются ядовитые алкалоиды что препятствует поеданию. Другие виды растений приспособились к распространению семян и плодов при посредстве млекопитающих: речь идёт или о появлении у семян и плодов цепких шипиков и крючков (репейник череда) для прикрепления к шерсти животных или о привлечении внимания последних цветом ароматом и вкусом плодов. Многие семена не теряют при прохождении через пищеварительный тракт животного своей всхожести а у семян калины и рябины последняя даже повышается: пищеварительный сок разрыхляет деревянистую оболочку семени. Деятельность млекопитающих во многом определяет устойчивость биогеоценозов. Так в пустынях и степях вымирание или истребление роющих грызунов (полёвки песчанки) влечёт разрастание немногих видов растений-многолетников и сокращение числа видов однолетников-эфемеров что обедняет пастбища. Некоторые млекопитающие (в основном грызуны) имеют существенное эпидемиологическое значение будучи переносчиками возбудителей болезней опасных для человека и других млекопитающих (чума туляремия и др.). Охрана диких млекопитающих Угрозу для существования тех или иных родов видов и подвидов млекопитающих могут составлять как естественные (природные катаклизмы глобальные изменения климата) так и антропогенные (хищнический промысел загрязнение окружающей среды разрушение биотопов) факторы. Ряд характерных для плейстоценовой фауны родов — мамонт и шерстистый носорог в Евразии саблезубый смилодон и гигантские наземные ленивцы (мегатерий мегалоникс милодон) в Америке дипротодон в Австралии — вымерли (не без участия человека) по окончании ледникового периода (10—12 тыс. лет назад). В историческую эпоху исчезло свыше 100 видов крупных млекопитающих в том числе 33 вида — до 1700 г. 36 видов — в XVIII—XIX вв. и около 40 — в 1-й половине XX в. Среди них: тур (последний представитель погиб на Львовщине в 1627 г.) стеллерова корова (последняя из них убита в 1768 г. на острове Беринга) квагга (последняя квагга умерла в 1883 г. в Амстердамском зоопарке) тарпан (последняя самка тарпана умерла в Московском зоопарке в конце 1880-х гг.). В начале XXI века под угрозой уничтожения из-за бесконтрольной охоты находятся лось кабан и европейская косуля в средней полосе России сайга и джейран в Средней Азии; распашка прерий в Северной Америке привела к почти полному уничтожению луговых собачек и американских хорьков; загрязнение озера Байкал промышленными стоками поставило на грань исчезновения байкальскую нерпу. Для сохранения биологического разнообразия млекопитающих нужна целенаправленная законодательная и практическая работа. Первой в мире мерой по охране диких животных стало принятое в 1868 году земским сеймом во Львове и властями Австро-Венгрии решение об охране серн и сурков в Татрах. Одной из важнейших природоохранных мер стала организация заповедников в которых ведётся работа по сохранению и восстановлению численности разных животных. На территории Российской империи первый частный заповедник — заповедник «Аскания-Нова» — основал на территории своего имения Ф. Э. Фальц-Фейн в 1889 году. В современной Российской Федерации среди наиболее известных заповедников — Окский Приокско-Террасный Воронежский Астраханский Кавказский Баргузинский и др. Старейший из них — Баргузинский — был основан ещё 29 декабря 1916 (11 января 1917) года и стал первым в России государственным заповедником; в связи с этим с 1997 года 11 января отмечается Всероссийский День заповедников и национальных парков. В 1966 году была издана «Международная Красная книга» а в 1978 году — «Красная книга СССР»; в них были приведены списки исчезающих и редких видов и подвидов с рекомендациями по их охране (в 1983 году последовала «Красная книга РСФСР» а в 2001 году — «Красная книга России»). По состоянию на февраль 2014 года в Международной Красной книге имеются данные по численности 5506 видов млекопитающих из них 77 считаются полностью вымершими (категория EX) 2 вида признаны вымершими в дикой природе (категория EW) и ещё 1143 находятся под угрозой различной степени риска (категории LR VU EN CR). В Красную книгу России занесено 74 вида млекопитающих. Промысловое значение Охота представляет собой одну из древнейших форм хозяйственной деятельности человека. Как показывает анализ костей животных найденных на стоянках людей эпохи нижнего палеолита в это время основными объектами охоты были: в тропической зоне — антилопы дикие быки тапиры гиппопотамы слоны; в более северных районах — зубры газели олени кабаны дикие лошади мамонты шерстистые носороги пещерные медведи пещерные львы. Эти звери служили источником мяса жира костного мозга и шкур для изготовления одежды. Со времён неолитической революции охота на диких млекопитающих перестаёт в большинстве регионов Земли быть основой хозяйства но сохраняет определённую значимость до сих пор. В настоящее время наибольшее количество видов служащих объектами промысловой и спортивной охоты относится к отрядам хищных грызунов и парнокопытных. В России наибольшее развитие получил пушной промысел. Для получения пушнины и мехового сырья добывают более 50 видов млекопитающих. Наибольшее промысловое значение имеют белка соболь ондатра песец. Развит в России и промысел копытных добываемых из-за их мяса и кожи. Распространена добыча лося сайги северного оленя косули марала кабана. Для ведения комплексного охотничьего хозяйства созданы многочисленные промысловые и спортивные хозяйства за которыми закреплены охотничьи угодья площадью около 100 млн га. Заслуживает упоминания также морской зверобойный промысел. Охота на морского зверя: моржей ушастых и настоящих тюленей калана китов — издавна являлась основой традиционного хозяйства береговых чукчей коряков эскимосов алеутов. Ныне добыча морского зверя в России ведётся на специально оборудованных судах причём размеры добычи ограничены международными соглашениями. Звероводство В конце XIX века возникла и получила со временем значительное развитие новая отрасль хозяйства — пушное звероводство. Оно предполагает разведение пушных зверей — соболя норку песца лисицу нутрию шиншиллу — на зверофермах где животные размещаются в сетчатых клетках. Первые опыты такого разведения были осуществлены в 1895 году в Канаде с серебристо-чёрными лисицами очень редкими в природе. В России во 2-й половине XX века доля пушнины полученной на зверофермах значительно превысила долю пушнины добытой путём охоты. За короткий срок путём целенаправленной селекционной работы выведен ряд новых пород в том числе разнообразные цветовые породы норок: голубая белая бежевая и др. Из других зверей на фермах разводят пятнистых оленей и маралов а также лосей. Домашние млекопитающие Бо́льшая часть одомашненных видов животных относится к млекопитающим а из них — к парнокопытным. Среди других отрядов одомашнены представители зайцеобразных (домашний кролик) грызунов (морская свинка) хищных (собака кошка фретка) и непарнокопытных (лошадь осёл). Одомашнивание и сопровождавшая его целенаправленная селекционная работа вели к появлению существенных отличий домашних животных от своих диких предков: так у рогатого скота и свиней значительно увеличились вес и продуктивность чрезвычайно сильно различаются по размерам и внешнему виду различные породы собак и кошек. Впрочем проведение чёткой границы между только что приручённой и вполне одомашненной формой возможно не всегда; поэтому приведённые далее сведения о времени и месте одомашнивания не следует считать окончательными. Первым домашним животным стала собака одомашненная ещё в верхнем палеолите — причём в начале его о чём свидетельствуют опубликованные в 2008—2013 гг. результаты анализа ДНК ископаемых останков из пещеры Гойе в Бельгии возраст которых составил 317 тыс. лет и из пещеры Разбойничья на Алтае у которых возраст оценивается в 33 тыс. лет). Первоначально она служила сторожевым животным но скоро стала использоваться и на охоте. К настоящему времени число пород собак выведенных человеком с самыми различными целями превысило 350; при этом Международная кинологическая федерация признаёт 343 из них. Значительно позднее была одомашнена кошка. Обычно считают что это сделали носители неолитической культуры Бадари (Верхний Египет V тысячелетие до н. э.) использовавшие кошек для защиты собранных ими урожаев ячменя и пшеницы от грызунов. Статус относящихся к более раннему времени находок (Кипр Палестина) остаётся спорным; нередко эти находки трактуют лишь как свидетельства ранних попыток одомашнивания. Одомашнивание копытных началась в Передней Азии на рубеже мезолита и неолита и привела к возникновению скотоводства — наряду с земледелием одной из двух древнейших форм производящего хозяйства. Одомашненные копытные стали основным источником мяса молока шерсти и кожи использовались как транспортные и тягловые животные. Последовательно были одомашнены: овца (стоянка Зави-Чеми Шанидар в северном Ираке рубеж X—IX тысячелетий до н. э.) коза (стоянка Гандж-Даре в западном Иране IX тысячелетие до н. э.) корова (Джа’де эль-Мугара в северной Сирии VIII тысячелетие до н. э.) свинья (поселение Чайоню на юго-востоке Турции конец VIII тысячелетия до н. э.; более ранние находки из Халлан-Чеми и других мест мало отличаются от остатков дикой свиньи не позволяя говорить именно об одомашнивании а не простом приручении). К более позднему времени относится одомашнивание лошади (степи и лесостепи Восточной Европы VI тысячелетие до н. э.) осла (Сирия 1-я половина V тысячелетия до н. э.) двугорбого (Средняя Азия 2-я половина V тысячелетия до н. э.) и одногорбого верблюда (Аравия IV тысячелетие до н. э.). Позже возникли новые очаги одомашнивания. В Андах в конце III — начале II тысячелетия до н. э. одомашнили гуанако (к которому восходит лама используемая как вьючное животное) и викунью (предок альпаки дающей шерсть); в I тысячелетии до н. э. здесь же была одомашнена морская свинка ставшая в данном регионе основным источником мяса. В Южной и Юго-Восточной Азии появились свои разновидности крупного рогатого скота: индийский буйвол (предположительно — в III тысячелетии до н. э.) гаял (дикий предок — гаур) и бантенг. На территории Тибетского нагорья в III тысячелетии до н. э. был одомашнен як. В середине II тысячелетия до н. э. в Египте появилась одомашненная форма лесного хорька — фретка а в I тысячелетии н. э. во Франции был одомашнен кролик. В Сибири был одомашнен северный олень но время не вполне ясно: одни авторы датируют начало оленеводства поздним неолитом (III тысячелетие до н. э.) другие — началом железного века (I тысячелетие до н. э.). Отметим что полностью одомашненными принято считать те виды которые послушны человеку и свободно размножаются в неволе. Так индийский слон издавна используемый в странах Южной и Юго-Восточной Азии для выполнения разнообразных работ не относится к домашним животным поскольку в неволе он практически не размножается. Иные области применения Целый ряд видов млекопитающих — мыши крысы хомячки морские свинки кролики собаки различные обезьяны — используются в качестве лабораторных животных при проведении физиологических генетических и медицинских исследований. В последние годы значительно выросло разнообразие млекопитающих играющих роль домашних питомцев. Помимо обычных домашних животных (собаки кошки кролики морские свинки) люди держат дома декоративных мышей и крыс золотистых и карликовых хомячков шиншилл ежей и др. История изучения История научного изучения млекопитающих восходит ещё к «отцу зоологии» Аристотелю который в сочинениях «История животных» «О возникновении животных» «О частях животных» привёл сведения о многих видах млекопитающих Средиземноморья их строении и образе жизни особенностях размножения и развития млекопитающих. Он не объединял их в единый таксон а рассматривал в составе двух из пяти выделенных им основных групп «животных с кровью» (то есть позвоночных): «Живородящие четвероногие» и «Живородящие безногие» (киты). В Средние века интерес к познанию животного мира снизился но резко возрос с началом Нового времени. Особо способствовали развитию зоологии млекопитающих работы Дж. Рэя и К. Линнея в которых было положено начало современным представлениям о биологическом виде системе животного мира и самом классе Mammalia. Большое значение имели работы Ж. Кювье и Э. Жоффруа Сент-Илера разрабатывавших вопросы типологии и сформулировавших понятие «плана строения» организма а в систематике млекопитающих детализировавших структуру данного класса. Кювье положил начало палеонтологии млекопитающих. Вклад в систематику млекопитающих внесли также Б. Ласепед К. Иллигер А. Блэнвиль Л. Окен. Основы эмбриологии млекопитающих заложили К. Ф. Вольф и К. М. Бэр. Выход в свет труда Ч. Дарвина «Происхождение видов» (1859) положил начало перестройке зоологии млекопитающих (териологии) на основе представлений эволюционизма. Активную роль в этой перестройке сыграли Т. Гексли У. Флауэр Э. Геккель В. О. Ковалевский а также представители американской териологической школы сформировавшейся на базе Американского музея естественной истории: Э. Коп Г. Осборн У. Грегори позднее традиции данной школы продолжали Дж. Г. Симпсон и М. Маккенна. В опубликованных в 1910 году системах млекопитающих Осборна и Грегори уже весьма последовательно выдержаны принципы эволюционной систематики. Основываясь на изучении нервной деятельности млекопитающих И. М. Сеченов И. П. Павлов Ч. С. Шеррингтон заложили основы современной нейрофизиологии. В России планомерное изучение млекопитающих началось после основания Петербургской академии наук (1725). Описанию фауны млекопитающих России анатомии и образа жизни входящих в неё видов были посвящены: в XVIII веке — работы Г. В. Стеллера И. И. Лепёхина П. С. Палласа С. Г. Гмелина И. А. Гюльденштедта; в XIX веке — труды Э. А. Эверсмана Ф. Ф. Брандта А. Ф. Миддендорфа Н. А. Северцова. В советский период сфера териологических исследований расширяется. На первый план выходят работы по систематике и фаунистике млекопитающих (С. И. Огнёв Б. С. Виноградов В. Г. Гептнер) по их экологии (Б. М. Житков Д. Н. Кашкаров А. Н. Формозов Н. П. Наумов С. П. Наумов А. Г. Банников С. С. Шварц И. А. Шилов) эволюционной морфологии (Б. С. Матвеев В. Е. Соколов) этологии (Л. В. Крушинский) и палеонтологии (А. А. Борисяк Ю. А. Орлов К. К. Флёров Л. П. Татаринов). В XX веке происходит расширение спектра териологических исследований. Активно изучаются вопросы генетики млекопитающих их этологии популяционной динамики. Результаты териологии находят всё большее применение в прикладных областях (охотоведение звероводство животноводство и др.). Крупными вехами в области систематики млекопитающих стали появления системы Симпсона (1945) построенной на принципах эволюционной таксономии и системы Маккенны (1975; позже неоднократно перерабатывалась) — первой макросистемы данного класса кладистического толка. С 1960-х гг. в теоретический арсенал систематики млекопитающих входят методы молекулярной филогенетики. Сначала филогенетические деревья строились на основе анализа свойств белков а после появления в 1977 году эффективных методов секвенирования ДНК — в основном по анализу нуклеотидных последовательностей. В результате на рубеже XX—XXI веков представления о родственных связях отрядов млекопитающих претерпевают существенные изменения. В 1996 году на свет появилась овца Долли — первое клонированное млекопитающее. Долли была получена методом терапевтического клонирования: в соматическую клетку взрослой овцы вместо её собственного ядра поместили ядро из ооцита другой овцы и получившуюся гибридную клетку стимулировали электрошоком после чего клетка начала делиться. На стадии бластулы её имплантировали в матку третьей овцы которая и родила Долли. Этот метод применяется для клонирования и других млекопитающих. К настоящему моменту были успешно клонированы такие млекопитающие как мышь и корова (1998) коза (1999) макак-резус гаур и свинья (2000) кошка и кролик (2002) лошадь мул и крыса (2003) собака и бантенг (2005) хорёк (2006) буйвол волк и олень (2007) верблюд (2010) и др. В начале XXI века развитие геномики привело к секвенированию геномов некоторых видов млекопитающих число которых на конец 2013 года составило около сорока (см. List of sequenced animal genomes). Среди них — человек (2001—2006 гг.) домовая мышь (2002) собака (2005) шимпанзе (2005) кошка (2007) домовый опоссум (2007) утконос (2007) и другие. Примечания Литература На русском языке Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 367. — 100 000 экз. Боркин Л. Я. Карл Линней (1707—1778) как зоолог // Вид и видообразование. Анализ новых взглядов и тенденций / Под ред. А. Ф. Алимова и С. Д. Степаньянц. — СПб.: Т-во научн. изданий КМК 2009. — 298 с. — ISBN 978-5-87317-589-5. — С. 9—78. Брэм А. Э. Жизнь животных: В 3 тт. Т. 1: Млекопитающие. — М.: ТЕРРА 1992. — xiii + 524 с. — ISBN 5-85255-126-0. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. — М.: Аспект пресс 2005. — 304 с. — ISBN 5-7567-0360-8. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1971. — 628 с. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Клевезаль Г. А. Принципы и методы определения возраста млекопитающих=Principles and methods of age determination of mammals. — М.: Товарищество научн. изд. КМК 2007. — 283 с. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издат. центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Мак-Фарленд Д. Поведение животных: психобиология этология и эволюция. — М.: Мир 1988. — 520 с. — ISBN 5-03-001230-2. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов Н. П. Карташёв Н. Н. Зоология позвоночных. Ч. 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — 272 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих. 2-е изд. — М.: Изд-во Моск. ун-та 2006. — 297 с. — ISSN 0134-8647. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть II / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 218 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть III / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 408 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Сидоров А. В. Физиология межклеточной коммуникации. — Минск: БГУ 2008. — 215 с. — ISBN 978-985-485-812-8. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: Издат. группа «ГЭОТАР-Медиа» 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Флинт В. Е. Чугунов Ю. Д. Смирин В. А. Млекопитающие СССР. 2-е изд / Отв. ред. А. Н. Формозов. — М.: Мысль 1970. — 437 с. На английском языке Bininda-Emonds O. R. P. Cardillo M. Jones K. E. MacPhee R. D. E. Beck R. M. D. Grenyer R. Price S. A. Vos R. A. Gittleman J. L. Purvis A. The delayed rise of present-day mammals // Nature. — 2007. — Vol. 446 № 7135. — P. 507—512. — DOI:10.1038/nature05634. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2011.. Burmester G.-R. Pezzutto A. Color Atlas of Immunology. — New York: Thieme 2003. — 322 p. — ISBN 3-13-126741-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Luo Zhe-Xi Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. In quest for a phylogeny of Mesozoic mammals // Acta Palaeontologica Polonica. — 2002. — Vol. 47 № 1. — P. 1—78. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Vol. 1 / Ed. by D. E. Wilson D. M. Reeder. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — xxxv + 743 p. — ISBN 0-8018-8221-4. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. O'Leary M. A. Allard M. Novacek M. J. Meng Jin Gatesy J. Building the Mammalian Sector of the Tree of Life — Combining Different Data and a Discussion of Divergence Times for Placental Mammals // Assembling the Tree of Life / Ed. by J. Cracraft and M. J. Donoghue. — Oxford: Oxford University Press 2004. — xiii + 576 p. — ISBN 0-19-517234-5. — P. 490—516. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Гептнер В. Г. Млекопитающие // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Дробышевский С. В. Древнейшие млекопитающие и их классификация (Проверено 16 февраля 2014) Электронная библиотека книг по млекопитающим (Проверено 16 февраля 2014) Систематика и эволюция млекопитающих на Programs.pl (нем.) (англ.) (Проверено 16 февраля 2014) Особенности цветного зрения у различных млекопитающих Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Млекопитающие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Позвоно́чные (лат. Vertebrata) — подтип хордовых животных. Доминирующая (наряду с насекомыми) на земле и в воздушной среде группа животных. Всех остальных животных объединяют в несистематическую группу беспозвоночные. Использование этого термина оправдывается лишь той важной ролью которую играют позвоночные в современном животном мире так как в остальном группа беспозвоночных объединяет организмы зачастую не имеющие практически ничего общего. Позвоночные — высший подтип хордовых. По сравнению с низшими хордовыми — бесчерепными и оболочниками — они характеризуются значительно более высоким уровнем организации что наглядно выражено как в их строении так и в физиологических отправлениях. Если низшие хордовые ведут сидячий (прикреплённый) или малоподвижный образ жизни то поведение позвоночных несравненно более сложно. Среди них нет видов с сидячим образом жизни; они перемещаются в широких пределах активно разыскивая и захватывая пищу спасаясь от преследования врагов разыскивая для размножения особей другого пола. Активному образу жизни представителей подтипа отвечает высокий уровень развития их нервной системы. Строение Особенности строения Активные перемещения обеспечивают позвоночным животным возможность смены мест обитания в зависимости от изменений условий существования и потребностей на разных этапах их жизненного цикла например при развитии половом созревании размножении зимовках и т. д. Указанные общебиологические черты позвоночных прямо связаны с особенностями их морфологической организации и с физиологией. Нервная система значительно более дифференцирована чем у низших хордовых. У всех позвоночных имеется достаточно сложно устроенный головной мозг развивающийся из трёх пузыревидных вздутий переднего конца нервной трубки и защищённый черепом. Функционирование головного мозга обусловливает высшую нервную деятельность — основу приспособительного поведения. Для позвоночных характерно наличие разнообразных и сложно устроенных органов чувств служащих основной связью между живым организмом и внешней средой. С развитием головного мозга и органов чувств связано возникновение черепа служащего надёжным футляром для этих крайне нежных и важных органов. В качестве осевого скелета взамен хорды у подавляющего большинства животных функционирует более совершенное и прочное образование — позвоночный столб который выполняет роль не только опорного стержня тела но и футляра заключающего в себе спинной мозг. В области переднего отдела кишечной трубки возникают подвижные части скелета из которых формируется ротовой а у огромного большинства видов — челюстной аппарат обеспечивающие схватывание и удержание пищи а у высших позвоночных — и измельчение её. Эволюционная продвинутость позвоночных по сравнению с низшими хордовыми определяется признаками связанными с тремя типами тканей: вентральным гипомером плакодами и клетками нервного гребня. Вентральный гипомер образует мускулатуру рта глотки сердца и кишечника. Плакоды участвуют в формировании парных сенсорных органов головы и боковой линии. Клетки нервного гребня дают начало меланоцитам висцеральным дугам черепу и прочим элементам скелета а также ганглиям черепных и спинальных нервов. Позвоночные объединены общностью морфофизиологической организации. Во всех системах органов этих животных можно проследить черты преемственных изменений в связи с эволюционным преобразованием органов. Ниже излагается общий план строения функционирования и закладки в онтогенезе отдельных систем органов. Кожные покровы Кожные покровы — весьма важная в функциональном отношении система. Кожа и мускулы покрывают тело животного придают ему форму и удерживают внутренние органы. Кожные покровы защищают тело от внешних механических и химических повреждений воздействия температуры иссушения проникновения микробов. Кожа принимает участие в теплорегуляции газообмене и выведении продуктов распада. Производные кожи могут принимать участие в формировании органов передвижения (копыта) служить для хватания (когти) нападения и защиты (рога иглы и др.) полёта (складки крылья) плавания (перепонки). Кожа содержит осязательные рецепторы в ней много желёз разного назначения (слизистые жировые пахучие потовые и пр.). Для кожи позвоночных характерна двуслойность (у более примитивного ланцетника относящегося к бесчерепным хордовым наружный покров тела ещё однослойный). Её наружный слой — эпидермис — имеет эктодермальное происхождение и всегда многослоен: нижний слой его пожизненно остаётся живым и деятельным продуцируя новые слои клеток а верхние слои эпидермиса составлены обычно уплощёнными клетками (которые у наземных позвоночных ороговевают отмирают и постоянно слущиваются). Эпидермис даёт начало роговым производным — роговым чешуям перьям волосам когтям копытам. В эпидермисе развиваются разнообразные кожные железы. Внутренний волокнистый слой кожи — кориум — развивается из мезодермального зачатка. Он толст и составляет основную часть кожи обладающую большой прочностью. В кориуме развиваются разнообразные окостенения в виде чешуи рыб покровных костей образующих так называемый кожный скелет (в отличие от хондрального скелета); в нижней части кориума накапливается подкожный слой жира. Мышечная система Располагающийся под кожей слой мышц составляет основную массу мускулатуры именуемую мускулатурой тела или соматической. Она обеспечивает животным возможность движения в среде и состоит из поперечно-полосатой мышечной ткани. У низших позвоночных как и у бесчерепных мускулатура сегментирована. У высших позвоночных в связи с общим усложнением телодвижений с развитием конечностей сегментация нарушается и туловищная мускулатура группируется оформляя такие части тела как торс голову органы движения. Кроме соматической мускулатуры у позвоночных есть мускулатура кишечника и некоторых других внутренних органов (сосудов каналов). Эта мускулатура носит название висцеральной. Она сложена гладкой мышечной тканью и обеспечивает в частности движение пищи в кишечнике сокращение стенок кровеносных сосудов. Туловищная мускулатура эмбрионально возникает из внутреннего листка миотома то есть спинного отдела мезодермы. Висцеральная мускулатура — это производное боковой пластинки то есть брюшного отдела мезодермы. Скелет Внутренний скелет — это опорная основа тела позвоночного животного. Скелет участвует в движении тела осуществляет защиту внутренних органов. К скелету прикрепляется мускулатура. В костях скелета располагаются кроветворные ткани — в частности красный костный мозг. Также скелет служит как депо веществ — в нём хранятся запасы кальция и др. веществ. Топографически скелет позвоночных может быть разделен на осевой висцеральный скелет поясов конечностей и свободных конечностей. Осевой скелет в первоначальном виде представлен хордой окружённой толстой соединительнотканной оболочкой; последняя охватывает не только хорду но и лежащую над ней нервную трубку. Хорда развивается из зачатка спинной стороны первичной кишки то есть имеет энтодермальное происхождение. В осевом скелете различают позвоночный столб и мозговой череп. У большинства представителей подтипа хорда замещается позвоночником слагающимся сначала из хрящевых а потом и костных позвонков. Низшие позвоночные сохраняют хорду всю жизнь а у высших от неё остаются лишь упругие межпозвоночные диски придающие позвоночному столбу прочность и упругость. Хрящевой и костный скелеты развиваются как производные вышеупомянутой соединительнотканной (мезодермальной по происхождению) оболочки (таким образом данная оболочка является скелетогенной). От каждого позвонка вверх и вниз отходят парные отростки — верхние и нижние дуги. Верхние дуги смыкаясь концами образуют канал в котором располагается спинной мозг; к нижним в туловищной части причленяются рёбра а в хвостовой части они тоже смыкаются в канал по которому проходят хвостовые артерии и вена. Конечности бывают двух типов: непарные и парные. Скелет непарных конечностей — спинного хвостового анального плавников — состоит из ряда хрящевых или костных лучей не связанных с другими частями скелета. Скелет парных конечностей подразделяется на скелет поясов конечностей (всегда расположенных внутри тела животного) и на скелет свободной конечности который бывает двух типов: плавник рыб и (обычно) пятипалая конечность наземных позвоночных (у акантостеги — восьмипалая у ихтиостеги — семипалая у птиц обычно четырёхпалая; зачастую редуцируется число пальцев и у копытных млекопитающих). При этом скелет плавника представлен несколькими рядами хрящиков или косточек которые перемещаются относительно пояса как единый рычаг а скелет пятипалой конечности состоит из ряда рычагов (способных перемещаться и совместно относительно пояса конечностей и отдельно — один относительно другого). Закладка скелета конечностей происходит в соединительнотканном слое кожи. Органы пищеварения Система пищеварительных органов представлена трубкой начинающейся ротовым отверстием и заканчивающейся анальным отверстием. Эпителий пищеварительного тракта является энтодермальным. Только в области ротового и анального отверстий энтодермальный эпителий незаметно переходит в эктодермальный. Пищеварительный тракт подразделяется на следующие основные отделы: ротовая полость служащая для принятия пищи; глотка — отдел всегда связанный с органами дыхания: у рыб в глотку открываются жаберные щели у наземных позвоночных в глотке располагается гортанная щель; глотку справедливо называют дыхательным отделом пищеварительной трубки; пищевод; желудок — расширение кишечного тракта имеющее в некоторых случаях весьма сложное устройство; кишечник в типичном случае подразделяющийся на переднюю или тонкую среднюю или толстую и заднюю или прямую кишку. Морфологическое усложнение кишечного тракта в ряду позвоночных идёт по пути его удлинения и дифференцировки на отделы. В пищеварительную трубку открываются протоки трёх видов пищеварительных желёз: слюнных печени поджелудочной. Слюнные железы — приобретение наземных позвоночных. В них преобразуются слизистые железы ротовой полости. Секрет их смачивает пищу и способствует расщеплению углеводов. Печень и поджелудочная железа развиваются путём выпячивания переднего отдела эмбриональной кишки. Функции обеих желёз шире чем только пищеварительные. Так печень кроме выделения желчи эмульгирующей жиры и активизирующей действие других пищеварительных ферментов служит важным органом обмена веществ. Здесь нейтрализуются некоторые вредные продукты распада накапливается гликоген. Ферменты поджелудочной железы расщепляют белки жиры и углеводы. Одновременно поджелудочная железа служит органом внутренней секреции. Расстройство этой функции приводит к потере способности организма использовать сахар. В результате возникает тяжелое заболевание — диабет. Пороками развития пищеварительной системы у человека является сужение и атрезия (отсутствие просвета) пищевода микро- и макроэзофагус гастроптоз (опущение желудка) дивертикул Меккеля обратное расположение внутренних органов короткая брыжейка. Иногда при незарастании рудиментов жаберных щелей сохраняются врождённые свищи шеи. Органы дыхания Органы дыхания позвоночных бывают двух типов — жабры и лёгкие и у значительной части позвоночных существенное значение в дыхании имеет кожа. Жаберный аппарат представляет собой систему парных обычно симметрично расположенных щелей служащих для сообщения глотки с наружной средой. Передние и задние стенки жаберных щелей выстланы слизистой оболочкой образующей пластинчатые выросты; выросты поделены на лепестки носящие название жаберных. Каждая жаберная пластинка выше лепестков носит название полужабры. В промежутках между жаберными щелями (в жаберных перегородках) располагаются висцеральные жаберные дуги. Таким образом каждая жаберная дуга связана с двумя полужабрами двух разных жаберных щелей. Органы дыхания наземных позвоночных — лёгкие — в схеме представляют собой пару мешков открывающихся в глотку через гортанную щель. Эмбрионально лёгкие возникают в виде выпячивания брюшной стенки глотки в задней части жаберного аппарата то есть имеют энтодермальное происхождение. На ранних стадиях развития эмбрионов зачатки лёгких напоминают пару внутренних (энтодермальных) жаберных щелей. Эти обстоятельства а также общие для лёгких и жабр черты кровоснабжения и иннервации заставляют считать лёгкие гомологами задней пары жаберных мешков. Кожа участвует в дыхании в случаях когда в ней отсутствуют плотные роговые или костные чешуи например у земноводных голокожих рыб. Функционально дыхательная система участвует в обогащении крови кислородом и в удалении углекислого газа. Через дыхательную систему у низших водных животных происходит сбрасывание аммиака. У теплокровных животных она участвует в процессах терморегуляции. Принцип работы дыхательной системы — обмен СО2 и O2 между потоками газа и крови направленными противотоком навстречу друг другу. У человека в процессе нарушения эмбриогенеза возможны сохранение жаберных щелей атрезия трахеи трахейно-пищеводные свищи агенезия (отсутствие) или гипоплазия (недоразвитие) доли или целого лёгкого недоразвитие бронхов добавочные доли или целое лёгкое кисты лёгких Органы кровообращения У всех позвоночных кровеносная система замкнутая — как и у бесчерепных но (в отличие от бесчерепных) у позвоночных имеется сердце — мускулистый орган проталкивающий своими сокращениями кровь по сосудам. Кровеносная система позвоночных состоит из сообщающихся между собой кровеносных сосудов которые (в грубой схеме) могут быть сведены к двум стволам: спинному где кровь течёт от головы к хвосту и брюшному по которому она движется в обратном направлении. Сердце позвоночных представляет собой толстостенный мускульный мешок разделённый на несколько отделов — камер. Основными отделами сердца являются предсердие принимающее кровь и желудочек направляющий её по телу. Число камер сердца различно у разных классов позвоночных. Эмбрионально сердце возникает как расширение задней части брюшной аорты которая в этом месте свёртывается в изогнутую петлю. Передний отдел петли даёт начало желудочку сердца задний — предсердию. Сердце имеет поперечно-полосатую мускулатуру работающую в автоматическом режиме и сокращение его не подчинено волевым импульсам. Размеры сердца связаны с интенсивностью его работы и его размеры относительно размеров тела увеличиваются в ряду позвоночных. Кровеносные сосуды подразделяются на две системы: артериальную в которой кровь течёт от сердца и венозную по которой кровь возвращается к сердцу. В процессе усложнения позвоночных наблюдается переход от животных имеющих один круг кровообращения к обладателям двух кругов кровообращения. Кровь позвоночных по своей природе относится к соединительной ткани проникающей в кровеносное русло из межклеточного пространства. Состоит кровь из бесцветной жидкости — плазмы в которой находятся форменные элементы крови: красные кровяные тельца или эритроциты содержащие красящее вещество — гемоглобин и белые кровяные тельца — лейкоциты. Эритроциты переносят кислород. Лейкоциты участвуют в уничтожении попавших в тело микроорганизмов. Кроме того в крови есть тромбоциты играющие важную роль в свёртывании крови а также прочие клетки. Масса крови в эволюционном ряду позвоночных увеличивается. Кровеносная система многофункциональна. Она участвует в получении органами тканями клетками кислорода органических и минеральных веществ жидкостей и выносе продуктов распада шлаков углекислого газа в переносе гормонов желёз внутренней секреции и т. д. Механизм транспорта СО2 в крови В тканях в процессе жизнедеятельности клеток образуется углекислый газ откуда он попадает в тканевую жидкость и плазму крови. Однако из плазмы крови большая часть СО2 диффундирует в эритроциты. Там часть молекул СО2 реагирует с водой под действием фермента карбоангидразы давая угольную кислоту H2CO3 которая диссоциирует на ионы H+ и HCO3-. После этого гидрокарбонат-ионы уходят в плазму и вместо них в эритроцит входят ионы Cl- (этот анионный обмен называется сдвигом Хамбургера). Тем временем в эритроцитах оксигемоглобин отдаёт кислород так как при высоком парциальном давлении СО2 сродство гемоглобина к кислороду снижается (эффект Холдена). Освободившийся гемоглобин связывает часть углекислого газа диффундировавшего в эритроцит (так образуется карбоксигемоглобин) а другие молекулы гемоглобина связывают два протона предотвращая закисление крови и появление эффекта Бора (при понижении pH (то есть повышении концентрации СО2) сродство гемоглобина к кислороду падает что препятствует эффективному захвату кислорода в лёгких). В лёгочных капиллярах перечисленные реакции протекают в обратном направлении. Так как парциальное давление углекислого газа в альвеолах меньше чем в венозной крови СО2 уходит в альвеолы из карбоксигемоглобина в эритроцитах; кроме того карбоксигемоглобина высвобождается также гемоглобин связавший два протона. При этом парциальное давление углекислого газа в альвеолах растёт и из-за этого увеличивается сродство гемоглобина к кислороду который гемоглобин начинает связывать (эффект Бора). В обмен на ионы хлора ионы HCO3- входят в эритроцит под действием карбоангидразы связываются с высвобожденными гемоглобином протонами давая угольную кислоту. Последняя распадается на воду и углекислый газ который также выходит из эритроцитов в альвеолы. Лимфатическая система Наряду с кровеносной системой у позвоночных есть другая связанная с ней сосудистая система — лимфатическая. Она состоит из лимфатических сосудов и лимфатических желёз. Лимфатическая система незамкнута. Только крупные её сосуды имеют самостоятельные стенки в то время как их разветвления открываются в межклеточные пространства различных органов. Лимфатические сосуды содержат бесцветную жидкость — лимфу в которой плавают лимфоциты образующиеся в лимфатических железах. Движение лимфы обусловливается сокращением стенок некоторых участков крупных сосудов (так называемых лимфатических сердец) и периодически изменяющимся давлением на сосуды различных органов. Лимфатическая система служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Нервная система Функции нервной системы — восприятие внешних раздражений и передача возникающих возбуждений к клеткам органам тканям а также объединение и согласование деятельности отдельных систем органов и организма в целом в единую функционирующую живую систему. Эмбрионально нервная система позвоночных возникает так же как и у бесчерепных в виде закладывающейся в эктодерме на спинной стороне зародыша полой трубки. В последующем происходит её дифференцировка приводящая к образованию: а) центральной нервной системы представленной головным и спинным мозгом б) периферической нервной системы состоящей из нервов отходящих от головного и спинного мозга и в) симпатической нервной системы состоящей в основе из нервных узлов расположенных около позвоночного столба и связанных продольными тяжами. Головной мозг представлен у позвоночных животных пятью отделами: передним промежуточным средним мозжечком и продолговатым мозгом. Он закладывается эмбрионально в виде вздутия переднего отдела нервной трубки которое вскоре делится на три первичных мозговых пузыря. В дальнейшем передняя часть первого мозгового пузыря даёт начало переднему мозгу; задняя его часть преобразуется в промежуточный мозг. Из второго мозгового пузыря формируется средний мозг. Путём выпячивания крыши третьего мозгового пузыря формируется мозжечок под которым располагается продолговатый мозг. Передний мозг кроме того подразделяется на левую и правую половины. Одновременно с разрастанием и дифференцировкой головного отдела нервной трубки происходит соответственное преобразование невроцеля. Два его расширения в полушариях переднего мозга известны под названием боковых желудочков мозга. Расширенная часть невроцеля в промежуточном отделе мозга обозначается как третий желудочек полость среднего мозга — как сильвиев водопровод полость продолговатого мозга — как четвёртый желудочек или ромбовидная ямка. От головного мозга отходят 10 или 12 пар черепных нервов. Передний мозг имеет впереди два симметрично расположенных выступа от которых отходит первая пара головных нервов — обонятельные. От дна промежуточного мозга отходят зрительные нервы. На крыше промежуточного мозга развиваются два сидящих на ножках выступа: передний — теменной орган и задний — эпифиз. От дна промежуточного мозга отрастает непарный выступ — воронка к которой прилегает сложное по строению и функции образование — гипофиз. Передний отдел гипофиза развивается из эпителия ротовой полости задний — из мозгового вещества. Там же расположен гипоталамус. Крыша среднего мозга образует парные вздутия — зрительные доли (бугры). От среднего мозга отходит третья пара головных нервов (глазодвигательные). Четвёртая пара головных нервов (блоковые) отходит на границе между средним и продолговатым мозгом все остальные головные нервы отходят от продолговатого мозга. Спинной мозг не отграничен резко от продолговатого мозга. В центре спинного мозга (по главной оси органа) сохраняется невроцель известный у позвоночных под названием спинномозгового канала. От спинного мозга метамерно (по числу сегментов) отходят спинномозговые нервы. Они начинаются двумя корешками: спинным — чувствующим и брюшным — двигательным. Эти корешки вскоре по выходе из спинного мозга сливаются образуя спинномозговые нервы которые затем вновь делятся на спинную и брюшную ветви. Органы чувств Эта группа органов возникает как производные разных частей зародыша и на разных этапах его развития. Это органы обоняния зрения слуха вестибулярный аппарат органы боковой линии органы вкуса осязания специфические органы воспринимающие магнитное поле Земли электрические поля тепловые излучения и пр. Данные сравнительной эмбриологии позволяют предполагать что обоняние — одна из самых древних функций мозга. Органы обоняния закладываются в эмбрионе как утолщение эктодермы одновременно с нервной пластинкой. Параллельно формируется скелет обонятельных капсул которые входят в состав мозгового черепа. Поначалу обонятельные капсулы сообщаются только с внешней средой и имеют наружные ноздри. Впоследствии в связи с наземным существованием ноздри становятся сквозными. Органы зрения тоже принадлежат к древним органам чувств. У всех позвоночных есть глаза с фокусирующей линзой — хрусталиком дающим перевёрнутое изображение на сетчатке (у низших позвоночных иногда встречается теменной глаз затянутый кожей и лишь отличающий свет от темноты). Фоторецепция возникает на очень раннем этапе эволюции хордовых и формируется в раннем эмбриогенезе. Органы зрения позвоночных подразделяют на парные и непарные. И те и другие есть выросты промежуточного мозга. Парные глаза закладываются как выросты боковых частей промежуточного мозга непарные — как последовательно расположенные в крыше промежуточного мозга (эпифиз и теменной орган). Закладка парных глаз сопровождается формированием около них зрительных капсул входящих в состав мозгового черепа. Органы слуха имеют у позвоночных животных сложное происхождение. Наиболее рано в эволюции формируется внутреннее ухо которое закладывается в эктодерме зародыша углубляется в виде ямки и оформляется как слуховой пузырёк лежащий в слуховой капсуле. Слуховой пузырёк делится перетяжкой на две части. Верхний отдел превращается в вестибулярный аппарат. Это орган равновесия. Он позволяет ощущать положение тела в трёхмерном пространстве. Этот орган — 3 полукружных канала во внутреннем ухе. Нижний отдел слухового пузырька представляет собой собственно внутреннее ухо — слуховой мешочек. Среднее и наружное ухо формируются на поздних этапах возникновения позвоночных животных в связи с выходом на сушу. Органы боковой линии свойственны только первичноводным позвоночным закладываются также в эктодерме. Это — кожные органы чувств представляющие собой желобки которые тянутся по бокам головы и вдоль тела; они могут быть прикрыты (или нет — у голокожих) костной чешуёй. Органы боковой линии представляют собой сейсмосенсорную систему; они воспринимают лёгкие движения и колебания воды вблизи от источников колебаний: скорость и направление течений движений собственного тела и наличие предметов на пути движения животного в воде. Органы вкуса закладываются в энтодерме и воспринимают вкус потребляемой пищи в диапазоне: сладкая горькая кислая солёная. Они располагаются на вкусовых сосочках в пределах ротовой полости. Органы осязания чувствующих клеток не имеют а представляют собой разветвлённые в коже нервные окончания которые и воспринимают предметы среды на ощупь. Органы выделения У всех позвоночных выделительные органы представлены почками предназначенными для выведения из тела излишков воды минеральных солей и продуктов распада азотистого обмена в виде мочевины или мочевой кислоты и аллантоина. Они имеют мезодермальное происхождение закладываясь на внешней стенке сомитов. Однако строение и механизм функционирования почек у разных групп позвоночных не одинаковы. В процессе эволюции позвоночных животных происходит смена трёх типов почек: головная или предпочка (пронефрос) туловищная или первичная почка (мезанефрос) и тазовая или вторичная почка (метанефрос). Разные типы почек имеют разные принципы процесса выделения: выделение из полости тела смешанное выделение (из полости тела и из крови) и наконец только из крови. Одновременно происходят изменения в механизме реабсорбции воды. Выделение воды и растворенных в ней продуктов белкового обмена из полости тела оказывается возможным благодаря множеству воронковидных нефростом открывающихся в полость тела. Выделение из крови происходит через мальпигиевы тельца почек. Первичные выводные протоки называются вольфовы каналы в тазовой почке их сменяют вторичные мочеточники. У большинства позвоночных есть мочевой пузырь. У первичноводных возможно сбрасывание аммиака через жабры. Половые органы Половые железы позвоночных — яичники у самок и семенники у самцов — как правило парные. Эмбрионально они развиваются из отдела мезодермы в месте подразделения этого зачатка на сомит и боковую пластинку. Первоначально (у бесчелюстных) половые железы не имели выводных протоков и половые продукты выпадали через разрывы стенок гонад в полость тела откуда выводились в наружную среду через специальные поры. Впоследствии возникли половые пути которые у самцов связаны с выделительными органами (вольфов канал). А у самок в качестве яйцевода функционирует мюллеров канал который сохраняет связь целома с внешней средой. Гермафродитизм у позвоночных встречается редко и присущ лишь немногим видам низших позвоночных; все высшие представители позвоночных раздельнополы. Эмбриология Для позвоночных (как и для других вторичноротых) характерны радиальное дробление оплодотворённого яйца недетерминированное развитие бластомеров и энтероцельный способ формирования целома тогда как у прогрессивных сегментированных беспозвоночных дробление спиральное развитие детерминированное а целом образуется схизоцельным путём. Обмен веществ Общий обмен веществ у позвоночных несравненно более высокий чем у низших хордовых. В этой связи надо указать на характерные черты организации: наличие сердца обусловливает быстрый кровоток; в выделительной системе почки надёжно обеспечивают выведение из организма возросшего количества продуктов обмена. Генетика Сравнение геномов позвоночных с геномами оболочников и ланцетника Branchiostoma floridae показало что у позвоночных имеются следы полногеномных дупликаций то есть удвоений генома. У бесчелюстных (миног и миксин) выявлена лишь одна дупликация а у челюстноротых произошла и вторая. В некоторых группах (у костистых рыб части лягушек) имели место дополнительные полногеномные дупликации. В результате дупликаций увеличилось количество генетического материала так например в геноме мыши выявлено 4 кластера Hox-генов вместо одного. И хотя часть новообретённых генов-паралогов впоследствии была утрачена оставшиеся в процессе эволюции изменились и приобрели новые функции. В основном эти функции связаны с регуляцией активности других генов регуляцией эмбрионального развития деятельностью нервной системы и передачей сигналов. Таким образом полногеномные дупликации обеспечили возможность усложнения организации позвоночных. Экология Высокая жизненная организация обусловила широкое распространение позвоночных и проникновение их во все жизненные среды. Это обстоятельство а также обилие и разнообразие видов позвоночных делают их важнейшим фактором географической среды. Происхождение и эволюция Позвоночные появились не позднее ордовика а в юре существовали уже представители всех известных ныне их классов. Общее число современных видов около 40 тыс. О начальных этапах эволюции позвоночных известно мало. И первые их формы и их непосредственные предки почти наверняка были мягкотелыми организмами похожими на современных ланцетников и практически неспособными сохраняться в ископаемом состоянии. Такая возможность возникла только после появления костей чешуй и зубов. По всей видимости предпосылки для фоссилизации костей сложились значительно позже первоначальной радиации позвоночных. В 2014 году в силурийских отложениях древностью не менее 423 млн лет найдена Megamastax amblyodus — костная рыба длиной до метра; на 2014 год она считается первым позвоночным хищником специализирующимся на поедании других позвоночных. Классификация Филогения позвоночных во многом не ясна. В связи с этим в их составе обычно выделяют 7—13 и даже больше классов позвоночных. При этом земноводные пресмыкающиеся птицы и млекопитающие — общепризнанные классы и различия обычно заключаются в количестве и составе остальных классов. Ниже перечислены 13 классов в том числе пять вымерших. Классы позвоночных: Круглоротые Cyclostomata: миксины и миноги. В современной систематике часто разделяются на два отдельных класса (Myxini и Petromyzontida соответственно). Конодонты Conodonta †. По строению тела близки к круглоротым однако имели более сложное строение ротовой полости. Бесчелюстные Agnatha † (парафилетический класс). Иногда в него включают — в качестве подкласса — и ныне живущих миног иногда вообще не считают законной таксономической группой подразделяя на несколько самостоятельных классов. Так в классификации Дж. С. Нельсона (2006) фигурируют классы Pteraspidomorphi (или Diplorrhina) Anaspida Thelodonti и Cephalaspidomorphi (или Monorrhina). Надкласс Рыбы Pisces Плакодермы Placodermi † Хрящевые рыбы Chondrichthyes: акулы скаты и химерообразные. Акантоды Acanthodii † Лучепёрые Actinopterygii Лопастепёрые Sarcopterygii (парафилетический класс) Надкласс Четвероногие Tetrapoda Земноводные или Амфибии Amphibia: лягушки жабы тритоны и др. Пресмыкающиеся или Рептилии Reptilia: черепахи крокодилы клювоголовые ящерицы и змеи (парафилетический класс) Птицы Aves Синапсиды Synapsida † (парафилетический класс) Млекопитающие или звери Mammalia Кроме того выделяют различные таксономические и нетаксономические группы позвоночных (в алфавитном порядке): Амниоты Amniota — высшие позвоночные. Группа включает в себя пресмыкающихся птиц синапсид и млекопитающих. Анамнии Anamnia — низшие позвоночные; все классы челюстноротых не входящие в группу амниот. Костные рыбы Osteichthyes — высшие рыбы (около 96 % всех видов рыб). Ранее считался классом в современной систематике обычно трактуется как объединение двух сестринских групп — классов Лучепёрые (Actinopterygii) и Лопастепёрые (Sarcopterygii). Инфратип Челюстноротые Gnathostomata. Клада включающая надклассы рыб и четвероногих. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова и др. 2-е изд. — М.: Сов. энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Академия 2000. — 496 с. — ISBN 5-7695-0319-Х. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3 т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3 т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Nelson J. S. Fishes of the World. 4th ed. — New York: John Wiley & Sons 2006. — xx + 601 p. — ISBN 978-0-471-25031-9. Ссылки Позвоночные — статья из Большой советской энциклопедии. Позвоночные животные России // Институт Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова — Информационная поисковая система по биоразнообразию позвоночных России Александр Марков. Геном ланцетника помог раскрыть секрет эволюционного успеха позвоночных (рус.). Элементы (23 июня 2008). Архивировано из первоисточника 29 июня 2013. Александр Марков. Своим сердцем позвоночные обязаны полногеномной дупликации (рус.). Элементы (7 июня 2013). Архивировано из первоисточника 29 июня 2013.Хо́рдовые (лат. Chordata) — тип вторичноротых животных для которых характерно наличие энтодермального осевого скелета в виде хорды которая у высших форм заменяется позвоночником. По строению и функции нервной системы тип хордовых занимает высшее место среди всех животных. В мире известно более 60 000 видов хордовых. Понятие хордовые объединяет позвоночных и некоторых беспозвоночных имеющих по крайней мере в некоторый период их жизненного цикла хорду полый спинной нервный тяж жаберные щели эндостиль и хвост располагающийся после анального отверстия. Тип хордовых делится на три подтипа: головохордовые (ланцетники) оболочники позвоночные — единственный подтип имеющий череп. Ранее в качестве четвёртого подтипа рассматривались полухордовые которые теперь вынесены в классификации в отдельную группу. Особенности строения Хордовые — тип животных характеризующихся билатеральной симметрией и наличием по крайней мере на определенных стадиях развития следующими признаков: Хорда представляющая собой эластичный стержень энтодермального происхождения образующийся путём выпячивания спинной стороны кишечной трубки. У позвоночных хорда в ходе эмбрионального развития полностью или частично замещается хрящевой и костной тканью образующей позвоночник. Нервная трубка расположенная дорсально. У позвоночных развивается в спинной мозг и головной мозг. Жаберные щели — парные отверстия в глотке. У низших хордовых участвуют в фильтрации воды для питания. У наземных позвоночных жаберные щели закладываются в раннем эмбриогенезе в виде жаберных мешочков. Мышечный хвост — постанальный отдел тела расположенный каудальнее смещенного на брюшную сторону тела ануса (в него заходят хорда и нервная трубка но не заходит кишечник). Эндостиль — желобок на вентральной стороне глотки. У низших хордовых-фильтраторов в нём производится слизь помогающая собирать частицы пищи и доставлять их в пищевод. Также в нём накапливается йод и возможно он является предшественником щитовидной железы позвоночных. Как таковой эндостиль у позвоночных есть только у пескоройки. Происхождение Попытки выработать эволюционные отношения хордовых привели к рождению нескольких гипотез. В настоящее время достигнут консенсус в том что хордовые являются потомками одного общего предка который сам является хордовым а ближайшими родственниками позвоночных (лат. Craniata) являются головохордовые (лат. Cephalochordata). Все обнаруженные окаменелости ископаемых хордовых были найдены в раннем кембрии и включают в себя два вида позвоночных классифицируемых как рыба. Поскольку окаменелости хордовых плохо сохранились только метод молекулярной филогенетики предполагает разумную перспективу исследования их возникновения. Однако использование метода молекулярной филогенетики для изучения эволюционных процессов является спорным. Билатеральные животные делятся на два больших таксона — первичноротые и вторичноротые. Хордовые относятся ко вторичноротым. Весьма вероятно что ископаемое кимберелла жившая 555 млн лет назад принадлежала к первичноротым. Жившая 549—543 млн лет назад в эдиакарии эрниетта была уже явно вторичноротым животным. Таким образом первичноротые и вторичноротые должны были разделиться до времени существования этих животных то есть до начала кембрийского периода. Первые известные ископаемые двух близких к хордовым групп — иглокожих и полухордовых обнаруживаются с раннего и среднего кембрия соответственно. Кроме того известно ископаемое чэнцзянской биоты Yunnanozoon точная принадлежность которого к полухордовым или хордовым не определена. Другое ископаемое относящееся к той же биоте Haikouella lanceolata явно является хордовым и возможно позвоночным. У него обнаружены признаки сердца артерий нервной трубки и мозга хвоста жаберных лепестков возможно глаз но в то же время вокруг ротового отверстия есть щупальца. Haikouichthys и Myllokunmingia также из шенженьгской фауны и пикайя из сланцев Бёрджес относятся к примитивным позвоночным. С другой стороны ископаемые других хордовых весьма редки поскольку у них нет твердых частей тела. Исследования родственных отношений хордовых начались с 90-х годов XIX века. Они основывались на анатомических эмбриологических и палеонтологических данных и приводили к разным филогенетическим деревьям. Некоторое время ближайшими родственниками хордовых считали полухордовых но ныне эта гипотеза отвергнута. Сочетание данных классических методов с данными по анализу последовательностей генов рРНК привело к появлению гипотезы о том что оболочники живые представители группы базальной для других вторичноротых. Относительно взаимоотношений внутри хордовых некоторые ученые считают что наиболее близкими родственниками позвоночных являются головохордовые но есть основания считать таковыми оболочников. Время происхождения хордовых на основании метода молекулярных часов было оценено в 896 млн лет. Ниже приведена кладограмма основанная на сравнении последовательностей митохондриальных ДНК: Классификация Обычно выделяют три подтипа хордовых (иногда четыре). Высшим подтипом являются позвоночные к которым принадлежит порядка 95 % всех видов хордовых. Из низших хордовых выделяют бесчерепных и оболочников. Наиболее древний и самый примитивный подтип представители которого занимают промежуточное положение между беспозвоночными и хордовыми животными выделяют в отдельный тип животных — полухордовые (Hemichordata). Ниже перечислены три общепризнанных подтипа хордовых вместе с входящими в них классами и подклассами. Тип Chordata (хордовые) Подтип Tunicata или Urochordata (оболочники или туникаты или урохордаты) Класс Ascidiacea (асцидии) Класс Thaliacea (сальпы огнетелки и бочёночники) Класс Appendicularia (аппендикулярии) Подтип Cephalochordata или Acraniata (головохордовые или цефалохордовые) Класс Leptocardii (ланцетники) Подтип Vertebrata (позвоночные) Надкласс Agnatha (бесчелюстные) Класс Myxini (миксины) Класс Petromyzonti (миноги) † Класс Conodonta (конодонты) † Класс Pteraspidomorphi и несколько других вымерших групп неясного положения (incertae sedis) Инфратип Gnathostomata (челюстноротые) † Класс Placodermi (плакодермы) † Класс Acanthodii (акантоды) Класс Chondrichthyes (хрящевые рыбы) Подкласс Elasmobranchii (пластиножаберные): акулы скаты Подкласс Holocephali (цельноголовые) Группа Osteichthyes (костные рыбы) Класс Actinopterygii (лучепёрые рыбы) Класс Sarcopterygii (лопастеперые рыбы) Надкласс Tetrapoda (четвероногие) Класс Amphibia (земноводные или амфибии) Класс Reptilia (пресмыкающиеся или рептилии) Подкласс Anapsida (анапсиды) Подкласс Diapsida (диапсиды) Класс Aves (птицы) † Класс Synapsida (синапсиды) Класс Mammalia (млекопитающие) Бесчелюстные рыбы и амфибии относятся к анамниям остальные классы позвоночных — к амниотам. Иногда отряды огнетелок сальп и бочёночников повышают до классов в подтипе Tunicata. Также существует довольно много альтернативных классификаций позвоночных. Их наличие связано в частности с тем что многие традиционно выделяемые группы позвоночных парафилетичны. Например парафилетичны лопастепёрые (чтобы эта группа стала монофилетичной в неё надо включить наземных позвоночных) и рептилии (в них с позиций кладистической систематики следовало бы включить класс птиц). Очень часто используется несистемная группа беспозвоночные которая включает два подтипа хордовых (головохордовые и оболочники) и все остальные типы животных. Её использование подчёркивает доминирующее положение которое занимают позвоночные в животном мире. Подтипы Головохордовые Головохо́рдовые (лат. Cephalochordata) или бесчерепны́е (лат. Acrania) — небольшие морские рыбообразные животные со всеми признаками свойственными хордовым. Бесчерепные — подтип низших хордовых животных в отличие от других хордовых (оболочников и позвоночных) сохраняющий основные признаки типа (хорда нервная трубка и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной мозг отсутствует органы чувств примитивны. Ведут придонный образ жизни по характеру питания — роющие фильтраторы. Возможно являются предками позвоночных либо являются последними живыми членами группы от которой произошли позвоночные. Всего к бесчерепным относятся около 30 видов составляющих один класс — ланцетники. Оболочники Оболо́чники (лат. Tunicata Urochordata) — подтип хордовых животных. Включают 5 классов — асцидий аппендикулярий сальп огнетелок и бочёночников. По другой классификации последние 3 класса считаются отрядами класса Thaliacea. Известно более 1 000 видов. Большинство из них имеют хорду только на личиночной стадии. Они распространены по всему миру и населяют морское дно. Три крупных класса оболочников: Асцидии — низшие мягкотелые хордовые-фильтраторы во взрослом состоянии ведущие сидячий образ жизни; аппендикулярии сохраняют личиночные черты такие как хвост на протяжении всей жизни. По этой причине долгое время рассматривались как личинки асцидий и сальп. Из-за наличия длинных хвостов личинки оболочников называют лат. urochordata; третья группа оболочников — свободноплавающие сальпы питаются планктоном. В их жизненном цикле известно два поколения — одиночное гермафродитное и почкующееся колониальное бесполое. У личинок этих животных есть все основные признаки хордовых в том числе хорда и хвост. Они также оснащены рудиментарным мозгом и датчиками освещённости и положения (крена). Позвоночные Позвоно́чные (лат. Vertebrata) — высший подтип хордовых животных. Доминирующая (наряду с насекомыми) на земле и в воздушной среде группа животных. Отличаются от других хордовых наличием обособленного черепа и развитием головного мозга и органов чувств. Хорда у большинства представителей высших хордовых замещается на позвоночник защищающий спинной мозг и состоящий как правило из хрящевой и костной ткани. Эндостиль как таковой присутствует только у личинок миног. По сравнению с низшими хордовыми — бесчерепными и оболочниками — они характеризуются значительно более высоким уровнем организации что наглядно выражено как в их строении так и в физиологических отправлениях. Среди позвоночных нет видов ведущих сидячий (прикреплённый) образ жизни. Они перемещаются в широких пределах активно разыскивая и захватывая пищу находя для размножения особей другого пола спасаясь от преследования врагов. Положение миног неоднозначно. У них в наличии недоразвитый череп и рудиментарные позвонки — следовательно они могут рассматриваться как позвоночные и истинные рыбы. Тем не менее молекулярные филогенетики использовавшие биохимические реакции для классификации организмов в результате эту группу позвоночных объявили сестринской семейству миксиновых (лат. Myxinidae) класса круглоротых. Миксины имеющие жаберный скелет состоящий из небольшого числа хрящевых пластинок рудиментарные позвонки не рассматриваются как истинные позвоночные — их считают группой из которой эволюционировали позвоночные. Ближайшие родственники Полухордовые Полухо́рдовые (лат. Hemichordata) — тип морских донных беспозвоночных из группы вторичноротых. Мягкотелые червеобразные животные. В мире известно около 100 видов в России — 4 вида. Первоначально полухордовые считались подтипом или близкими родственниками хордовых с которыми их объединяет наличие хордоподобного органа (стомохорда) представляющего собой вырост кишечника поддерживающий хоботок жаберных щелей и спинного нервного ствола. Однако в отличие от хордовых тело полухордовых чётко делится на 3 отдела: хоботок (у кишечнодышащих) или головной щит (у перистожаберных) воротник и туловище. Другие отличия от хордовых: строение сердца нервной системы и другими особенностями внутренней организации например помимо спинного у полухордовых имеется также брюшной (вентральный) нервный тяж. Выделяют два класса: кишечнодышащие (лат. Enteropneusta) — 79 видов и перистожаберные (лат. Pterobranchia). Вымерший класс граптолиты является ископаемым (окаменелости по строению напоминают перистожаберных). Сходство личинок полухордовых (торнарии) с личинками-бипиннариями иглокожих позволило считать полухордовых промежуточным звеном между иглокожими и хордовыми. Иглокожие Иглоко́жие (лат. Echinodermata) — тип исключительно морских донных животных большей частью свободноживущих реже сидячих встречающихся на любых глубинах Мирового океана. Насчитывается около 7000 современных видов (в России — 400). Наряду с хордовыми иглокожие относятся к ветви Вторичноротых животных (Deuterostomia). Современными представителями типа являются морские звёзды морские ежи офиуры (змеехвостки) голотурии (морские огурцы) и морские лилии. В состав этого типа входят также приблизительно 13 000 вымерших видов которые процветали в морях начиная с раннего кембрия. Иглокожие отличаются от хордовых тремя признаками: вместо двусторонней (билатеральной) они обладают радиальной симметрией; их тела имеют кольцевидную форму (в виде колеса с трубами-ногами); их тела поддерживает скелет из кальцита материала не встречающегося у хордовых. Несмотря на то что тела иглокожих хорошо защищены от воздействия окружающей среды кальцинированной оболочкой (скелетом) снаружи они покрыты тонкой кожей. Ноги иглокожих окружены мышцами и выполняют функцию дыхания и питания — действуют как насосы обеспечивая циркуляцию воды рядом с кровеносными сосудами осуществляя газообмен и фильтрацию частиц пищи из воды. Видоизменённые ноги-перья несут и оборонительную функцию. Большинство иглокожих например морские лилии живут оседло (прикреплены к скалам) и немногие из них способны очень медленно перемещаться. Другие иглокожие являются мобильными и способны принимать различные формы тела например морские звёзды морские ежи и морские огурцы. См. также Беспозвоночные Полухордовые Миксины Примечания Литература Н. Н. Гуртовой Б. С. Матвеев Ф. Я. Дзержинский. Практическая зоотомия позвоночных (низшие хордовые бесчелюстные рыбы). — М.: Высшая школа 1976. — С. 351. Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989.Прима́ты (лат. Primates фр. Primat от primas букв. «первые») — один из наиболее прогрессивных отрядов плацентарных млекопитающих включающий в том числе обезьян и человека. Отряд насчитывает более 400 видов. Предки приматов жили на деревьях в тропических лесах. С деревьями связан образ жизни и большинства современных приматов. Соответственно они приспособлены к трёхмерной среде обитания. За исключением человека который населяет все континенты большинство приматов обитают в тропических или субтропических районах Северной и Южной Америки Африки и Азии. Масса тела приматов варьирует от 30 г у лемура Microcebus berthae до более 200 кг у восточной равнинной гориллы. В соответствии с палеонтологическими данными предки приматов появились в конце мелового периода около 65 млн лет назад; наиболее древние приматы (представители рода Plesiadapis) известны из позднего палеоцена 55—58 млн лет назад. Метод молекулярных часов указывает на то что приматы могли отделиться от предковых форм в середине мелового периода около 85 млн лет назад. Отряд приматы традиционно делили на два подотряда — полуобезьян и обезьян. Приматы из подотряда полуобезьяны имеют признаки характерные для древних приматов. В этот подотряд включали в частности лемуров лориобразных и долгопятов. Приматы из подотряда обезьян были представлены антропоидами в том числе человекообразными и людьми. В последнее время приматов классифицируют на подотряд Strepsirrhini или мокроносые приматы и подотряд Haplorhini или сухоносые приматы к которому относят долгопятов и обезьянообразных. Обезьянообразных делят на широконосых или обезьян Нового Света (обитающих в Южной и Центральной Америке) и узконосых или обезьян Старого Света (живущих в Африке и Юго-восточной Азии). К обезьянам Нового Света относят в частности капуцинов ревунов и саймири. Узконосые представлены мартышкообразными (например бабуины и макаки) гиббонами и большими человекообразными обезьянами. Человек — единственный представитель узконосых обезьян распространившийся за пределами Африки Южной и Восточной Азии хотя ископаемые остатки указывают на то что в Европе ранее обитали и многие другие виды. Постоянно описывают новые виды приматов более 25 видов были описаны в первое десятилетие XXI века одиннадцать видов описаны начиная с 2010 года. Большинство приматов ведут древесный образ жизни но некоторые (в том числе большие человекообразные обезьяны и бабуины) перешли к наземному. Однако приматы ведущие наземный образ жизни сохраняют приспособления к лазанию по деревьям. Способы передвижения включают прыжки с дерева на дерево хождение на двух или четырёх конечностях хождение на задних конечностях с опорой на пальцы передних конечностей а также брахиацию — перемещение при котором животное раскачивается на передних конечностях. Для приматов характерен более крупный чем у других млекопитающих мозг. Из всех чувств наибольшее значение имеет стереоскопическое зрение а также обоняние. Эти особенности сильнее выражены у обезьян и слабее — у лори и лемуров. Для некоторых приматов характерно трёхцветное зрение. У большинства большой палец противопоставлен другим; у некоторых есть цепкий хвост. Для многих видов характерен половой диморфизм который проявляется в массе тела размере клыков окраске. Приматы развиваются и достигают зрелости медленнее чем другие млекопитающие сходного размера но долго живут. В зависимости от вида взрослые особи могут жить одиночно парами или группами до сотен особей. Внешний вид Для приматов характерны пятипалые очень подвижные верхние конечности (руки) противопоставление большого пальца остальным (у большинства) ногти. Тело большинства приматов покрыто волосами а у лемуровых и некоторых широконосых обезьян есть ещё и подшёрсток из-за чего их волосяной покров можно назвать настоящим мехом. Общая характеристика бинокулярное зрение волосяной покров пятипалая конечность пальцы снабжены ногтями большой палец кисти противопоставлен всем остальным недоразвито обоняние значительное развитие полушарий головного мозга Питание Приматы используют разнообразные источники пищи. Можно предположить что образ питания современных приматов (включая человека) связан с образом питания их эволюционных предков добывавших большую часть пищи в кронах тропического леса. Большинство приматов употребляют в пищу фрукты богатые легкоусваиваемыми углеводами и жирами необходимыми как источник энергии. Необходимые микроэлементы витамины и минералы а также аминокислоты необходимые для строительства тканей приматы получают поедая насекомых и листья растений. Приматы подотряда Strepsirrhini синтезируют витамин C как и большинство других млекопитающих но приматы подотряда Haplorrhini утратили эту способность и им необходимо получать витамин C из пищи. Многие приматы имеют анатомические особенности позволяющие им эффективно добывать определённый вид пищи например фрукты листья камедь или насекомых.. Листоеды такие как ревуны колобусы и лепилемуры обладают удлинённым пищеварительным трактом который позволяет им усваивать питательные вещества из листьев с трудом поддающихся перевариванию. Мармозетки питающиеся камедью обладают крепкими резцами позволяющими им вскрывать кору деревьев и добывать камедь и когти позволяющие держаться за деревья во время питания. Ай-ай сочетает зубы напоминающие зубы грызунов с длинным тонким средним пальцем и занимает ту же экологическую нишу что и дятел. Простукивая деревья ай-ай находит личинок насекомых прогрызает дыры в древесине вставляет в отверстие свой удлинённый средний палец и вытаскивает личинку наружу. Lophocebus albigena обладает утолщённой зубной эмалью что позволяет этой обезьяне открывать твёрдые фрукты и семена которые прочие обезьяны открыть не в состоянии. Некоторые приматы имеют узкий спектр пищи. Так например гелада — единственный примат который питается в основном травой а долгопяты — единственные полностью хищные приматы (их диета состоит из насекомых ракообразных и мелких позвоночных в том числе ядовитых змей).. Капуцины наоборот имеют очень широкий диапазон пищи который включает фрукты листья цветы бутоны нектар семена насекомых и других беспозвоночных птичьи яйца и мелких позвоночных (в том числе птиц ящериц белок и летучих мышей). Обыкновенный шимпанзе кроме прочего охотится на других приматов таких как Procolobus badius. Классификация Отряд приматов выделил ещё в 1758 году Линней который отнёс к нему людей обезьян полуобезьян летучих мышей и ленивцев. За определяющие признаки приматов Линней принял наличие двух млечных желёз и пятипалой конечности. В том же веке Жорж Бюффон разделил приматов на два отряда — четверорукие (Quadrumana) и двурукий (Bimanus) отделив человека от остальных приматов. Только спустя 100 лет Томас Хаксли положил конец этому разделению доказав что задняя конечность обезьяны является ногой. С XVIII века состав таксона изменился но ещё в XX веке медленного лори относили к ленивцам а рукокрылые были исключены из числа ближайших родственников приматов в начале XXI века. В последнее время классификация приматов претерпела значительные изменения. Ранее выделяли подотряды полуобезьян (Prosimii) и человекоподобных приматов (Anthropoidea). К полуобезьянам относили всех представителей современного подотряда мокроносые (Strepsirhini) долгопятовых а также иногда тупай (ныне рассматриваемых как особый отряд). Антропоиды стали инфраотрядом обезьянообразные в подотряде сухоносых обезьян. Кроме того ранее выделяли семейство понгид которое теперь считается подсемейством понгины в семействе гоминиды. подотряд мокроносые (Strepsirhini) инфраотряд лемурообразные (Lemuriformes) лемуровые или лемуриды (Lemuridae): собственно лемуры карликовые лемуры (Cheirogaleidae): карликовые и мышиные лемуры лепилемуры (Lepilemuridae) индриевые (Indriidae): индри авагисы и сифаки руконожковые (Daubentoniidae): ай-ай (единственный вид) инфраотряд лориобразные (Loriformes) лориевые (Loridae): лори и потто галаговые (Galagonidae): собственно галаго подотряд сухоносые (Haplorrhini) инфраотряд долгопятообразные (Tarsiiformes) долгопятовые (Tarsiidae) инфраотряд обезьянообразные (Simiiformes) парвотряд широконосые обезьяны или обезьяны Нового Света (Platyrrhina) игрунковые (Callitrichidae) цепкохвостые (Cebidae) ночные обезьяны (Aotidae) саковые (Pitheciidae) паукообразные (Atelidae) парвотряд узконосые обезьяны или приматы Старого Света (Catarhina) надсемейство собакоголовые (Cercopithecoidea) мартышковые или низшие узконосые обезьяны (Cercopithecidae): макаки павианы мартышки и др. надсемейство человекообразные обезьяны или гоминоиды (Hominoidea) или антропоморфиды (Anthropomorphidae) гиббоновые или малые человекообразные обезьяны (Hylobatidae): настоящие гиббоны номаскусы хулоки и сиаманги гоминиды (Hominidae): орангутаны гориллы шимпанзе и человек Хронограмма Происхождение и ближайшие родственники По представлению сформировавшемуся на основании молекулярных исследований 1999 года оказалось что ближайшие родственники приматов не тупайи а шерстокрылы. Приматы шерстокрылы и тупайеобразные (вместе с грызунами и зайцеобразными) относятся к одной из четырёх ветвей плацентарных — надотряду Euarchontoglires а рукокрылые — к надотряду Laurasiatheria. Ранее приматов шерстокрылов и тупайеобразных группировали вместе с рукокрылыми в надотряд Archonta. Приматы произошли от общего с шерстокрылами предка в верхнемеловое время. Оценки времени появления приматов разнятся от консервативных 65—75 млн л. н. до 79—116 млн л. н. (по молекулярным часам). Эти древнейшие приматы по всей вероятности расселились из Азии в другие места Старого Света и Северной Америки где дали начало лемурам и долгопятам. Исходные формы обезьян Нового и Старого Света вероятно произошли от примитивных долгопятообразных (некоторые авторы предками обезьянообразных считают древних лемурообразных). Обезьяны Нового Света возникли независимо от обезьян Старого Света. Предки их проникли из Северной Америки в Южную здесь развивались и специализировались приспосабливаясь к условиям исключительно древесной жизни. Человек по многим анатомическим и биологическим чертам относится к высшим приматам где составляет отдельное семейство людей (Hominidae) с родом человек (Homo) и одним современным видом — разумный человек (H. sapiens). По очень многим анатомо-физиологическим признакам с человеком весьма сходны не только человекообразные но и низшие приматы. Они даже подвержены многим свойственным человеку заболеваниям (например дизентерии туберкулезу полиомиелиту дифтериту кори ангине) в общем протекающим так же как и у человека. Иногда человекообразные приматы погибают от аппендицита. Всё это говорит о морфологическом и биохимическом сходстве крови и тканей приматов и человека. Отличительные особенности Приматы в основном ведут древесный образ жизни и в связи с этим имеют много приспособлений к такой среде обитания. Отличительные особенности приматов: удержание ключицы в плечевом поясе; строение плечевого сустава в котором возможны движения во всех направлениях; противопоставление большого пальца остальным на передних и задних конечностях; наличие ногтей на пальцах передних и задних конечностей; плоские ногти на больших пальцах задних конечностей у всех видов; чувствительные подушечки на концах пальцев; глазное яблоко окружено костью; тенденция к более плоскому лицу повышение значения зрительного анализатора за счёт уменьшения значения обонятельного чувства; сложная стереоскопическая зрительная система высокая чёткость зрения и цветное зрение; мозг с хорошо развитым мозжечком; крупный относительно размеров тела головной мозг особенно у человекообразных обезьян; хорошо развитая кора больших полушарий с извилинами; меньшее число зубов чем у примитивных млекопитающих; три типа зубов; хорошо развитая слепая кишка; две молочные железы; одноплодная беременность; яички располагаются в мошонке; длительная беременность; склонность к вертикальному положению тела и бипедализм. Не все приматы имеют перечисленные анатомические особенности не все эти особенности характерны исключительно для приматов. Например многие другие млекопитающие имеют ключицы три типа зубов и висячий пенис. В то же время коаты имеют сильно уменьшенные пальцы лемуры вари имеют шесть молочных желез а некоторые мокроносые обычно имеют длинную морду и чуткое обоняние. Часто поведение приматов социальное со сложной иерархией. Приматы Нового Света образуют моногамные пары при этом самцы проявляют намного большую заботу о потомстве чем самцы приматов Старого Света. Практическое значение Практическое значение приматов очень велико. Как живые и забавные существа обезьяны всегда привлекали внимание человека. Они были предметом охоты их продавали в зоопарки и для домашнего развлечения. Мясо многих обезьян и сейчас употребляют в пищу аборигены. Очень вкусным считается мясо и полуобезьян. Шкуры некоторых видов приматов используют на выделку некоторых вещей. В последние годы приматы всё большее значение приобретают в биологических и медицинских экспериментах. Некоторые органы обезьян используются в лечении людей (например почки макак зелёных мартышек и некоторых других обезьян служат питательной средой для выращивания вирусов превращающихся затем после соответствующей обработки в вакцину против полиомиелита). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989. Бутовская М. Л. Файнберг Л. А. Этология приматов (учебное пособие). М.: Издательство МГУ 1992. Н. Н. Ладыгина-Котс. Дитя шимпанзе и дитя человека в их инстинктах эмоциях играх привычках и выразительных движениях. С 145 таблицами. — М.: Государственный Дарвиновский музей 1935. — 596 с. в 2002 году книга была переведена на английский язык: Nadezhda Nikolaevna Ladygina-Kohts. Infant Chimpanzee and Human Child: A Classic 1935 Comparative Study of Ape Emotions and Intellegence / translated by Boris Vekker edited by Frans B. M. de Waal. — Oxford: Oxford University Press 2002. — 452 с. — ISBN 0-19-513565-2. Ссылки Лев Выготский Александр Лурия «Этюды по истории поведения: Обезьяна. Примитив. Ребёнок» Майкл Хидс: Теория происхождения приматов поставлена под сомнение Использование предметов приматами Из коллекции кафедры антропологии биол. факультета МГУ: фотографии черепов современных приматовХищные (лат. Carnivora — «плотоядные») — отряд плацентарных млекопитающих (Mammalia) состоящий из подотрядов псообразных (Caniformia) и кошкообразных (Feliformia). 15 современных семейств хищных содержат около 270 видов в 110 родах и распространены почти по всему миру. Подавляющее большинство представителей отряда являются классическими плотоядными животными охотящимися главным образом на позвоночных. Хищных иногда также делят на две группы сильно отличающиеся друг от друга по образу жизни: сухопутные хищные (Fissipedia) и ластоногие (Pinnipedia) Научное название Carnivora в переводе с латыни означает «плотоядные» и состоит из двух корней — caro (род. п. carnis) «мясо» и vorare «пожирать проглатывать». В славянских языках хищные часто именуются зверьми (серб. Звери босн. Zvijeri макед. Ѕверови словен. Zveri) Многие хищные питаются не только мясом. Медвежьи (Ursidae) являются оппортунистическими всеядными а некоторые виды такие как большая панда и вовсе специализируются на растительном питании. У малых панд барсуков олинго кинкажу енотов-полоскунов и енотовидных собак растительная пища тоже составляет значительную если не основную часть их меню. Гиены и псовые (волки койоты шакалы лисы) поедают арбузы и дыни на бахчах и упавшие на землю фрукты. Средневековый арабский путешественник Ибн Баттута в своих мемуарах описывает случай нападения стаи гиен на стоянку каравана во время перехода по пустыне Сахара — одна из гиен при этом утащила мешок с финиками и большую часть съела. В то же время есть млекопитающие которые по зоологической классификации не относятся к отряду хищных но охотятся ради еды на других животных. Это серые крысы ежи кроты землеройки хомяки оленьки некоторые обезьяны (бабуины шимпанзе) опоссумы броненосцы и прочие. Зоологи делают различия между хищными (плотоядными) животными в смысле специализации в питании и хищными как таксонометрической единицей (таксоном). В обиходной речи «хищными» нередко называют не только собственно хищных млекопитающих (Carnivora) но и всех других современных и ископаемых плотоядных позвоночных таких как акулы крокодилы хищные птицы и тероподы. Физиология Общие сведения Хищные по своему облику весьма разнообразны и содержат таких внешне непохожих друг на друга представителей как мунго и моржи. Помимо ластоногих к хищным относят всех крупных плотоядных наземных животных а также многочисленные виды средней и малой величины. Телосложение хищных варьирует от грубых форм как у медведей до изящных как у семейства кошачьих. Величина варьирует от маленькой ласки вес которой всего 35—70 г до огромного южного морского слона масса которого составляет свыше 4 т и который является одним из крупнейших млекопитающих. Череп и челюсти Челюсть сухопутных семейств хищных построена по следующей зубной формуле: резцы 3/3 клыки 1/1 премоляры 4/4 моляры 3/3. В зависимости от вида зубы выглядят по-разному однако клыки как правило сильно увеличены. У почти всех видов по шесть маленьких резцов в верхней и нижней челюсти. Немногие исключения составляют губач у которого их в верхней челюсти четыре чтобы через промежутки в зубах всасывать насекомых а также калан у которого четыре резца в нижней челюсти. У всех сухопутных хищных помимо этого имеется общее характерное отличие челюстей: так называемые хищные зубы состоящие из двух моляров приспособленных к разрезанию мяса. В каждой половине челюсти хищные зубы образуют подобную функциональную единицу. У гиен эти зубы особо сильные и способны даже переламывать кости. У всеядных таких как медвежьи и енотовые они выражены слабее. Остальные моляры хищных в отличие от хищных зубов более мелкие. Количество моляров у некоторых семейств например кошачьих сокращено. Челюсти ластоногих значительно отличаются от челюстей сухопутных хищных. Они приспособлены к тому чтобы удерживать скользкую рыбу и состоят из одной или двух пар резцов относительно незаметных клыков и 12—24 равномерных моляров. Экстремальными видоизменениями являются бивни моржей а также моляры тюленей-крабоедов. Для черепа хищного животного характерна выступающая скуловая дуга и крупная височная впадина в которой расположены височные мышцы важные для сильного укуса. Она соединена также с глазницей. Нижняя челюсть так укоренена в верхней что может двигаться в основном лишь вверх и вниз. Движения в сторону совершающиеся например при жевании у хищных возможны в крайне ограниченном объёме и присутствуют в основном у всеядных. Конечности У хищных имеется по четыре или пять пальцев на каждой из лап. Большой палец не противопоставляется другим пальцам и у некоторых видов атрофирован либо редуцирован. Кости запястья как правило сросшиеся благодаря чему суставы более крепкие. Ключица редуцирована или полностью отсутствует. Её функция у других млекопитающих заключается в том чтобы обеспечить конечностям возможность двигаться в стороны. Однако у хищных которые прежде всего приспособлены к преследованию добычи конечности двигаются главным образом лишь вперёд и назад. Некоторые хищные такие как представители кошачьих и псовых ходят на пальцах в то время как медведи опираются на ступни. Особенность кошачьих и виверровых — умение втягивать когти. Конечности ластоногих сильно адаптированы к водной среде обитания и преображены в ласты в которых пальцы соединены кожистыми перепонками. Органы Из-за как правило невысокой специализации к принятию определённой пищи система пищеварения как и челюсти по сравнению с многими растительноядными весьма архаична но в то же время предоставляет большие адаптационные возможности. Она состоит из желудка и относительно короткого кишечника. У самок двухроговая матка а молочные железы расположены на животе. Самцы за исключением гиен обладают бакулюмом а яички расположены вне тела. Мозг относительно крупный и имеет борозды коры головного мозга. Распространение Хищные имеющие в своём составе около 270 видов являются одним из наиболее разветвлённых отрядов млекопитающих. Они встречаются на всех континентах и даже в Антарктиде (только на побережьях). Все семейства котообразных за исключением самих кошачьих которые обитают и в Новом Свете ограничены Старым Светом. У двух семейств котообразных — мадагаскарских виверр и нандиниевых — весьма малые ареалы на Мадагаскаре и в Центральной Африке соответственно. Среди псообразных почти по всему миру распространены псовые медвежьи и куньи и изначально отсутствуют лишь в Австралии и Антарктиде. Медвежьи представленные в Африке атласским медведем относительно недавно вымерли на этом континенте. Скунсы встречаются в Юго-Восточной Азии и Америке пандовые — в Азии енотовые почти исключительно в Америке. Три семейства ластоногих населяют побережья и сопредельные акватории всех континентов а также некоторые пресноводные водоёмы. Среда обитания хищных весьма разнообразна существует лишь мало жизненных пространств которые они не населяют. Хищные встречаются от пояса пакового льда до пустынь и тропических лесов. Образ жизни Социальное поведение Спектр различного социального поведения велик не только среди хищных в целом но и значительно варьирует внутри отдельных семейств. Формы социального поведения часто зависят от форм охоты и питания вида. Некоторые виды живут в охотничьих стаях (например волки или львы) другие в колониях (морские львы сурикаты ласки) у третьих индивидуальный образ жизни (леопарды медведи). Питание Большинство хищных — плотоядные животные. Потребность в мясе они покрывают за счёт охоты или питания падалью. Большая часть хищных является однако всеядными то есть их рацион дополняют и другие виды пищи такие как ягоды или травы. Многие малые хищные такие как мангусты а также более крупные (большеухая лисица земляной волк губач) питаются в том числе и беспозвоночными преимущественно насекомыми. У некоторых видов хищных таких как барсук енотовидная собака малая панда большая панда пальмовая циветта олинго и кинкажу растительная пища является даже первостепенной если не единственной. Тем не менее классические хищники входят в именно этот отряд. Способы убийства добычи бывают весьма разнообразными. Представители семейства псовых гонят свою жертву до истощения в то время как кошачьи как правило тихо подкрадываются к добыче и ошеломляют её быстрым нападением. Куницы способны следовать за быстро лазающими в деревьях белками хорьки пробираются в норы грызунов а тюлени охотятся за рыбой. Крупные представители тюленевых такие как морские слоны могут нырять на глубину до 1000 м. Некоторые хищные способны убивать добычу которая значительно крупнее их самих. К примеру тигры нападают на гауров — крупных быков Юго-Восточной Азии а горностай может убить кролика весящего в несколько раз больше его самого. Волки также могут в одиночку иногда убить некрупного оленя. Некоторые виды охотятся сообща в то время как другие идут на охоту в одиночку. Размножение Большинство видов хищных рождают детёнышей лишь один раз в год однако у более мелких видов это бывает и по нескольку раз. У больших кошек и медведей между рождением детёнышей проходит как правило два или три года. Продолжительность беременности варьирует от 50 до 115 дней. Потомство появляется на свет крайне малым слепым и неспособным к самостоятельному выживанию. У некоторых куньих и медведей встречается замедление развития эмбриона. Этот механизм продлевает беременность и обеспечивает рождение детёныша в наиболее благоприятное время года. Систематика Внешняя систематика На основе молекулярно-генетических исследований хищные в настоящее время относятся учёными к группе лавразиотерий — млекопитающих имеющих общее происхождение с древнего континента Лавразия. В составе этого надотряда хищные вместе с панголинами и вымершими креодонтами выделяются в отдельную группу под названием Ferae сестринской группой которой являются непарнокопытные. Ниже представлена одна из наиболее вероятных кладограмм лавразиотерий: Лавразиотерии (Laurasiatheria) ├─ Насекомоядные (Eulipotyphla) └─ Scrotifera ├─ Рукокрылые (Chiroptera) └─ Fereuungulata ├─ Китопарнокопытные (парнокопытные и киты) └─ Zooamata ├─ Непарнокопытные (Perissodactyla) └─ Ferae ├─ Панголины (Pholidota) └─ Хищные (Carnivora) В то время как о правомерности таксона Ferae споров почти нет остальная систематика внутри надотряда лавразиотерий остаётся предметом научных дискуссий. Внутренняя систематика Отряд хищных состоит из двух подотрядов 15—16 семейств и насчитывает более 250 видов Подотряд Псообразные подразделяется на следующие семейства: Псовые (Canidae) — собаки волки лисы Енотовые (Procyonidae) — еноты Медвежьи (Ursidae) — медведи и панды Ушастые тюлени (Otariidae) Куньи (Mustelidae) — ласки хорьки барсуки и выдры Пандовые (Ailuridae) — малая панда Скунсовые (Mephitidae или Miphelidae) — скунсы Настоящие тюлени (Phocidae) Моржовые (Odobenidae) Подотряд Кошкообразные: Кошачьи (Felidae) — все кошки: домашние дикие малые и большие. Гиеновые (Hyaenidae) — гиены и земляной волк Мангустовые (Herpestidae) — мангусты сурикаты и др. Виверровые (Viverridae) — циветты и др. Нандиниевые (Nandiniidae) — единственный вид африканская пальмовая циветта. Мадагаскарские виверры (Eupleridae) — эндемики Мадагаскара (10 видов в семи родах) — фосса мунго и фаналука В некоторых классификациях рассматривают подотряды Arctoidea (волчьи енотовые и медвежьи другой вариант — куньи медвежьи и ластоногие) и Aeluroidea (остальные семейства Fissipedia). Эволюционная история В палеоцене и эоцене (66 — 40 млн лет назад) на Земле жили мезонихии — копытные хищники родственные современным копытным и китообразным. Самым крупным из них был эндрюсарх — длина тела до 35 метров (без 15 метрового хвоста) высота в плечах до 16 метров и вес до 1 тонны. Эндрюсарх был самым крупным известным сухопутным хищным млекопитающим всех времён. Древнейший представитель отряда хищных млекопитающих Dormaalocyon latouri известен из эоценовых отложений (55 млн лет назад) бельгийского местечка Дормааль близ города Синт-Трёйден. Разделение на псообразных и кошкообразных Согласно традиционному мнению хищные ещё в раннем палеоцене разделились на две крупные эволюционные линии — кошкообразных и псообразных. Наиболее древним из первых считалось семейство виверровые (Viverravidae) ранние окаменелые останки которого датируются палеоценом. Одним из его представителей был род небольших древесных обитателей Protictis. Самой ранней группой псообразных считались миациды (Miacidae) появившиеся в позднем палеоцене (вначале их даже считали предками всех хищных). Их лапы были гибкими что свидетельствует о способности лазать а в пасти было 44 зуба среди которых уже были развиты хищные зубы. Более новые исследования указывают однако на то что виверравиды и миациды не являются прямыми предками обеих эволюционных линий хищных и не принадлежат к краун-группе отряда Carnivora (в современных классификациях их включают либо в этот отряд либо в более широкий таксон «хищнообразных» — Carnivoramorpha). При этом миациды не являются монофилетической группой. Как показывают результаты молекулярно-генетических исследований обе эволюционные линии хищных разделились около 43 миллионов лет назад. Развитие кошкообразных Одним из наиболее древних семейств кошкообразных являются нимравиды очень походившие на кошачьих однако выделяемые в отдельное семейство. Они появились в позднем эоцене в Северной Америке и в Евразии. Ещё одно семейство под названием барбурофелиды ранее считалось подсемейством нимравид но сегодня ставится с ними на одну систематическую ступень. Барбурофелиды вымерли лишь в позднем миоцене когда в Северной Америке вымер их последний род Barbourofelis. Первым представителям кошачьих был Proailurus появившийся в олигоцене и миоцене в Европе. Его размер соответствовал размеру оцелота. В миоцене кошачьи мигрировали в Северную Америку и быстро вытеснили живших там нимравид. В плиоцене они появились и в Южной Америке. Ареал других семейств кошкообразных за исключением одного североамериканского рода гиен всегда ограничивался Старым Светом. В котловине Занда на Тибетском нагорье были найдены останки вида Panthera blytheae жившего 6 млн лет назад. Проведённый анализ останков показал что в это время уже существовало по крайней мере три отдельные линии кошачьих а появление больших кошек произошло 164 млн лет назад. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. — М.: Сов. энциклопедия 1989. Корытин С. А. Поведение и обоняние хищных млекопитающих. 2-е изд. — М.: [Изд-во ЛКИ]: URSS [дистрибьютор] 2007. — 224 с. Ссылки Характеристика отряда хищных Хищные — система отряда из 4 надсемейств СССР на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. ЛомоносоваЖиво́тные (лат. Animalia) — традиционно (со времён Аристотеля) выделяемая категория организмов в настоящее время рассматривается в качестве биологического царства. Животные являются основным объектом изучения зоологии. Животные относятся к эукариотам (в клетках имеются ядра). Классическими признаками животных считаются: гетеротрофность (питание готовыми органическими соединениями) и способность активно передвигаться. Впрочем существует немало животных ведущих неподвижный образ жизни а гетеротрофность свойственна также грибам и некоторым растениям-паразитам. Русское слово «животное» образовано от «живот» в прошлом означавшего «жизнь имущество». В быту под терминами «дикие животные» «домашние животные» часто понимаются только млекопитающие или четвероногие наземные позвоночные (млекопитающие пресмыкающиеся и земноводные). Однако в науке за термином животные закреплено более широкое значение соответствующее латинскому Animalia (см. выше). В научном смысле к животным помимо млекопитающих пресмыкающихся и земноводных относится огромное множество других организмов: рыбы птицы насекомые паукообразные моллюски морские звёзды всевозможные черви и т. д. При этом ранее к этому царству относили многих гетеротрофных протистов и делили животных на подцарства: одноклеточные Protozoa и многоклеточные Metazoa. Сейчас название «животные» в таксономическом смысле закрепилось за многоклеточными. В таком понимании животные как таксон имеют более определённые признаки — для них характерны оогамия многотканевое строение наличие как минимум двух зародышевых листков стадий бластулы и гаструлы в зародышевом развитии. Человек относится к царству животных но традиционно изучается отдельно. У подавляющего большинства животных есть мышцы и нервы а не имеющие их группы — губки пластинчатые мезозои книдоспоридии — возможно лишились их вторично. В то же время в науке термин «животные» иногда предлагается использовать и в ещё более широком значении подразумевая под животными не таксон а тип организации — жизненную форму основанную на подвижности. В настоящее время (Zhang 2013) учёными описано более 16 млн видов животных (включая более 133 тыс. ископаемых видов; Zhang 2013) большинство из которых составляют членистоногие (более 13 млн видов 78 %) моллюски (более 118 тыс. видов) и позвоночные (более 42 тыс. видов). Происхождение Metazoa Считается что животные произошли от жгутиковых одноклеточных а их ближайшие известные живые родственники — хоанофлагеллаты воротничковые жгутиконосцы морфологически сходные с хоаноцитами некоторых губок. Молекулярные исследования определили место животных в надгруппе Opisthokonta куда также включают хоанофлагеллат грибы и небольшое количество паразитических протист. Название Opisthokonta обозначает заднее расположение жгутика в подвижной клетке как у большинства сперматозоидов животных в то время как другие эукариоты как правило имеют передний жгутик. Первые ископаемые остатки животных относятся к концу докембрия (около 610 миллионов лет назад) и известны как эдиакарская или вендская фауна. Их однако сложно соотнести с более поздними ископаемыми. Они могут быть предками современных ветвей животных независимыми группами или не животными вовсе. Большинство известных типов животных более или менее одновременно появились в кембрийском периоде около 542 миллионов лет назад. Это событие — кембрийский взрыв — было вызвано либо быстрой дивергенцией групп либо таким изменением условий которое сделало возможным окаменение. Однако некоторые палеонтологи и геологи предполагают что животные появились значительно раньше чем считалось ранее возможно даже 1 миллиард лет назад — в начале тония. На это указывает сокращение разнообразия строматолитов примерно в это время. Кроме того из тонийских отложений известны отпечатки и норы которые свидетельствуют о наличии крупных (около 5 мм в ширину) трёхслойных червей сложных как земляные черви. Однако такую интерпретацию этих следов поставило под сомнение открытие того что очень похожие следы на дне оставляют сегодня гигантские одноклеточные протисты Gromia sphaerica. Описание Все животные являются гетеротрофами — они прямо или косвенно питаются другими живыми организмами. По предпочтительному источнику энергии животные делятся на растительноядных хищных (плотоядных) всеядных и паразитов. Животные сильно различаются по продолжительности жизни. Среди самых долгоживущих — колония кораллов Savalia savaglia чей возраст составляет 2700 лет. Животные в культуре Некоторые религии и философии отрицают принадлежность человека к животным и заявляют что он является высшим существом относительно них. Например это описывается в христианской книге «Бытие» из библейского цикла: там животные созданы богом произвольно а человек — подобно божественному и животные отданы ему в услужение. Классификация История классифицирования животного мира Аристотель впервые в собственной отдельной работе «О возникновении животных» предпринял попытку разделить живой мир на растения и животных. Затем последовали труды Карла Линнея — шведского естествоиспытателя и врача создателя единой системы классификации растительного и животного мира (ещё при жизни принесшей ему всемирную известность) в которой в значительной степени упорядочены и обобщены знания всего предыдущего периода развития биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — определение понятия биологического вида внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры и установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями. Кроме того Карл Линней является автором первой иерархической классификации живой природы ставшей основой (базисом) для научной классификации живых организмов. Он разделил природный мир на три «царства»: минеральное растительное и животное использовав четыре уровня («ранга»): классы отряды роды и виды. Введённый Линнеем в практику систематики метод формирования научного названия для каждого из видов (так называемые тривиальные названия лат. nomina trivialia которые позже стали использоваться в качестве видовых эпитетов в биноминальных названиях живых организмов) используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия состоящие из большого количества слов давали описание видов но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода затем специфичное имя — позволило отделить номенклатуру от таксономии. В оригинальной схеме Линнея животные были отнесены к одному из трёх царств разделённому на классы Черви Насекомые Рыбы Амфибии Птицы и Млекопитающие. С тех пор последние четыре класса были объединены в один тип — хордовые в то время как остальные классы были отнесены к беспозвоночным. Биологическая систематика В приведённой версии классификации насчитывается 35 типов животных (слово «тип» не указывается). Далее описаны некоторые альтернативные классификации. Подцарство Эуметазои или настоящие многоклеточные Eumetazoa (Без ранга) кишечнополостные или радиальные Coelenterata или Radiata Книдарии или стрекающие Cnidaria (описано около 11 000 видов) Гребневики Ctenophora (известно от 100 до 150 видов) (Без ранга) bilateria Первичноротые (Protostomia) Acoelomorpha Ортонектиды Orthonectida (около 30 видов) Дициемиды Dicyemida или Rhombozoa Плоские черви Plathelmintes (около 25 000 видов) Немертины Nemertina или Nemertini (около 1000 видов) Брюхоресничные черви или гастротрихи Gastrotricha (около 600 видов) Гнатостомулиды Gnathostomulida (около 100 видов) Micrognathozoa (единственный вид — Limnognathia maerski) Коловратки Rotatoria или Rotifera (около 1500 видов) Скребни или акантоцефалы Acanthocephala (около 750 видов) Scalidophora (около 300 видов) Внутрипорошицевые Entoprocta (около 150 видов) Нематоды или собственно круглые черви Nematoda (описано около 80 000 видов общее число видов предположительно — около миллиона) Волосатики Gordiacea или Nematomorpha (около 320 видов) Циклиофоры Cycliophora (известны три вида) Моллюски или мягкотелые Mollusca (более 150 000 видов) Сипункулиды Sipunculida (около 144—320 видов) Кольчатые черви или кольчецы или аннелиды Annelida (более 12 000 видов) Эхиуры Echiura (около 150 видов) Тихоходки Tardigrada (более 900 видов) Онихофоры или первичнотрахейные Onychophora (около 100 видов) Членистоногие Arthropoda: насекомые (общее число видов предположительно — от 3—10 до 30 млн) паукообразные (около 100 000 видов) ракообразные (около 52 000 видов) и др. Форониды Phoronida (изучено 12 видов) Мшанки Bryozoa или Ectoprocta (около 5000 видов) Плеченогие или брахиоподы Brachiopoda (примерно 280 современных и 30 000 вымерших видов) Вторичноротые (Deuterostomia) Иглокожие Echinodermata (около 7000 видов): морские звёзды (около 1600 видов) морские ежи (около 940 видов) и др. Щетинкочелюстные Chaetognatha (около 120 видов) Полухордовые Hemichordata (около 100 видов) Хордовые Chordata (около 51 000 видов): в том числе позвоночные (около 40 000 видов; млекопитающие (до 5400 видов) птицы (более 9800 видов) и др.)) Подцарство Прометазои (Prometazoa) Губки Porifera или Spongia (около 8000 видов) Пластинчатые Placozoa или Mesenchymia (два вида) Альтернативные варианты классификации Классификация царства животных не является устоявшейся и существует множество вариантов. Иногда простейших относят к животным в качестве подцарства на основании того что они (в большинстве) являются гетеротрофными активно передвигающимися организмами. Но с другой стороны простейшие зачастую в не меньшей степени обладают признаками растений и занимают в некотором смысле промежуточное положение между животными и растениями. Поэтому протистов также выделяют в отдельное царство (или несколько царств). В некоторых классификациях выделялось подцарство Агнотозои включающее плакозоев ортонектид и дициемид. Кроме того количество и состав типов подвергаются различным изменениям. Вот лишь некоторые возможные вариации на тему типов. Книдарий и гребневиков могут объединять в один тип (кишечнополостные). Нематод брюхоресничных червей киноринхов волосатиков коловраток и иногда приапулид объединяют в качестве классов в одном типе первичнополостные черви или круглые черви (явно устаревшая классификация). Нематод волосатиков и брюхоресничных червей относят к типу круглые черви (Nemathelminthes). Классы головохоботных — приапулид киноринхов и лорицифер рассматривают в качестве отдельных типов. Форонид мшанок и плеченогих объединяют в тип щупальцевые или лофофоровые с тремя соответствующими классами. Полухордовые ранее считались подтипом хордовых. Оболочники нередко рассматривались в качестве отдельного типа. Во многих руководствах в качестве отдельного типа вторичноротых рассматриваются погонофоры. Ортонектиды и дициемиды могут рассматриваться как один тип мезозои (явно устаревшая классификация). В состав Metazoa включается тип Myxozoa который ранее относили к протистам. Группы животных Первичноротые Первичноро́тые (лат. Protostomia) — таксон многоклеточных животных из группы Bilateria. В период зародышевого развития на месте их первичного рта (бластопора) образуется рот или при щелевидном замыкании бластопора рот и анальное отверстие. Этим они отличаются от вторичноротых у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие а ротовое возникает позже в другом месте. ==== Platyzoa ==== Platyzoa (от др.-греч. πλατύς — «плоский» ζῷον — «животное») — группа первичноротых животных (Protostomia). Название таксона предложено в 1998 году Т. Кавалир-Смитом для «ресничных несегментированных организмов без полости тела или с первичной полостью тела лишённых циркуляторной системы». Впоследствии состав группы был пересмотрен: в неё включили циклиофор и внутрипорошицевых и исключили из неё Acoelomorpha ранее считавшихся представителями турбеллярий. Монофилетический статус таксона в этом изменённом составе подтверждён молекулярно-генетическими исследованиями. ==== Lophotrochozoa Spiralia ==== Спира́льные (лат. Spiralia Lophotrochozoa) — огромная группа беспозвоночных животных включающая моллюсков и кольчатых червей. Первые включают в частности улиток двустворок и кальмаров а вторые — дождевых червей и пиявок. При этом кольчатых червей (ввиду сегментированности их тела) считали ближе к членистоногим. Группу предложил в 1995 году Kenneth M. Halanych который основывался на молекулярных данных. Молекулярные доказательства например эволюция маленьких субъединиц рРНК доказывают монофилию типов данного надтипа. ==== Panarthropoda ==== Panarthropoda (лат.) — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (лат. Protostomia) объединяющий членистоногих онихофор тихоходок и вымершую группу Xenusia. Общие черты строения Panarthropoda подчинены законам метамерной симметрии: тело организма включает несколько сходных элементов — сегментов — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей которые у всех Panarthropoda первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Метамерия характерна и для внутренних органов: мышц приводящих в движение конечности органов выделения и элементов нервной системы. Следует отметить что морфология Panathropoda очень разнообразна так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено. Вторичноротые Вторичноро́тые (лат. Deuterostomia) — группа многоклеточных животных из группы Bilateria — включает полухордовых иглокожих и хордовых. Термин введён немецким зоологом К. Гроббеном (1908). У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом). К ним относятся в том числе и наиболее прогрессивные (с позиции эволюционного учения) животные — позвоночные (подтип хордовых). Однако происхождение вторичноротых неясно. Возможно они произошли от радиальных (кишечнополостных) животных независимо от первичноротых. Согласно другим гипотезам предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых объединяемых в группу низших червей. Но последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой версии. См. также Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989.Пресмыка́ющиеся или репти́лии (лат. Reptilia) — класс (по традиционной классификации) или парафилетическая группа (по кладистической классификации) преимущественно наземных позвоночных животных включающий современных черепах крокодилов клювоголовых амфисбен ящериц и змей. В XVIII—XIX веках вместе с амфибиями объединялись в группу гады — холоднокровные наземные позвоночные. Считаются самыми близкими к птицам (иногда даже объединяются с ними в одну таксономическую группу). В мире известно около 9400 видов пресмыкающихся на территории России обитает 77 видов. Крупнейшие наземные животные принадлежали к динозаврам — представителям древних пресмыкающихся. Пресмыкающиеся пережили расцвет в эпоху мезозоя когда они доминировали на земле в море и в воздухе. В конце мелового периода большая часть пресмыкающихся вымерла. Современные рептилии — лишь разрозненные остатки того мира. Однако древние рептилии дали начало двум процветающим в настоящее время группам животных — птицам и млекопитающим причём многие приспособления обусловившие эволюционный успех этих групп появились еще у их предков представлявших собой специализированные формы рептилий (дифференцированная зубная система теплокровность теплоизолирующие покровы тела — перья и шерсть развитый головной мозг и так далее). Строение У пресмыкающихся наблюдаются как черты более простых по строению амфибий так и черты высших позвоночных животных. Покров Наружный кожный покров современных пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки которая у многих видов происходит несколько раз в год. Наряду с этим древние рептилии могли также быть покрыты перьями (являющимися по строению специализированной формой чешуи) или похожими на пух нитевидными образованиями (прогрессивные архозавры) либо иметь голую кожу с обильными железами (синапсиды) и шерстью (прогрессивные зверозубые рептилии). Плотная и сухая кожа содержит пахучие железы. Слизистые железы отсутствуют — кожа рептилий сухая характерный блеск ей придают гладкие чешуи. В наружной части внутреннего слоя кожи часто находятся специальные клетки — хроматофоры. В этих клетках секретируются пигменты: меланины и каротиноиды. Также в хроматофорах встречается способный отражать свет гуанин. Благодаря хроматофорам некоторые пресмыкающиеся способны изменять окраску своего тела за сравнительно короткое время. Хамелеоны — наиболее известные представители с подобным свойством. Скелет В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный (лат. pars cervicalis) туловищный (пояснично-грудной pars thoracolumbalis) поясничный крестцовый (pars sacralis) и хвостовой (pars caudalis). Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80 у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних (атлант и эпистрофей) образуют сустав позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков каждый с парой рёбер. Первые несколько позвонков прикрепляются к грудине образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки. В некоторых группах рептилий осевой скелет имеет отличия. У змей позвоночник отчетливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы грудина отсутствует. У черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря вследствие чего неподвижны. Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие или первичные) так и многочисленные кожные (покровные или вторичные) кости. Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти. Мышечная система Мышечная система пресмыкающихся представлена жевательной шейной мускулатурой мускулатурой брюшного пресса а также мускулатурой сгибателей и разгибателей. Присутствуют характерные для амниот межрёберные мышцы играющие важную роль при акте дыхания. Подкожная мускулатура позволяет изменять положение роговых чешуй. Энергоснабжение произвольной мускулатуры современных пресмыкающихся происходит главным образом за счёт анаэробного разложения глюкозы — порядка 50…75 % мышечных волокон в их мышцах приспособлены к работе в анаэробных условиях (без участия кислорода). Такой метаболизм позволяет им перемещаться на короткие расстояния столь же быстро как и теплокровным животным причём интенсивность реакции слабо зависит от температуры тела. Однако уже через 1-2 минуты интенсивной работы мускулатуры в анаэробном режиме в ней накапливается молочная кислота что приводит к наступлению мышечной усталости. В результате уже после нескольких быстрых пробежек рептилия становится практически неспособна к активным действиям на время до нескольких часов требующееся для распада накопившейся в мышцах молочной кислоты. Среди вымерших древних рептилий известны высокоподвижные формы (такие как терапсиды многие динозавры и птерозавры) строение тела и предполагаемый образ жизни которых говорят о способности поддерживать продолжительную мышечную активность без утомления что соответствует более интенсивному чем у современных пресмыкающихся обмену веществ и работе мышц преимущественно по аэробному механизму требующему интенсивного снабжения кислородом. Это в свою очередь должно было сопровождаться коренной перестройкой физиологии организма (полное разделение желудочков сердца повышение эффективности дыхания за счёт отделения воздухоносных путей от ротовой полости и появления вторичного нёба повышение эффективности пищеварения за счёт измельчения пищи при пережёвывании появление эффективных механизмов терморегуляции и так далее). Данные изменения отчасти прослеживаются на палеонтологическом материале в линиях рептилий ведущих к млекопитающим и птицам. В настоящее время надёжно показано существование теплокровности (эндотермной системы терморегуляции) как минимум у некоторых групп динозавров и терапсид. Нервная система Как и у большинства хордовых животных центральная нервная система пресмыкающихся представлена головным (из 5 отделов) и спинным мозгом. Головной мозг расположен внутри черепа. Ряд важных особенностей отличает головной мозг пресмыкающихся от головного мозга земноводных. Нередко говорят о так называемом зауропсидном типе головного мозга присущем также и птицам в отличие от ихтиопсидного типа у рыб и земноводных. Выделяют пять отделов головного мозга пресмыкающихся. Передний мозг состоит из двух больших полушарий от которых отходят обонятельные доли. Поверхность больших полушарий абсолютно гладкая. В мозговом своде полушарий различают первичный свод — архипаллиум занимающий большую часть крыши полушарий и зачатки неопаллиума. Дно переднего мозга в основном состоит из полосатых тел. Промежуточный мозг расположен между передним и средним мозгом. В верхней его части расположен эпифиз а на нижней стороне — гипофиз. У большинства ящериц и гаттерии (а также многих вымерших форм) рядом с эпифизом развивается теменной глаз а у крокодилов потеряны оба этих органа. Дно промежуточного мозга занято зрительными нервами и их перекрестом (хиазмой). Средний мозг представлен двумя крупными передними холмами — зрительными долями а также небольшими задними холмами. Зрительная кора более развита чем у амфибий. Мозжечок прикрывает переднюю часть продолговатого мозга. Он более крупный по сравнению с мозжечком амфибий. Продолговатый мозг образует изгиб в вертикальной плоскости который характерен для всех амниот. От головного мозга отходят 12 пар черепных нервов. В спинном мозге разделение на белое и серое вещество более отчётливо чем у амфибий. От спинного мозга отходят сегментальные спинномозговые нервы образуя типичное плечевое и тазовое сплетение. Отчётливо выражена вегетативная нервная система (симпатическая и парасимпатическая) в виде цепи парных нервных ганглиев. Органы чувств Пресмыкающиеся имеют шесть основных органов чувств: Орган зрения — глаза устроены сложнее чем у амфибий: в склере присутствует кольцо из тонких костных пластинок; от задней стенки глазного яблока отходит вырост — гребешок вдающийся в стекловидное тело; в ресничном теле развита поперечно-полосатая мускулатура которая позволяет не только перемещать хрусталик но и изменять его форму таким образом осуществляя наводку на резкость в процессе аккомодации. Органы зрения имеют приспособления к работе в воздушной среде. Слёзные железы предохраняют глаза от высыхания. Наружные веки и мигательная перепонка выполняют защитную функцию. У змей и некоторых ящериц веки срастаются формируя прозрачную оболочку. Сетчатка глаза может содержать как палочки так и колбочки. У ночных видов колбочки отсутствуют. У большинства дневных видов диапазон цветного зрения смещён в жёлто-оранжевую часть спектра. Зрение имеет решающее значение среди органов чувств пресмыкающихся. Теменной глаз сохранившийся у некоторых видов важен для ориентирования в пространстве и синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи хотя многое в его функциях ещё неясно. Орган обоняния представлен внутренними ноздрями — хоанами и вомероназальным органом. По сравнению со строением земноводных хоаны расположены ближе к глотке что даёт возможность свободно дышать в то время как пища находится во рту. Обоняние развито лучше чем у земноводных позволяя многим ящерицам находить пищу находящуюся под поверхностью песка на глубине до 6—8 см. Орган вкуса — вкусовые луковицы расположенные в основном в глотке. Орган тепловой чувствительности находится на лицевой ямке между глазом и носом с каждой стороны головы. Особенно развит у змей. У ямкоголовых змей термолокаторы позволяют определять даже направление источника теплового излучения. Орган слуха близок к органу слуха лягушек он содержит внутреннее и среднее ухо снабженное барабанной перепонкой слуховой косточкой — стременем и евстахиевой трубой. Роль слуха в жизни пресмыкающихся сравнительно невелика особенно слаб слух у змей не имеющих барабанной перепонки и воспринимающих колебания распространяющиеся по земле или в воде. Пресмыкающиеся воспринимают звуки в диапазоне 20—6000 Гц хотя большинство хорошо слышит лишь в диапазоне 60—200 Гц (у крокодилов 100—3000 Гц). Осязание выражено отчётливо особенно у черепах которые могут чувствовать даже лёгкое прикосновение к панцирю. Дыхательная система Для пресмыкающихся характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку которая на конце делится на бронхи ведущие в лёгкие. Как и у земноводных лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение что значительно увеличивает дыхательную поверхность. Поскольку тело покрыто чешуйками кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи) и лёгкие являются единственным дыхательным органом. Система кровообращения Как и амфибии большинство пресмыкающихся обладают трёхкамерным сердцем состоящим из желудочка и двух предсердий. Желудочек разделён неполной перегородкой на две половины: верхнюю и нижнюю. Крокодилы обладают четырехкамерным сердцем. При такой конструкции сердца в щелевидном пространстве вокруг неполной перегородки желудочка устанавливается градиент (разность) количества кислорода крови. После сокращения предсердий артериальная кровь из левого предсердия оказывается в верхней половине желудочка и вытесняет венозную кровь излившуюся из правой части желудочка в нижнюю половину. В правой части желудочка оказывается смешанная кровь. При сокращении желудочка каждая порция крови устремляется к ближайшему отверстию: артериальная кровь из верхней половины — в правую дугу аорты венозная кровь из нижней половины — в лёгочную артерию а смешанная кровь из правой части желудочка — в левую дугу аорты. Поскольку именно правая дуга аорты несёт кровь к мозгу мозг получает наиболее обогащённую кислородом кровь. У крокодилов перегородка полностью разделяет желудочек на две половины: правую — венозную и левую — артериальную таким образом сформировав четырёхкамерное сердце практически как у млекопитающих и птиц. В противоположность общему артериальному стволу земноводных у рептилий наблюдается три самостоятельных сосуда: лёгочная артерия и правая и левая дуги аорты. Каждая дуга аорты загибается назад вокруг пищевода и сойдясь друг с другом они соединяются в непарную спинную аорту. Спинная аорта тянется назад отсылая по пути артерии ко всем органам. От правой дуги аорты отходящей от левого артериального желудочка ответвляются общим стволом правая и левая сонные артерии от правой же дуги отходят и обе подключичные артерии несущие кровь к передним конечностям. Полного разделения на два независимых круга кровообращения у пресмыкающихся (включая крокодилов) не происходит поскольку венозная и артериальная кровь смешиваются в спинной аорте. Подобно рыбам и амфибиям все современные пресмыкающиеся — холоднокровные животные. Несмотря на это многие пресмыкающиеся могут регулировать температуру перемещаясь из тени на солнце и обратно или меняя цвет становясь темнее чтобы согреться или светлее чтобы остыть. Пищеварительная система Вследствие разнообразия доступной для питания пищи пищеварительный тракт у пресмыкающихся гораздо более дифференцирован чем у земноводных животных. Пищеварительная система начинается ротовым отверстием ограниченным челюстями с коническими одинаковыми прочно прирастающими зубами (гомодонтная система). Язык свободный впереди мускулистый подвижный к концу утончается и раздваивается. Ротовая полость отграничена от глотки развивающимся вторичным костным нёбом. Многоклеточные слюнные железы содержат пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий пищевод далее в мускулистый желудок и кишечник. Желудок имеет толстые мышечные стенки. На границе между тонкой и толстой кишкой находится слепая кишка которой нет у амфибий. Большая печень рептилий имеет желчный пузырь. Поджелудочная железа в виде длинного плотного тела лежит в петле двенадцатиперстной кишки. Кишечник заканчивается клоакой. Выделительная система Выделительная система пресмыкающихся представлена почками мочеточниками и мочевым пузырём. Почки пресмыкающихся существенно отличаются от почек рыб и амфибий которым приходится решать задачу избавления от постоянного избытка воды в организме. Вместо туловищных почек амфибий (мезонефрос) почки рептилий (метанефрос) располагаются в тазовой области с брюшной стороны клоаки и по её бокам. Почки соединяются с клоакой через мочеточники. Тонкостенный стебельчатый мочевой пузырь соединяется с клоакой тонкой шейкой на её брюшной стороне. У некоторых пресмыкающихся мочевой пузырь недоразвит (крокодилы змеи некоторые ящерицы). Также появляется новый орган выделения — тазовая почка. У наземных рептилий конечный продукт азотистого обмена — мочевая кислота. Половая система Пресмыкающиеся — раздельнополые животные двуполое размножение. Половая система самцов состоит из пары семенников которые расположены по бокам поясничного отдела позвоночника. От каждого семенника отходит семенной канал который впадает в вольфов канал. С появлением туловищной почки у пресмыкающихся вольфов канал у самцов выступает лишь как семяпровод и полностью отсутствует у самок. Вольфов канал открывается в клоаку образуя семенной пузырёк. Половая система самок представлена яичниками которые подвешены на брыжейке к спинной стороне полости тела по бокам позвоночника. Яйцеводы (мюллеровы каналы) также подвешены на брыжейке. В переднюю часть полости тела яйцеводы открываются щелевидными отверстиями — воронками. Нижний конец яйцеводов открывается в нижний отдел клоаки на её спинной стороне. Образ жизни Развитие Оплодотворение внутреннее. Развитие зародыша происходит в яйце с кожистой или известковой оболочкой наряду с этим встречается яйцеживорождение и (реже) истинное живорождение. У пресмыкающихся прямое постэмбриональное развитие. Для многих представителей характерна забота о потомстве в частности самки крокодилов переносят потомство от места кладки к водоёмам в ротовой полости хотя в некоторых случаях могут съесть детёныша. Питание Большинство пресмыкающихся относится к плотоядным животным (включая насекомоядность и поедание падали истинное хищничество среди современных рептилий встречается редко). Для некоторых (например агамы игуаны) характерно смешанное питание. Встречаются и почти исключительно травоядные пресмыкающиеся (сухопутные черепахи). Передвижение Примитивные группы древних амниот (первые рептилии) изначально передвигались на четырёх широко расставленных в стороны конечностях которые при локомоции раздвигались медиалатерально и не были способны постоянно поддерживать туловище над землёй (отсюда — «пресмыкание» волочение живота по земле давшее название всей группе) что соответствовало характерному для них низкому уровню интенсивности обмена веществ и сравнительно малоподвижному образу жизни связанному с чередованием коротких вспышек активности и длительного отдыха лёжа на животе. Современные пресмыкающиеся в основном сохраняют подобный (примитивный в эволюционном плане) характер локомоции некоторое исключение составляют лишь крокодилы (весьма продвинутые в эволюционном плане относительно других групп современных рептилий по многим особенностям приближающиеся к птицам) у которых конечности при беге могут занимать положение под туловищем (у некоторых вымерших групп крокодилов которые вели исключительно сухопутный образ жизни такое положение конечностей было габитуальным то есть поддерживалось большую часть времени — в Австралии такие наземные крокодилы обитали ещё 40 тыс. лет назад то есть одновременно с человеком современного вида). Встречаются специализированные ползающие формы — змеи безногие ящерицы. Большинство рептилий неплохо плавают за счёт «рыбообразного» изгибания тела в поперечной плоскости. У некоторых групп приспособление к водной среде достигло более высокой степени причём в процессе эволюции у них вырабатывались различные типы локомоции. Так ихтиозавры и в меньшей степени крокодилы сохранили характер плавания за счёт поперечных изгибов туловища. С другой стороны у морских черепах и вымерших плезиозавров выработался новый механизм движения в воде за счёт взмахов конечностей преобразовавшихся в ласты в результате чего эти группы практически полностью утратили способность перемещаться на суше (правда чепепахи сильно отличаются по происхождению от остальных групп рептилий и в настоящее время иногда исключаются из их числа выделяясь в самостоятельный класс). Несколько родов пресмыкающихся способны к планирующему полёту — например летучие драконы (агамы рода Draco) и древесные летучие змеи из рода Chrysopelea. Активно летающие рептилии известны только из ископаемых останков (см. Птерозавры). В древности развитие некоторых продвинутых групп рептилий шло в иных направлениях — их конечности стали перемещаться непосредственно под туловище занимая более габитуально вертикальное (выпрямленное) положение что соответствовало более подвижному образу жизни связанному с быстрым бегом и активным преследованием добычи. У текодонтов лобковая и седалищная кости начали удлиняться передние ноги — укорачиваться а тяжёлый длинный хвост практически лишившийся подвижности из-за срастания тазовых костей превратился в балансир уравновешивающий массу вытянутого туловища. Задние конечности при ходьбе стали перемещаться в парасагиттальной плоскости голеностопный сустав получил возможность пружинить при ходьбе что способствовало более экономному расходу сил а опора переместилась на средний (третий) палец. Это позволило многим группам текодонтов перейти к факультативной или даже габитуальной бипедальности подобно современным бегающим птицам специализировавшись на беге на двух ногах. Данные изменения должны были сопровождаться значительным повышением интенсивности обмена веществ поскольку постоянное поддержание тела над землёй и длительная локомоторная активность требовали намного больших энергозатрат по сравнению с «пресмыканием». Однако проследить подобные изменения на палеонтологическом материале сложно. Достоверно известно однако что потомки данной группы рептилий — птицы — имеют интенсивный обмен веществ и эндотермную систему терморегуляции (теплокровность). Непосредственные потомки текодонтов — ранние динозавры как ящеротазовые так и птицетазовые — были активными хищниками как минимум часть времени передвигавшимися на задних конечностях что способствовало их быстрому прогрессу особенно после вымирания большинства зверозубых рептилий на рубеже пермского и триасового периода. В юрском периоде почти все более-менее крупные наземные животные (свыше метра в длину) были динозаврами. Постепенно часть динозавров переходит на растительную пищу занимая освободившиеся экологические ниши. Большинство растительноядных видов вновь возвращается к передвижению на четырёх конечностях эволюция же хищников продолжает идти по «двуногому» пути (у тираннозавра и тарбозавра передние конечности оказались практически редуцированны а у манирапторов — напротив развились в специализированную хватательную форму). В течение 140 млн лет вплоть до конца мелового периода основными наземными хищными позвоночными были бипедальные динозавры наиболее продвинутые формы которых по большинству признаков неотличимы от птиц (предками которых они являлись). Как видно исторически для рептилий было свойственно главным образом именно активное передвижение на двух или четырёх выпрямленных конечностях именно такие бегающие формы занимали господствующее положение в данном классе животных на протяжении большей части его истории. В настоящее время подобные формы среди рептилий не возникают поскольку экологические ниши связанные с активным преследованием добычи полностью заняты более продвинутыми в эволюционном отношении млекопитающими (двуногие хищные формы изредка возникали у птиц — например фороракосы). Некоторое исключение составляет насекомоядная плащеносная ящерица способная к бегу на двух ногах (при сохранении расположения конечностей по бокам от туловища). Голос Большинство рептилий не имеет настоящего голосового аппарата и может издавать лишь самые примитивные звуки вроде шипения или свиста. Их голоса однообразны. Хозяйственное значение Значение пресмыкающихся для человека сравнительно невелико. Кожа крокодилов крупных змей и ящериц применяется в кожевенной промышленности для изготовления чемоданов ремней обуви и т. п. однако эти предметы носят эксклюзивный характер являясь предметом роскоши. Мясо и яйца многих черепах употребляются в пищу. Также могут употребляться в пищу некоторые ящерицы и змеи. Змеиный яд находит применение в медицине. Многие змеи полезны истреблением грызунов а ящерицы — насекомых. Некоторые виды пресмыкающихся держат в качестве домашних животных. Большую опасность для людей представляют ядовитые змеи особенно в тропических странах. Крупные крокодилы опасны для человека наносят ущерб животноводству. Многие черепахи вредят рыбному промыслу. Эволюция пресмыкающихся Первые представители пресмыкающихся — котилозавры — известны со среднего карбона. К концу периода появляются зверообразные рептилии которые в пермском периоде расселились практически по всей суше став господствующей группой среди пресмыкающихся. В мезозойской эре наступает расцвет пресмыкающихся среди представителей наблюдается наибольшее многообразие. Происходит освоение морских и речных водоёмов а также воздушного пространства. В мезозое происходит формирование всех групп пресмыкающихся. Последняя группа — змеи — сформировалась в меловом периоде. В конце мелового периода происходит резкое сокращение количества видов пресмыкающихся. Однозначно указать причины вымирания современная наука пока не может. Филогенетика Модельные объекты В 2011 году был расшифрован геном пресмыкающегося — ящерицы анолис каролинский. Таким образом это пресмыкающееся вошло в круг модельных объектов генетики. Классификация В классификации пресмыкающихся много неясного во многом потому что большая их часть вымерла. Класс или группа: Пресмыкающиеся (Reptilia) Подкласс Анапсиды (Anapsida) Отряд † Captorhinida Отряд Черепахи (Testudines или Chelonia) Отряд † Котилозавры (Cotylosauria) Отряд † Procolophonomorpha Подотряд † Мезозавры (Mesosauria) (Proganosauria) Подкласс Диапсиды (Diapsida) Отряд † Araeoscelidia Группа † Avicephala Группа Эозухии (Eosuchia) Группа † Acerosodontosauridae Группа Neodiapsida Отряд † Araeosceloidea Отряд † Ихтиозавры (Ichthyosauria) Отряд † Younginiformes Надсемейство † Younginoidea Инфракласс Lepidosauromorpha Надотряд † Зауроптеригии (Sauropterygia) Отряд † Placodontia Отряд † Nothosauroidea Отряд † Плезиозавры (Plesiosauria) Надотряд Лепидозавры или чешуйчатые ящеры (Lepidosauria) Отряд Клювоголовые или хоботноголовые (Rhynchocephalia) Отряд Чешуйчатые (Squamata): ящерицы и змеи Инфракласс Архозавроморфы Отряд † Rhynchosauria Отряд † Prolacertiformes Отряд † Проторозавры (Protorosauria) † Текодонты (Thecodontia) — устаревший класс в настоящее время рассматривается как парафилетический Группа Архозавры (Archosauria) Группа Круротарзы (Crurotarsi) Надотряд Crocodylomorpha Отряд Крокодилы (Crocodylia или Crocodilia) — единственные выжившие современные представители Отряд † Sphenosuchia Отряд † Rauisuchia Отряд † Aetosauria Отряд † Phytosauria Группа † Avemetatarsalia Группа † Ornithodira Группа † Dinosauriformes Семейство † Silesauridae Отряд † Птерозавры или летающие ящеры (Pterosauria): Надотряд † Динозавры (Dinosauria) (кроме птиц) Отряд † Ящеротазовые динозавры (Saurichia) — вымерли возможно дали начало птицам Отряд † Птицетазовые динозавры (Ornithischia) См. также Пресмыкающиеся описанные в 2010 году Пресмыкающиеся описанные в 2009 году Примечания Ссылки Пресмыкающиеся // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Классификация современных пресмыкающихся (англ.) Литература Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Часть 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие // Зоология позвоночных. — М.: Высшая школа 1979. — С. 272. Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Практикум по зоологии позвоночных. — М.: Высшая школа 1981. Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989. Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 5. (Земноводные. Пресмыкающиеся). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — Москва: Просвещение 1969. — 488 стр.Иглоко́жие (лат. Echinodermata) — тип исключительно морских донных животных большей частью свободноживущих реже сидячих встречающихся на любых глубинах Мирового океана. Насчитывается около 7000 современных видов (в России — 400). Наряду с хордовыми иглокожие относятся к ветви вторичноротых животных (Deuterostomia). Современными представителями типа являются морские звёзды морские ежи офиуры (змеехвостки) голотурии (морские огурцы) и морские лилии. В состав этого типа входят также приблизительно 13 000 вымерших видов которые процветали в морях начиная с раннего кембрия. Строение и физиология Для взрослых иглокожих характерна радиальная и обычно пятилучевая симметрия тела в то время как их личинки — билатерально-симметричные. Таким образом иглокожие обладают вторично-приобретённой радиальной симметрией тела. Все иглокожие проходят пятилучевую стадию развития даже если в итоге вновь приобретают двустороннюю симметрию (морские огурцы неправильные морские ежи). Многие морские лилии и некоторые морские звёзды обладают большим количеством рук обычно кратным пяти. У некоторых офиур (Gorgonocephalus arcticus) руки ветвятся образуя сложную древовидную структуру. У взрослого иглокожего различают оральную сторону на которой находится рот и противоположную аборальную сторону на которой обычно располагается анальное отверстие. Оральная сторона активно передвигающихся морских звёзд офиур и морских ежей обращена к субстрату по которому животное ползёт. Тело морских огурцов вытянуто в орально-аборальном направлении: на одном его конце располагается рот а на другом — анус. Морские лилии ведут сидячий образ жизни прикрепляясь к субстрату аборальной стороной. Лучи (руки) иглокожего животного называются радиусами. На оральной стороне каждого радиуса обычно расположены амбулакральные ножки с помощью которых животное передвигается. Напротив радиусов находятся интеррадиусы. Внешнюю радиальную симметрию животного нарушает мадрепоровая пластинка располагающаяся на одном из интеррадиусов. Размеры иглокожих варьируют от нескольких миллиметров до метра а у некоторых вымерших видов — даже до 20 м. Тело морских звёзд и офиур имеет пятиугольную или звёздчатую форму морских ежей — шарообразную сердцевидную (сердцевидный морской ёж Echinocardium cordatum) или дисковидную (плоские морские ежи) форму у голотурий тело бочонковидное или червеобразное а у морских лилий напоминает цветок. Разнообразие иглокожих Покровы и скелет В подкожном слое иглокожих развивается биоминеральный эндоскелет который состоит из известковых пластинок и часто образует разнообразные наружные придатки: иглы шипы и педицеллярии. У многих морских ежей эти придатки развиваются особенно сильно. Иглы выполняют защитную функцию. Часто они бывают подвижными. Некоторые морские ежи направляют иглы в сторону приближающейся опасности. Педицеллярии — это иглы видоизменённые в хватательные щипчики. С их помощью животное чистится и избавляется от паразитов. У морских ежей скелет принимает участие в формировании особого жевательного органа — аристотелева фонаря. У офиур скелет особенно развит в лучах где он образует ряд массивных известковых члеников — позвонков. У голотурий скелет редуцирован. Иглокожие в отличие от всех других животных могут обратимо менять жёсткость своих покровов и соединительной ткани. Они обладают соединительной тканью способной изменять свою жёсткость — так называемой мутабельной соединительной тканью. Крайние значения жёсткости различаются: когда морская звезда изгибается дугой над жертвой (например моллюском) она придаёт жёсткость своей соединительной ткани и её лучи становятся опорой для амбулакральных ножек которые прикрепляются к створкам моллюска. После принятия пищи соединительная ткань размягчается становится эластичной морская звезда распрямляется. Морские ежи изменяя жёсткость соединительной ткани могут фиксировать положение игл которые используются для отражения хищников или для заякоривания в расщелинах скал. В стрессовых условиях офиуры и голотурии спонтанно отторгают (аутотомируют) лучи или выбрасывают внутренние органы с помощью местного размягчения соединительной ткани. В крайних случаях когда некоторые голотурии извлекаются из воды на воздух их тело полностью размягчается растекается и животное погибает. Хотя покровы иглокожих содержат мышцы нервы и другие типы клеток жёсткость меняет именно внеклеточный матрикс соединительной ткани. В этом матриксе имеются окончания нервных клеток причём вероятно существует два типа нервов: действие одних делает матрикс жёстким действие других размягчает его. На жёсткость матрикса влияет изменение концентрации Ca2+ и других катионов. В целом увеличение концентрации Ca2+ придаёт матриксу жёсткость а уменьшение — размягчает его. Ca2+ может участвовать в образовании мостиков между макромолекулами в матриксе. В состав эпидермы иглокожих входят механорецепторные клетки обеспечивающие осязание пигментные клетки обуславливающие окраску животного и железистые клетки выделяющие липкий секрет или даже токсины. Пищеварительная система Рот иглокожих расположен на оральной стороне тела. Анальное отверстие чаще всего находится на аборальной стороне но у морских лилий и неправильных морских ежей он располагается на оральной стороне тела. У офиур ануса нет. Чаще всего пищеварительная трубка представлена длинной кишкой. У морских звёзд формируется объёмный желудок способный выворачиваться наизнанку через рот. Звезда обволакивает желудком добычу которую не может проглотить и таким образом осуществляет наружное пищеварение. Пищеварительные железы представлены печёночными выростами и ректальными железами. Выделительная система У некоторых иглокожих есть орган (функционально интегрированное сердце осевой канал и осевой кровяной сосуд) который гомологичен рено-перикарду («сердцу-почке») полухордовых но его роль в выделении сомнительна. Другие иглокожие не имеют такого органа и все иглокожие обладают экскрецией на клеточном уровне. Полость тела Одной из наиболее оригинальных черт строения иглокожих следует считать невероятно сложную дифференциацию целома на ряд систем: полость тела амбулакральную (воднососудистую) и перигемальную системы. Внутренние органы иглокожих лежат в обширной полости тела. Стенка полости тела состоит из перитонеального эпителия — одного слоя плоских клеток окружающего все внутренности. Некоторые органы лежат в карманах полости тела и как бы подвешены на особых складках — мезентериях. В коже иглокожих есть выросты в которые заходит полость тела — кожные жабры выполняющие дыхательную функцию. Их стенка очень тонкая поэтому через неё легко происходит газообмен. У голотурий формируются особые органы дыхания — водные лёгкие. Полость тела заполнена целомической жидкостью содержащей многочисленные амёбоидные клетки. Эти клетки поглощают продукты жизнедеятельности и чужеродные тела и выходят из тела через покровы. Таким образом они выполняют выделительную и иммунную функции. ==== Амбулакральная система ==== Амбулакральная система уникальна для всего царства животных. Это сообщающаяся с окружающей средой через каменистый канал и мадрепоровую пластинку сеть каналов заполненная жидкостью по составу близкой к морской воде. От радиальных амбулакральных каналов отходит множество амбулакральных ножек у основания которых находятся ампулы — мышечные пузырьки при сокращении которых ножка удлиняется. На конце ножки находится присоска. Амбулакральная система участвует в дыхании передвижении и добывании пищи. Так с помощью совместной работы множества амбулакральных ножек морская звезда может раскрыть раковину двустворчатого моллюска. ==== Перигемальная и кровеносная системы ==== Перигемальная система — это совокупность каналов и полостей (синусов) окружающих кровеносную систему животного. Кровеносная система слабо развита и представляет собой систему полостей в соединительной ткани (лакун) не имеющих эндотелиальной выстилки. В каждом луче находятся два радиальных перигемальных канала в перегородке между которыми располагается радиальный кровеносный сосуд. Радиальные сосуды впадают в оральное кровеносное кольцо лежащее в перегородке между двумя кольцевыми перигемальными каналами. Половой синус окружает аборальное кровеносное кольцо и половой столон. Два кровеносных кольца связаны осевым органом окружённым левым и правым осевыми синусами. Осевой комплекс В одном из интеррадиусов иглокожих расположен осевой комплекс органов. В его состав входят органы из разных систем: Каменистый канал соединяющий кольцевой амбулакральный канал с мадрепоровой пластинкой; Осевой орган внутри которого располагается сеть кровеносных сосудов; Левый осевой синус — часть целома соединяющая внутренний кольцевой перигемальный канал с правым осевым синусом; Правый осевой синус способный ритмически сокращаться и этим содействовать движению крови в сосудах то есть выполняющий функции сердца; Половой синус — участок целома содержащий половой тяж который состоит из незрелых половых клеток. Нервная система Нервная система иглокожих примитивная состоит из трёх отдельных частей построенных по радиальному плану: нервное кольцо и радиальные нервные тяжи. В оральной стенке тела лежит две нервные системы — чувствительная и двигательная. В аборальной стенке тела — только двигательная. Органы чувств иглокожих достаточно разнообразны но примитивны по строению. Они диффузно распределены по телу в виде различных чувствительных клеток (функции осязания химического чувства зрения). Светочувствительные клетки могут быть собраны в глазках. У морских звёзд глазки расположены на концах лучей а у морских ежей — вокруг анального отверстия. Размножение и развитие Половое размножение Большинство иглокожих — раздельнополые животные образуют много мелких бедных желтком яиц и вымётывают их в воду. Оплодотворение у иглокожих наружное. Развитие зародыша происходит в воде в составе меропланктона. Оплодотворённая яйцеклетка (зигота) начинает дробиться и через некоторое время образует бластулу. Дробление полное радиального типа. Обычно иглокожие вылупляются из яйца на стадии бластулы. Такая бластулообразная личинка представляет собой пузырь стенка которого состоит из одного эпителизированного слоя жгутиконосных клеток (бластомеров) а полость которого (бластоцель) заполнена студенистой жидкостью. Бластула способна передвигаться с помощью жгутиков. Часто на анимальном полюсе личинки жгутики более длинные и выполняют сенсорную функцию (апикальный орган). Через некоторое время на вегетативном полюсе происходит выселение (иммиграция) некоторых клеток в бластоцель. Клетки первичной мезенхимы участвующие в образовании личиночного скелета. После этого происходит впячивание (инвагинация) вегетативной стенки в бластоцель в результате чего формируется замкнутая первичная кишка (архентерон). Одновременно с этим из вершины архентерона в бластоцель выселяются клетки вторичной мезенхимы которые обладают амебоидной подвижностью и способствуют инвагинации а в дальнейшем — обособлению целомов образованию рта и личиночных рук. Затем происходит обособление целомической мезодермы входящей в состав архентерона путём образования выпячивания стенки которое отшнуровывается в форме целомического мешка то есть энтероцельным способом. В дальнейшем целом делится сначала на правый и левый а потом — на три пары целомов: правые и левые аксоцели (передние) гидроцели (средние) и соматоцели (задние). Обычно левые целомы опережают в развитии правые что связано с их ведущей ролью в метаморфозе. На этом завершается процесс гаструляции в результате которого обособляются три зародышевых листка: эктодерма (личиночные покровы) энтодерма (кишка) и мезодерма (первичная и вторичная мезенхима целом). Бластопор смещается на брюшную сторону и становится порошицей (анусом). На переднем конце на брюшной стороне образуется впячивание эктодермы так называемая ротовая бухта (стомодеум) которое сливается с кишкой и образует рот. Кишка расчленяется на три отдела: пищевод расширенный желудок и тонкую кишку. Тело приобретает яйцевидную форму. Вокруг рта образуется околоротовая впадина по краю которой формируется ресничный шнур на остальной поверхности тела реснички исчезают. С помощью биений ресничек клеток ресничного шнура личинка передвигается и подгоняет пищу ко рту. Эта общая для большинства иглокожих стадия билатерально-симметричной личинки получила название диплеврула. В дальнейшем личинка приобретает приспособления к планктонному образу жизни различные у разных классов и становится плутеусом (морские ежи и офиуры) аурикулярией (голотурии) или бипиннарией а позже — брахиолярией (морские звёзды). У видов с большим количеством желтка из яйца развиваются лецитотрофные (то есть питающиеся желтком) бочёнковидные личинки долиолярии опоясанные поперечными ресничными кольцами. Через некоторое время свободноплавающие билатерально-симметричные личинки приступают к метаморфозу в результате которого трансформируются в радиально-симметричное взрослое животное. В теле личинки образуется зачаток будущего взрослого животного (имагинальный диск). На левой стороне личинки формируется оральная сторона животного а на правой — аборальная. К концу метаморфоза происходит полная редукция личиночных органов. Образ жизни Обитают исключительно на морском дне от литорали и практически до предельных глубин. На больших глубинах иглокожие главным образом голотурии — господствующая группа донных животных. Не переносят изменений солёности воды так как не способны регулировать солевой состав жидкостей тела. Многие иглокожие — детритофаги есть полифаги (многие офиуры) хищники (большинство морских звёзд) и растительноядные (многие морские ежи). Филогенетическое происхождение Иглокожие возникли в докембрийскую эпоху расцвет типа приходится на палеозой. Общим предком всех вторичноротых было билатерально-симметричное свободноживущее животное с тремя парами целомических мешков. На это указывает наличие стадии развития сходной у всех Deuterostomia. У иглокожих данной стадии соответствует личинка диплеврула. Появление первых иглокожих связано с переходом этого гипотетического предка к сидячему образу жизни и приобретением им радиальной симметрии. Древнейшие представители иглокожих относятся к классу Carpoidea. Они жили с кембрия и до нижнего девона. Вели сидячий образ жизни но ещё не обладали радиальной симметрией. Тело было покрыто пластинками рот и анус размещались на стороне обращённой от субстрата. Внутренние органы располагались асимметрично. У представителей класса Cystoidea (шаровики) вокруг рта появились радиальные амбулакральные бороздки предназначенные для собирания пищи из толщи воды. От шаровиков ведут начало остальные Pelmatozoa: класс Blastoidea (морские бутоны) для которого характерно мощное развитие членистых рук современные морские лилии и класс Edrioasteroidea в составе которого появились свободноживущие виды. Первые Eleutherozoa сочетающие особенности современных морских звёзд офиур и морских ежей относились к классу Ophiocistia. От них и произошли современные представители подтипа. Голотурии которые сохранили ряд примитивных признаков (мадрепоровая пластинка и гонопор на оральной стороне одна гонада) ведут своё происхождение непосредственно от шаровиков. Иглокожие хорошо сохраняются в ископаемом состоянии благодаря тому что их внутренний скелет состоит из известковых склеритов. У всех иглокожих наблюдается инверсия первых трех HOX-генов и их транслокация в конец HOX-кластера по сравнению с остальными вторичноротыми. Передние HOX-гены принимают участие в развитии головы (у позвоночных они экспрессируются в продолговатом мозге). У иглокожих нет ни головы ни головного мозга. Характер причинно-следственной связи между инверсией/транслокацией этих генов у иглокожих и их переходом к лучевой симметрии в настоящее время является дискуссионным. Классификация Тип Echinodermata (иглокожие) Подтип Pelmatozoa (пельматозои прикреплённые) Класс † Carpoidea — карпоидеи Класс † Cystoidea — шаровики цистоидеи или морские пузыри Класс † Blastoidea — морские бутоны или бластоидеи Класс Crinoidea — морские лилии Класс † Edrioasteroidea — эдриоастеродеи Подтип Eleutherozoa (элеутерозои) Класс † Ophiocistia — офиоцистии Класс Asteroidea — морские звёзды Класс Ophiuroidea — офиуры Класс Echinoidea — морские ежи Класс Holothuroidea — голотурии Примечания Использованная литература Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989. Зоология беспозвоночных. Догель В. А. 1981. Курс сравнительной эмбриологии беспозвоночных животных. Иванова-Казас О. М. Кричинская Е. Б. 1988. Зоология беспозвоночных. Том 4. Рупперт Э.Э. Фокс Р. С. Барнс Р.Д. Издательский центр "Академия" 2008. Ссылки Virtual Echinoderm Newsletter (англ.) Фотографии личинок иглокожих (англ.) Tree of Life Web Project: Иглокожие (англ.) Классификация современных иглокожих (California Academy of Sciences) (англ.) Классификация иглокожих (University of California Museum of Paleontology) (англ.)Непарнокопытные или непарнопалые (лат. Perissodactyla) — отряд крупных и очень крупных наземных млекопитающих. В отличие от парнокопытных (Artiodactyla) для них характерно нечётное число пальцев образующих копыта. Отряд содержит три современных семейства — лошадиных (Equidae) носорогов (Rhinocerotidae) и тапировых (Tapiridae) которые вместе насчитывают 17 видов. Родство этих внешне весьма отличающихся друг от друга семейств впервые установил зоолог Ричард Оуэн в XIX веке придумав также название непарнокопытные (англ. odd-toed ungulates). Внешний вид Общие сведения Из-за приспособления к разным средам обитания у непарнокопытных со временем возникли значительные различия в строении тела. Общие черты существуют в строении конечностей и зубов. Все современные и подавляющее большинство вымерших видов являются довольно крупными животными. Представители семейства носорогов являются вторыми по величине наземными млекопитающими после слонов. Вымерший индрикотерий безрогий родственник носорогов из эпохи олигоцена даже считается самым крупным наземным млекопитающим всех времён. Однако некоторые ранние представители отряда такие как пралошадка гиракотерий были небольшими по величине достигая высоты в холке лишь 20 см. За исключением некоторых искусственно выведенных карликовых пород лошадей современные непарнокопытные достигают длины тела от 180 до 420 см а их вес составляет 150—3500 кг. Варьирует и их волосяной покров. В то время как у носорогов он редок и компенсируется толстым эпидермисом у тапиров и лошадей более густая короткая шерсть. Большинство видов окрашены в серый или коричневый цвета. Для зебр однако характерны чёрно-белые вертикальные полосы. Похожий горизонтальный рисунок можно увидеть у детёнышей тапиров. Конечности Основная нагрузка передних и задних конечностей приходится на центр из-за чего самым длинным пальцем у всех видов является третий. Остальные пальцы в той или иной степени атрофировались менее всего у тапиров. Эти животные из-за мягких почв в своей среде обитания имеют по четыре пальца на передних ногах и по три на задних. У лошадей атрофированность боковых пальцев зашла наиболее далеко у них имеется всего один палец. На краях конечностей копыта которые однако лишь у лошадей покрывают пальцы полностью. У носорогов и тапиров копытами покрыта только передняя часть ноги а нижняя сторона мягкая. У носорогов ступня довольно мягкая. В конечностях уменьшены бедренная и малоберцовая кости у лошадей они срослись с большеберцовой костью. Исключительной чертой непарнокопытных является особый сустав между таранной и ладьевидной костью который сильно ограничивает их подвижность. Череп и зубы У непарнокопытных как правило продолговатая голова отличающаяся в первую очередь длинной верхней челюстью. Разные формы челюстного аппарата отдельных семейств происходят от различного строения кости Praemaxillare. На слёзной кости имеется нарост вдающийся в глазницу. Уникален широкий контакт между слёзной и носовой костью. У видов питающихся преимущественно травой челюсти особо массивные. Челюстной сустав расположен довольно глубоко а нижняя челюсть увеличена. У носорогов по одному или двум рогам которые в отличие от рогов парнокопытных состоят не из кости а из кератина. Количество и строение зубов варьирует в зависимости от питания. Резцы и клыки могут быть очень малыми либо отсутствовать вовсе как у африканских видов носорогов. У лошадей клыки имеются обычно только у самцов. Из-за продолговатой верхней челюсти между передними и боковыми зубами существует пространство называемое диастема. Премоляры развиты обычно как моляры. Поверхность и высота моляров сильно зависит от того питается ли животное больше мягкой листвой или жёсткой травой. На каждой половине челюсти имеются от трёх до четырёх премоляров и по три моляра. Зубная формула выглядит следующим образом: I 0-3/0-3 °C 0-1/0-1 P 3-4/3-4 M 3/3. Внутренняя анатомия Строение пищеварительного тракта непарнокопытных сильно отличается от его строения у парнокопытных которые также являются растительноядными животными. Непарнокопытные как и грызуны переваривают пищу главным образом в толстой кишке. В отличие от парнокопытных желудок у представителей Perissodactyla однокамерный и построен относительно просто. Пищеварение проходит в очень крупном аппендиксе который у лошадей вмещает до 90 л и в двухпетельной ободочной кишке (Colon). Кишечник очень длинный и может достигать у лошадей 26 м. Использование питательности пищи довольно низкое. Это вероятно является причиной того что не существует малых непарнокопытных так как у крупных животных потребность в пище на кг массы ниже а соотношение поверхности к объёму выгоднее в плане теплосберегаемости. В области мочеполовой системы самки охарактеризованы «двухроговой маткой» (Uterus bicornis). Яичники расположены у носорогов и тапиров в своеобразном «кармане» брюшины (Peritoneum) у лошадей они находятся частично вне его. У самцов тапиров и носорогов яички находятся внутри туловища мошонка есть только у лошадиных. Распространение Современный ареал непарнокопытных состоит лишь из небольшой части исконного ареала охватывавшего почти всю сушу Земли. Дикие представители непарнокопытных сегодня обитают в Центральной и Южной Америке в Восточной и Южной Африке а также в Средней Южной и Юго-Восточной Азии. В Северной Америке они вымерли около 10 тысяч лет назад в Европе — в XIX веке когда вымер последний тарпан. Охота и сокращение жизненного пространства привели к тому что и сегодняшние дикие виды встречаются лишь в разрозненных реликтовых популяциях. В отличие от них домашние лошади и домашние ослы обрели широкое распространение по всему миру и встречаются в наши дни в том числе и в регионах где изначально не существовало непарнокопытных например в Австралии. Поведение и питание В зависимости от среды обитания различные виды непарнокопытных ведут различный образ жизни. Они преимущественно активны в сумеречное или ночное время. Тапиры ведут одиночный образ жизни и обитают главным образом в тропических и иных лесах. Носороги живут тоже поодиночке и встречаются в Африке скорее в засушливых саваннах а в Азии во влажных болотных и лесных местностях. Лошадиные населяют открытые местности такие как саванны степи и полупустыни держась группами. Непарнокопытные — исключительно растительноядные питающиеся в разной степени травами листьями и другими частями растений. Размножение Непарнокопытные отличаются длинным сроком беременности и немногочисленным потомством. Как правило на свет рождается по одному детёнышу. Продолжительность беременности составляет от 330 до 500 дней и наиболее велика у носорогов. Новорожденные непарнокопытные уже спустя несколько часов после рождения следуют за матерью. Исключение составляют лишь детёныши тапиров проводящие первые дни жизни в защищённом месте. Потомство более чем год вскармливается молоком и достигает половую зрелость в возрасте от 2 до 8 лет. Непарнокопытные живут довольно долго. В неволе их возраст доходил до 50 лет. Эволюционная история и систематика Внутренняя систематика Только 3 из примерно 12 семейств непарнокопытных дожили до наших дней. Всего насчитывается 16 современных (из не менее 500 существовавших) видов в шести родах. Все они перечислены ниже (слово «вид» не указывается). Семейство лошадиные (Equidae) Род лошади или настоящие лошади (Equus) Подрод зебры Бурчеллова зебра (Equus quagga) (ранее Equus burchelli) Горная зебра (Equus zebra) Зебра Греви (Equus grevyi) Африканский осёл (Equus asinus) в том числе домашний осёл (Equus asinus asinus) Кулан или азиатский осёл (Equus hemionus) Лошадь Пржевальского (Equus przewalskii) Тарпан или дикая лошадь (Equus gmelini) — истреблён человеком в XIX веке Домашняя лошадь (Equus caballus) Семейство тапировые (Tapiridae) Род тапиры (Tapirus) Горный тапир (Tapirus pinchaque) Равниный или бразильский тапир (Tapirus terrestris) Центральноамериканский тапир или тапир Бэйрда (Tapirus bairdii) Чепрачный или малайский тапир (Tapirus indicus) Семейство носороговые (Rhinocerotidae) Род Dicerorhinus Суматранский носорог (Dicerorhinus sumatrensis) Род Rhinoceros Индийский носорог (Rhinoceros unicornis) Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus) Род Diceros Чёрный носорог (Diceros bicornis) Род Ceratotherium Белый носорог (Ceratotherium simum) Ранее кваггу (истреблена) и бурчеллову зебру выделяли в два отдельных вида зебр. Теперь они считаются подвидами равнинной зебры (Equus quagga quagga и Equus quagga burchelli соответственно). Семейства тапировых и носороговых иногда объединяют в подотряд Ceratomorpha. Внешняя систематика Непарнокопытных традиционно объединяли с отрядами парнокопытных даманов и хоботных в расширенную группу копытных (Ungulata). В частности предполагалось наиболее близкое родство с даманами что аргументировалось общим строением уха и позицией сонной артерии. Однако недавние молекулярно-генетические исследования вызвали большие сомнения в родстве копытных между собой. Вероятно что копытные являются полифилитической группой то есть их сходство обусловлено конвергентной эволюцией а не общим происхождением. Хоботных и даманов сегодня относят к надотряду афротерий которых более не рассматривают в качестве родичей непарнокопытных. Последние состоят в надотряде лавразиотериий который происходит с древнего континента Лавразия. Результаты молекулярно-генетических исследований позволяют предполагать что сестринским таксоном являются Ferae который объединяет отряды хищных и панголинов. Вместе c Ferae непарнокопытные образуют таксон Zooamata. Возможная кладограмма иллюстрирующая положение непарнокопытных среди лавразиотерий выглядит следующим образом: Лавразиотерии ├─ Насекомоядные (Eulipotyphla) └─ Scrotifera ├─ Рукокрылые (Chiroptera) └─ Fereuungulata ├─ Китопарнокопытные (парнокопытные и киты) └─ Zooamata ├─ Непарнокопытные (Perissodactyla) └─ Ferae ├─ Панголины (Pholidota) └─ Хищные (Carnivora) Потенциальной сестринской группой Zoomata считаются на сегодняшний день китопарнокопытные (Cetartiodactyla). Вместе они образуют таксон Fereuungulata. В 2006 году японскими учёными также предполагалось общее родство Zooamata с рукокрылыми. Их общий таксон предложили назвать Pegasoferae. Эволюционная история История развития непарнокопытных относительно хорошо известна благодаря многочисленным ископаемым. Этот отряд ранее был более разнообразным и распространённым чем в наши дни. Наиболее древние находки из Европы и Северной Америки датируются началом эоцена. Представители разных линий непарнокопытных поначалу были весьма похожими друг на друга. Гиракотерий считающийся предком лошадиных был близок к гирахиусу первому представителю линии носорогов. Оба вида были довольно малого размера по сравнению с более поздними формами и питались листвой обитая в лесной местности. Период расцвета непарнокопытных продолжался от эоцена до миоцена когда представители этого весьма разветвлённого отряда населяли весь земной шар за исключением Австралии Антарктиды и Южной Америки. Южноамериканский континент был заселён непарнокопытными после появления Панамского перешейка в плиоцене. Период упадка непарнокопытных начался в среднем миоцене. Как правило его связывают с распространением парнокопытных которые занимали схожие экологические ниши и обладали преимуществом более эффективной пищеварительной системы. Несмотря на это ряд родов непарнокопытных смог выстоять конкуренцию и продолжать существовать параллельно с парнокопытными. Вымирание мегафауны в конце плейстоцена затронуло и отряд непарнокопытных. В этот период исчезли лошадиные Нового Света а также шерстистый носорог. Стало ли причиной изменение климата в конце ледникового периода охота со стороны человека или оба фактора вместе взятых является предметом научных споров. К основным эволюционным линиям непарнокопытных относятся следующие группы (подотряды): Бронтотериеобразные (Brontotheria) были наиболее древними из крупных млекопитающих. Их наиболее известным представителем является бронтотерий. У них имелся костяной рог на носу. Плоские боковые зубы были приспособлены к пережёвыванию мягкой растительной пищи. Эти животные распространённые в Северной Америки и Азии полностью вымерли в начале олигоцена. Лошадеобразные (Hippomorpha) также появились в эоцене. Палеотериевые известные прежде всего по находкам из Европы и включавшие гиракотериев вымерли в олигоцене. Собственно лошадиные (Equidae) однако широко распространились по всему миру. В развитии этой группы по ископаемым находкам хорошо прослеживается уменьшение количества пальцев удлинение конечностей и прогрессирующие приспособление зубов к жёсткой травянистой пище. Анцилоподы (Ancylopoda) были подотрядом у представителей которого вместо копыт развились когти и резко удлинились передние конечности. Наиболее значимым семейством анцилопод стали халикотериевые (Chalicotheriidae) в составе которых были халикотерии и моропусы. Первые вымерли лишь в плейстоцене. Носорогообразные (Rhinoceratoidea) были весьма многочисленными и разнообразными в период между эоценом и олигоценом. Встречались как пожиратели листвы величиной в собаку животные с водным образом жизни наподобие современных бегемотов а также огромные длинношеие виды. Рогом на носу обладали лишь немногие из них. Гирахиус является наиболее древним известным представителем этой группы. Водный образ жизни вело семейство аминодонтовых (Amynodontidae). Другое семейство гиракодонтовые (Hyracodontidae) обладали длинными конечностями и шеями. Наиболее выраженным это было у парацератерий (ранее также называемых индрикотериями) являвшихся самыми крупными из известных наземных млекопитающих. Собственно носороги (Rhinocerotidae) появились в позднем эоцене или раннем олигоцене до наших дней выжило пять видов. Тапирообразные (Tapiroidea) достигли наибольшего распространения в эоцене когда различные роды обитали в Евразии и Северной Америке. У них более чем у других сохранилась древняя форма телосложения однако примечательно развитие короткого хобота. К вымершим семействам относятся среди прочего Helaletidae и Lophiodontidae. Отношения между этими крупными группами до сих пор остаются спорными. Более-менее бесспорным является то что бронтотериевые были сестринской группой остальных непарнокопытных а также тот факт что носороги и тапировые более близки друг к другу чем к лошадиным. Возможная кладограмма выглядит следующим образом: Непарнокопытные (Perissodactyla ) ├─ Бронтотериевые (Brontotheria) † └─ Lophodontomorpha ├─ Анцилоподы (Ancylopoda) † └─ Euperissodactyla ├─ Лошадинообразные (Hippomorpha) │ ├─ Палеотериевые (Palaeotheriidae) † │ └─ Лошадиные (Equidae) └─ Ceratomorpha ├─ Носорогообразные (Rhinoceratoidea) │ ├─ Аминодонтовые (Amynodontidae) † │ ├─ Гиракодонтовые (Hyracodontidae) † │ └─ Носороги (Rhinocerotidae) └─ Тапирообразные (Tapiroidea) ├─ Гелалетовые (Helaletidae) † ├─ Лофиодонтовые (Lophiodontidae) † └─ Тапировые (Tapiridae) Непарнокопытные и человек Домашняя лошадь и домашний осёл сыграли в человеческой истории большую роль в качестве животных для верховой езды перевозки грузов и сельскохозяйственных работ. Одомашнивание обоих видов началось несколько тысяч лет до нашей эры. Из-за моторизации сельского хозяйства и распространения автотранспорта значение этих животных в развитых странах снизилось. Их держат как правило как хобби или в спортивных целях. Однако в менее развитых регионах земли использование непарнокопытных всё ещё широко распространено. В меньшей мере они держатся из-за их мяса и молока. В отличие от домашних лошадей и ослов популяции всех остальных видов непарнокопытных вследствие охоты и разрушения жизненного пространство резко сократились. Исчезла квагга близка к исчезновению также лошадь Пржевальского. МСОП определяет четыре вида — африканского осла суматранского носорога яванского носорога и чёрного носорога — как находящихся под критической опасностью исчезновения (critically endangered). Пять других видов — зебра Греви горная зебра горный тапир центральноамериканский тапир и индийский носорог считаются находящимися под опасностью исчезновения (endangered). Использованные источники Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз. ПримечанияРукокры́лые (лат. Chiroptera) — отряд плацентарных млекопитающих единственный представители которого способны к активному полёту. Это второй по величине (после грызунов) отряд млекопитающих включает в себя 1200 видов (составляют 1/5 от общего числа ныне живущих видов млекопитающих). Рукокрылые чрезвычайно разнообразны они населяют все континенты Земли за исключением Антарктиды. Рукокрылых отличает две характерные особенности: машущий полёт как основной способ передвижения позволяющий им пользоваться ресурсами которые недоступны для других млекопитающих и эхолокация. Исследованию рукокрылых посвящена наука хироптерология. Происхождение и эволюция Ископаемые останки рукокрылых известны из отложений раннего эоцена США. По современным данным рукокрылые появились не позднее раннего эоцена и уже тогда заняли экологическую нишу ночных охотников воздушных пространств. Ископаемые останки относящиеся к миоцену свидетельствуют о мощной видовой радиации рукокрылых в эту эпоху. Но в целом рукокрылые — одна из самых редких среди млекопитающих групп в палеонтологической летописи. Вопрос о том как именно рукокрылые произошли от наземных предков волнует биологов уже не одно десятилетие. Хотя многие из рукокрылых на земле чувствуют себя неуверенно есть виды которые быстро бегают опираясь на сгибы крыльев. Встречаются и умеющие плавать и взлетать с воды. В феврале 2007 года в Вайоминге Марге и его коллеги открыли два ископаемых экземпляра неизвестного ранее вида названного Onychonycteris finneyi. Это самая примитивная летучая мышь из известных. Этот вид заполняет пробел между современными рукокрылыми и наземными млекопитающими. Сильно удлинённые пальцы и форма грудной клетки говорит о том что он был способен к активному полёту. В то же время сохранились относительно длинные задние конечности и когти на всех пяти пальцах — наследие наземных предков. Onychonycteris лишён характерных признаков эхолокации и это свидетельствует о том что полёт развился у летучих мышей раньше эхолокации. Распространение Рукокрылые распространены очень широко. Кроме тундры приполярных районов и некоторых океанических островов они есть везде. Более многочисленны в тропиках. Рукокрылые являются эндемичными видами на многих океанических островах в отсутствие наземных млекопитающих так как способны преодолевать большие расстояния над морем. Плотность расселения летучих мышей в средних широтах — 50—100 на квадратный километр в Средней Азии — до 1000. При этом до северной границы тайги простираются ареалы не более двух или трёх видов представителей семейства обыкновенные летучие мыши в южной части США и Средиземноморья видов насчитывается уже несколько десятков а в бассейнах Конго и Амазонки — несколько сотен видов. Причиной такого резкого увеличения числа видов являются высокая плотность рукокрылых в тропиках и обострение вследствие этого их конкурентных взаимоотношений. В Москве летучие мыши регулярно встречаются не только в окраинных лесопарках но даже зимуют в здании университета на Ленинских горах. В фауне России насчитывается около 40 видов рукокрылых. Анатомия и физиология Размеры рукокрылых — мелкие и средние: 25—40 см. Нектароядные виды очень маленькие. Передние конечности превращены в крылья но существенно иным образом чем у птиц. Все пальцы «рук» кроме первого у рукокрылых сильно удлинены и вместе с предплечьем и задними конечностями служат каркасом для кожной перепонки образующей крыло. У большинства видов есть хвост который обычно также охвачен летательной перепонкой. Перепонка пронизана сосудами мышечными волокнами и нервами. Она может принимать существенное участие в газообмене рукокрылых поскольку имеет значительную площадь и достаточно малый аэрогематический барьер. В холодную погоду рукокрылые могут заворачиваться в свои крылья как в плащ. Кости рукокрылых мелкие и тонкие что является приспособлением к полёту. Голова с широкой ротовой щелью маленькими глазами и крупными иногда сложно устроенными ушными раковинами с кожным выростом (козелком) у основания слухового прохода. У нектароядных видов имеется приспособление к такому типу питания: удлинённая коническая мордочка и длинный толстый язык имеющий на конце множество щетинкообразных сосочков которые помогают слизывать пыльцу. Волосяной покров густой одноярусный. Кожная перепонка покрыта редкими волосками. Локтевая и часто малая берцовая кость рудиментарны; лучевая кость удлинена и искривлена длиннее плечевой; хорошо развита ключица; плечевой пояс более мощный чем пояс задних конечностей. Грудина имеет небольшой киль. В связи с питанием животными или мягкими плодами пищеварительный тракт лишь в 15—4 раза превышает длину тела желудок простой слепая кишка часто отсутствует. Органы осязания разнообразны и кроме обычных осязательных телец и вибрисс представлены многочисленными тонкими волосками разбросанными по поверхности летательных перепонок и ушных раковин. Зрение обычно слабое и для ориентировки имеет малое значение; исключение составляют крыланы использующие его для поиска плодов. Рукокрылые — дальтоники. Слух исключительно тонкий. Диапазон слышимости огромный в пределах от 12 до 190000 Гц. Приспособления к полёту Скелет крыла летучей мыши состоит из сильно удлинённых костей предплечья и пальцев поддерживающих и натягивающих тонкую перепонку крыла. Она очень эластична и может растягиваться без разрыва в четыре раза. Перепонка продолжается до задних конечностей которые несколько меньше чем у наземных млекопитающих аналогичного размера. Кожная летательная перепонка натянута между вторым-пятым пальцами передних конечностей предплечьем плечом боками тела задними конечностями и хвостом. Короткий первый палец передних конечностей имеет коготь. Многие летучие мыши имеют также хвостовую перепонку между задними конечностями. Уникальная кость называемая шпорой отходит от пятки и поддерживает заднюю кромку перепонки. Совершая движения пальцами руками ногами и шпорами летучие мыши могут управлять своими крыльями бесчисленным количеством способов что делает их превосходными летунами. Вопреки распространённому мнению рукокрылые могут взлетать не только с высоко расположенных пунктов (потолка пещеры ствола дерева) но и с ровной земли и даже с водной поверхности. В этом случае взлёт начинается с прыжка вверх происходящего в результате сильного порывистого движения передних конечностей. Худшие летуны — крыланы и примитивные кожаны: их крылья широкие с почти округлёнными концами а плечевой сустав одинарный. У остальных видов возникает вторая суставная поверхность на которую опирается особый вырост плечевой кости. У лучших летунов — бульдоговых летучих мышей — крылья длинные серпообразные изогнутые. Мускулатура крыла летучих мышей расположена иначе чем у птиц. У птиц крыло поднимает подключичная мышца а опускает — большая грудная; обе мышцы прикреплены к грудине. У летучих мышей крыло поднимают несколько мелких мышц а опускают три мускула; из них только грудной мускул прикрепляется к грудине. Теплоотдача с относительно большой поверхности крыльев сокращается тем что её температура из-за слабого кровоснабжения примерно на 7—9 °C ниже температуры тела. Приспособлением к полёту является и привычка освобождать кишечник почти каждый раз после пробуждения. Таким образом рукокрылые облегчают свой вес. Эхолокация Для ориентации в пространстве многие виды рукокрылых используют эхолокацию: издаваемые ими ультразвуковые импульсы отражаются от предметов и улавливаются ушными раковинами. В полёте летучие мыши издают ультразвуки с частотой от 30 до 70 тыс. Гц. Звуки издаются прерывисто в виде импульсов длительностью 001—0005 секунды. Частота импульсов изменчива в зависимости от расстояния между зверьком и препятствием. При подготовке к полёту зверёк издаёт от 5 до 10 а перед препятствием — до 60 импульсов в секунду. Отражённые от препятствия ультразвуки воспринимаются органами слуха зверька что и обеспечивает ориентировку в полёте ночью и добычу летающих насекомых. Интенсивность ультразвуковых сигналов очень велика например у малайской летучей мыши равняется 145 децибелам поэтому хорошо что человеческое ухо не способно их услышать. Эхолокация позволяет рукокрылым контролировать высоту полёта маневрировать в густом лесу находить дорогу к днёвке и уверенно преследовать добычу. При полёте в среде обильной препятствиями например в зарослях джунглей каждый ультразвуковой крик вызывает множество отражённых звуков однако вероятно зверьки фиксируют одновременно только эхо-сигналы от ближайшего предмета и возможно от предметов расположенных на одной линии где-то на расстоянии но не от всех. Во время охоты им становится известно не только расстояние до цели но и направление её полёта а также то к какой разновидности добычи она принадлежит. Точное расстояние с которого рукокрылое может это определить пока не известно и возможно это зависит от биовида охотника размера добычи и скорости охотника и добычи. У некоторых рукокрылых в частности фруктоядных а также питающихся крупными насекомыми пауками скорпионами и мелкими позвоночными эхолокационные сигналы слабее и очень коротки. Эхолокационные аппараты различаются для каждого из видов рукокрылых у некоторых они отличаются незначительно а у других — очень сильно. Кроме ультразвука летучие мыши пользуются и обычными звуковыми сигналами в основном для общения. Эти звуки обычно лежат на пороге человеческого восприятия. Дети слышат цвирканье и писк большинства видов пожилые люди — лишь немногих. У рукокрылых также обнаружены сложные песни которые исполняются для разных целей: при ухаживании самца за самкой для опознавания друг друга обозначения социального статуса определения границ территории и сопротивлении чужакам при воспитании детёнышей. Эти песни напоминают птичьи и среди млекопитающих рукокрылые — единственные кроме человека использующие настолько сложные голосовые последовательности для общения. Однако песни лежат в ультразвуковом диапазоне и человек может услышать лишь те фрагменты которые были спеты в более низких частотах. Образ жизни Поскольку рукокрылые ведут скрытный образ жизни и малы по размеру увидеть их можно нечасто. Многие из них — ночные или сумеречные животные. Некоторые виды зимой впадают в спячку другие мигрируют. Рукокрылых можно встретить в пещерах и гротах в земляных норах в колодцах в дуплах деревьев в кучах камней на чердаках на колокольнях под крышами домов и в птичьих гнёздах под мостами и в других местах. Днёвка растительноядных видов не представляет собой приятного места. Зверьки слетаясь в пещеру на отдых несут с собой кусочки фруктов которые вместе с помётом часто роняют на дно пещеры. Грязь частично загораживает вход в пещеру и там образуется стоячее озеро вместе с грязью превращающееся в зловонное месиво. В пещерах или на ветках деревьев рукокрылые висят вниз головой уцепившись задними лапами. Это обеспечивает им безопасность от наземных хищников. Питание В период бодрствования обмен веществ идёт весьма интенсивно и нередко за сутки летучие мыши съедают пищи по массе в размере равном примерно массе собственного тела. Питаются рукокрылые насекомыми (большинство летучих мышей насекомоядны таких около 625 видов) фруктами или рыбой разные виды специализируются на разной пище. Встречаются и хищники питающиеся в основном мелкими позвоночными (птицами грызунами земноводными рептилиями и рукокрылыми) — некоторые представители семейств копьеносых (Megadermatidae) щеломордых (Nycteridae) Старого Света и листоносых (Phyllostomidae) Нового Света. Иногда охотятся на мелкую рыбу и водных членистоногих отдельные виды семейств рыбоядных летучих мышей (Noctilionidae Noctilio leporinus) и Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae Myotis vivesi Myotis adversus). Американские вампиры из семейства Phyllostomidae (три вида из тропиков Нового Света) нападают на крупных животных резцами срезают кусочки кожи и слизывают кровь. Например кровью птиц питаются Diaemus youngi и Diphylla ecaudata а кровью млекопитающих — Desmodus rotundus. К преимущественно фруктоядным и нектароядным формам относится около 260 видов Chiroptera (Крыланы Старого Света и несколько подсемейств Phyllostomidae Нового Света). Цвет плодов и цветов (зеленоватых или коричневых) для рукокрылых не важен ввиду их дальтонизма они отыскивают пищу по форме и запаху. Часто зверьки висят на одной лапе и откусывают маленькие кусочки от плода зажатого в другой лапе. Некоторые питаются цветами съедая их целиком другие пьют нектар. Поскольку поедаемый нектар богат сахарами и беден другими биологически активными веществами в рацион нектароядных входят также цветочная пыльца которую они слизывают и иногда насекомые. Также рукокрылые могут пить забродивший пальмовый сок собранный в вёдрах жителями Шри-Ланки и Филиппин для приготовления тодди. Опьянение заставляет таких зверьков летать неровно зигзагообразно. Способы охоты многообразны. Полёт охотников за насекомыми кажется нестабильным из-за того как стремительно они летают и как много добычи ловят. В лабораторных условиях они показывают результат до 15 мух-дрозофил в минуту. Для опознания и ловли насекомого им требуется всего полсекунды и при этом совершаются различные манёвры: петля поворот пикирование и пр. Крылья и межбедренные перепонки тоже используются в охоте задерживая улавливая добычу и направляя к пасти. Рыбоядные виды охотятся при помощи эхолокации для обнаружения рыбы пикируют и ловят её когтистыми задними лапами с поверхности воды. Для переноса добычи некоторые виды используют защёчные мешки. Например летучая мышь-рыболов разгрызает пойманную рыбку на части помещает в защёчные мешки и продолжает охоту. ==== Геофагия ==== Рукокрылые прибегают к геофагии — поеданию грязи и вылизыванию камней чтобы нейтрализовать действие растительных ядов которые по неосторожности съедают вместе с фруктами. Без помощи природных противоядий рукокрылые способны выжить сами но не могут защитить от ядов детёнышей. Исследования выполненные на летучих мышах международной командой зоологов под руководством Кристиана Фойгта из берлинского Зоологического института имени Лейбница показали что в список функций минералов как биологически активных веществ входит также детоксикация (в зелёных частях плодов в большом количестве образуются растительные яды). Учёные решили проверить как летучие мыши решают эти проблемы с помощью лизунцов которые в тропиках зачастую сочетаются с выходом на поверхность минеральной воды. Для этого зоологи отлавливали фруктоядных летучих мышей вида Artibeus obscurus и всеядных Carollia perspicillata способных питаться и фруктами и насекомыми. Вылов и забор небольших кусочков ткани крыла осуществляли как просто в джунглях Амазонки так непосредственно рядом с минеральными лизунцами. После этого в биологическом материале исследовали содержание изотопов азота и минералов что характеризовало частоту визитов к источникам. Было установлено что фруктоядные рукокрылые посещали источники минеральных веществ значительно чаще чем всеядные но только в период беременности и выкармливания детёнышей. При этом содержания минералов в тканях будущих матерей было более чем достаточно чтобы поддерживать себя в форме и растить потомство. Это не мешало им пить богатую солями воду и есть насыщенную грязь которые ко всему прочему неплохо компенсировали действие растительных токсинов — алкалоидов гликозидов и разнообразных кислот которые спелые фрукты содержат в избытке. Однако если на взрослую особь яды практически не действуют то с детёнышами ситуация иная. Поэтому рукокрылые в период беременности и кормления интенсивнее очищают свой организм от токсинов чтобы обезопасить потомство. Передвижение Основной способ передвижения рукокрылых — машущий полёт. Однако некоторые биовиды способны резво бегать на четырёх конечностях опираясь на сгибы крыльев плавать и взлетать с воды. ==== Приземление вниз головой ==== Все виды рукокрылых владеют тактикой приземления вниз головой. По данным доктора Даниэла Рискина (англ. Daniel K. Riskin) из Университета Брауна (Провиденс США) впервые такие приёмы появились у летучих мышей ещё 50 миллионов лет назад. Завершение полёта связано с особым риском — нужно сбросить скорость но не упасть. Птицы делают это с помощью крыльев но летучие мыши завершают полёт выполняя специальные манёвры получившие название тактики «четыре касания» и «два касания». Для благополучного приземления вниз головой им приходится совершать сложные акробатические трюки. Кроме того адаптация к полёту создаёт дополнительные трудности при посадке: у летучих мышей самые лёгкие и хрупкие кости среди всех млекопитающих — для уменьшения массы тела и смещения центра тяжести. В результате конечности испытывают большую ударную нагрузку и могут быть повреждены. Поэтому в ходе эволюции летучие мыши стали максимально сокращать нагрузку на кости при приземлении и научились разным приёмам акробатики. Различные виды летучих мышей используют различные тактики. Этот аспект исследовался командой хироптерологов под руководством доктора Даниэла Рискина. Для проведения эксперимента были взяты выращенные в неволе рукокрылые видов малайский коротконосый крылан (Cynopterus brachyotis) очковый листонос (Carollia perspicillata) и землеройкообразный длинноязыкий вампир (Glossophaga soricina) предоставленные одной из лабораторий Гарвардского университета. Учёные сконструировали специальное закрытое помещение поместив на потолке решётку на которую летучие мыши могли приземляться. Затем туда поочерёдно запускались подопытные животные а их полёты и приземления фиксировала скоростная камера. Тактика «четырёх касаний» была зафиксирована у малайского коротконосого крылана. Хироптеры подлетали к потолку с расправленными крыльями. Как только происходило соприкосновение с потолком конечности вытягивались и животные хватались за решётку большими пальцами передних конечностей одновременно с пальцами задних конечностей. Затем они совершали кувырок назад через голову и повисали вниз головой. При таком приземлении крылан испытывает четырёхкратные перегрузки. Иногда при таком приземлении рукокрылые даже ударялись головой о потолок. Биовиды применяющие такую тактику чаще приземляются на деревья поскольку питаются растительной пищей. Эта среда сама по себе не такая жёсткая как каменные стены пещеры. Тактика «двух касаний» используется очковым листоносом и землеройкообразным длинноязыким вампиром. Они подлетали перпендикулярно к поверхности решётки но в самый последний момент отклонялись вправо или влево. А затем хватались за решётку но уже только пальцами задних конечностей. Такое приземление гораздо более плавное а перегрузки при ударе составляют всего одну треть веса тела животного. Тактика применяется насекомоядными летучими мышами и вампирами которые приземляются на каменные стены пещер. По мнению Даниэла Рискина такие летучие мыши имеют эволюционное превосходство поскольку при приземлении испытывают гораздо меньшую силу удара. Размножение При ухаживании самцы поют индивидуальные песни сочетая слоги в разных вариациях. У бразильского складчатогуба зов может включать от 15 до 20 слогов. Сексуальная активность большинства видов не изучена из-за трудности наблюдения. Рукокрылые размножаются в основном в труднодоступных местах таких как глубокие пещеры трещины или дупла деревьев. Поэтому существуют данные менее чем о 09 % биовидов. У индийских коротконосых крыланов и летучих лисиц зарегистрирован оральный секс. 70 % самок коротконосых крыланов наблюдаемых в ходе эксперимента лизали половой член партнёра перед совокуплением что приводило к увеличению времени полового акта примерно в два раза а самцы летучих лисиц вылизывали половые органы самок чтобы подготовить тех к совокуплению и вероятно удалить из тела самки сперматозоиды оставленные прошлыми сексуальными партнёрами. Чаще всего самка рождает только одного голого и слепого детёныша которого выкармливает молоком. Иногда пока детёныш ещё маленький он летает с матерью на охоту крепко уцепившись за её шерсть. Впрочем этот способ скоро становится недоступным для них потому что детёныши быстро растут. Тогда мать оставляет его висящим в убежище и после охоты находит среди множества чужих используя эхолокацию положение и запах. Экология рукокрылых Летучие мыши играют важную роль в экосистемах так как в большом количестве потребляют насекомых вредящих сельскому и лесному хозяйству и переносящих возбудителей опасных болезней (малярия лейшманиоз и др.). Плодоядные виды способствуют распространению семян. Плоды на соответствующих деревьях расположены в стороне от основной кроны и защитных шипов что облегчает доступ к ним рукокрылых. Плоды также имеют тухлый кислый или мускусный запах и содержат одно крупное или несколько небольших семян. Зверьки съедают только мякоть а семена выкидывают тем самым помогая древесным видам распространяться. Нектароядные виды соответственно опыляют растения цветки которых специально адаптированы к рукокрылым. Но также рукокрылые сами являются переносчиками опасных для человека вирусов в том числе и бешенства. Недавно для некоторых видов (прудовых ночниц и северного кожанка) был впервые на Урале описан феномен формирования локальных очагов радиоактивного загрязнения местности. В малолесных районах центра европейской части СССР истребление летучими мышами вредителей леса на 10 % ускоряло его рост. Миграции Летучие мыши совершают длительные перелёты на зимовки порой в общих смешанных стаях вместе с насекомоядными птицами. В умеренных широтах рукокрылые совершают сезонные миграции. О дальних перелётах летучих мышей упоминается в зоологической литературе XIX века. Угроза видам и охрана Рукокрылых часто уничтожают несведущие люди подростки и дети не имеющие представления о значении зверьков. Опасность для летучих мышей представляют ветряки наносящие им баротравму при их попадании в область пониженного давления у конца лопастей. Организации охраны рукокрылых способствуют сведения о местах их скоплений случаях массовой гибели встречах с окольцованными зверьками массовом сезонном перелёте и подобном. На первом Всесоюзном совещании по рукокрылым в 1974 году в Ленинграде было признано необходимым проведение активной пропаганды среди широких слоев населения значения и охраны рукокрылых с использованием для этого всех СМИ. Рукокрылые и человек Рукокрылые в первую очередь летучие мыши в Европе с давних времён имеют дурную славу. Их изображают в качестве классической свиты для ведьм и колдунов. Фруктоядные рукокрылые могут причинять значительный ущерб садам. В Южной Америке древние инки использовали мех летучих мышей для украшения одежды носить которую имели право только члены царствующей фамилии. В Восточной Азии Океании и Африке мясо рукокрылых употребляется в пищу. Исследование рукокрылых Рукокрылые стали привлекать внимание учёных в начале XX века. В 70-80-х годах в СССР прошло три всесоюзных совещания по рукокрылым где обсуждались особенности эхолокации летучих мышей сложнейшие биохимические процессы в центральной нервной системе рукокрылых меры по улучшению охраны рукокрылых вопросы классификации и др. Возникла также дискуссия по поводу названия «летучие мыши». Отдельные специалисты показывали его неправильность ссылаясь на отсутствие родства между рукокрылыми и грызунами. Ранее термин «летучие мыши» обозначал весь отряд а не подотряд; советский комитет по зоологической номенклатуре решил что во избежание путаницы за отрядом нужно оставить его старое наименование — «рукокрылые». Исследование полёта рукокрылых интересно не только в рамках хироптерологии но и с целью создания махолётов с крыльями подобной конструкции. Идея такого летательного аппарата была высказана ещё в XV веке итальянским художником и учёным Леонардо да Винчи. В исследованиях заинтересованы Национальный научный фонд США и управление научных исследований ВВС США. Для исследования рукокрылых из диких популяций учёные посещают их пещеры-днёвки которые бывают очень грязными и вонючими чтобы отловить нужных особей. Яркий луч фонаря пугает висящих на своде зверьков из-за чего они многочисленно срываются с места и мечутся по пещере. Такое зрелище способно смутить не только новичка но и опытного хироптеролога. Содержание в неволе Нектароядные рукокрылые могут хорошо себя чувствовать при содержании в вольерах. Их кормят составом несколько отличающимся от искусственной пищи для колибри: сгущёное молоко разведённое в воде до консистенции обычного молока с добавлением соответствующих биовиду порошкообразных биологически активных добавок к пище. Состав наливают в мензурку и прикрепляют к стене откуда зверьки его пьют. Пойманные насекомоядные должны кормиться первые несколько дней из рук и только потом начинают самостоятельно поедать мучных червей. Классификация Рукокрылые делятся на два подотряда: крыланы (одно семейство) и летучие мыши (17 семейств). Ранее высказывались предположения что эти группы развивались независимо и их сходство конвергентно но последние генетические исследования показывают что у них был общий летающий предок. Следовательно объединение их в один отряд закономерно. В настоящее время известно около 1300 видов рукокрылых (около пятой части всех млекопитающих). Отряд рукокрылых раньше группировали вместе с шерстокрылами тупайеобразными и приматами в надотряд Archonta. По современным взглядам рукокрылых относят к надотрядной группе Laurasiatheria рассматривая в составе клады Ferungulata (Cetartiodactyla+Ferae+Pholidota+Perissodactyla) либо как сестринскую к ней. Ниже представлена схема взаимоотношений отрядов Лавразиотериев по Nishihara с соавт. (2006) но надежность именно такого порядка ветвления невелика. В настоящее время систематика рукокрылых выглядит следующим образом: Подотряд YINPTEROCHIROPTERA Инфраотряд крыланы (летучие собаки или летучие лисицы) Megachiroptera Крылановые (Pteropodidae) Инфраотряд Yinochiroptera Надсемейство Rhinolophoidea Мышехвосты (ланцетоносы) (Rhinopomatidae) Свиноносые (Craseonycteridae) Подковоносые (Rhinolophidae) Листоносы Старого Света (Подковогубые) (Hipposideridae) Трезубценосые (Rhinonycteridae) Ложные вампиры (Megadermatidae) Подотряд YANGOCHIROPTERA Надсемейство Emballonuroidea Мешкокрылые (Футлярохвостые) (Emballonuridae) Щелемордые (Nycteridae) Надсемейство Noctilionoidea Рыбоядные летучие мыши (Noctilionidae) — син.: зайцегубые Подбородколистые (Mormoopidae) Листоносые (Phyllostomatidae) Мадагаскарские присосконоги (Myzopodidae) Американские присосконоги (Thyropteridae) Дымчатые летучие мыши (Беспалые) (Furipteridae) Футлярокрылые (Новозеландские летучие мыши) (Mystacinidae) Надсемейство Vespertilionoidea Воронкоухие (Natalidae) Гладконосые (Кожановые) (Vespertillionidae) Бульдоговые (Свободнохвостые) (Molossidae) Железистокрылые (Cistugidae) Длиннокрыловые (Miniopteridae) В традиционной основанной только на морфологических данных схеме Yinochiroptera и Yangochiroptera было принято объединять в подотряд Microchiroptera (на правах инфраотрядов) "противопоставляемый" подотряду Крыланов (Megachiropera). Однако по данным анализа ДНК (и отчасти по кариологическим данным) Pteropodidae представляет собой сестринскую группу к Rhinolophoidea и их было предложено объединять под названием Yinpterochiroptera. Альтернативой (впрочем практически не принятой систематиками) является рассмотрение всех трех групп в качестве самостоятельных подотрядов. Hipposideridae иногда рассматривается как подсемейство в составе Rhinolophidae чему противоречат данные о времени их дивергенции (средний эоцен). В свою очередь из Hipposideridae недавно в качестве отдельного семейства были выделены Rhinonycteridae также представляющее очень древнее ответвление ринолофоидного ствола. Семейство Rhinopomatidae иногда объединяют вместе с Crazeonycteridae в отдельное надсемейство Rhinopomatoidea однако более близкое родство этих двух семейств друг с другом чем с прочими ринолофоидами не однозначно. Nycteridae в прошлом часто включали в состав Yinochiroptera и даже в надсемейство Rhinolophoidea сейчас рассматривают как сестринскую группу к Emballonuridae и соответственно член Emballonuroidea. Miniopteridae ранее обычно рассматривали как подсемейство в составе Vespertilionidae. Род Cistugo ранее традиционно включаемый в Myotinae недавно выделен в особое семейство. Трибу Antrozoini из семейства Vespertilionidae иногда возводят в ранг подсемейства или даже семейства сближаемого с Molossidae. Ни одна из этих трактовок не находит поддержки со стороны молекулярной генетики. Последнeе надсемейство иногда разделяют на три: Nataloidea Vespertilionoidea s. str. (Vespertilionidae+Miniopteridae+Cistugidae) и Molossoidea. Примечания Литература Кузякин А. П. Летучие мыши (Систематика образ жизни и польза для сельского и лесного хозяйства). — М.: Советская наука 1950. — 443 с. Поздняков А. А. 2010. Этимология русских названий рукокрылых. — Первые международные Беккеровские чтения (22—27 мая 2010 года). — Волгоград. — С. 362—364. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Т. 1. (отряды: однопроходных сумчатых насекомоядных шерстокрылов рукокрылых приматов неполнозубых ящеров). — М.: Высшая школа 1973. — 432 с. Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова и др. — М.: изд. Советская Энциклопедия 1989. Курсков А. Н. Рукокрылые охотники. — М.: Лесная промышленность 1978. — 136 [8] с. — 70 000 экз. Мосияш С. С. Летающие ночью: Научно-популярный очерк о рукокрылых / Рецензенты: К. К. Панютин О. Ф. Чернова. — М.: Знание 1985. — 160 с. — 150 000 экз. Тарасов О. В. Радиоэкология наземных позвоночных головной части Восточно-Уральского радиоактивного следа: Автореф. дис. канд. биол. наук. — Озерск 2000. Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 2. — Пресмыкающиеся птицы млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — М.: Высш. школа 1979. — 272 с. ил. Hutcheon J. M. J. A. W. Kirsch 2004. Camping in a different tree: Results of molecular systematic studies of bats using DNA–DNA hybridization. -— J. Mamm. Evol. 11(1): 17-44. Hutcheon J.M. Kirsch J.A.W. 2006. A moveable face: deconstructing the Microchiroptera and a new classification of extant bats. -- Acta Chiropterologica 8(1): 1-10. Nishihara H. Hasegawa M. Okada N. 2006. Pegasoferae an unexpected mammalian clade revealed by tracking ancient retroposon insertions. –– Proceedings of the of Sciences of 103: 9929–9934. Ссылки Российская Рабочая Группа по Рукокрылым на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Летучие мыши — Рукокрылые Chiroptera (chiroptera.ru) — сайт о рукокрылыхАмериканский бульдог — порода собак известная с конца XIX века. Американский бульдог является одним из ближайших оставшихся в почти нетронутом состоянии родственников старых английских бульдогов. После появления на американской земле порода использовались по прямому назначению и не претерпела таких изменений как в Европе. Американский бульдог — действительно уникальная порода. Эта уникальность возникла из-за меняющихся тенденций в разведении этих собак. Из-за разницы существовавшей в требованиях как по физическим или структурным признакам так и по ментальным характеристикам или особенностям темперамента. Американский бульдог разводился в течение долгого времени переходя из одной формы в другую. Его называли «бульдог» «сельский бульдог» «староанглийский белый»"Американский Пит буль терьер." и сегодня — американский бульдог. На протяжении всего этого времени порода использовалась для различных применений а его структура и темперамент соответственно отражали такие различия. Американский бульдог сегодня На протяжении последних 40 лет или более существуют два наиболее отличающихся друг от друга типа американского бульдога. Один тип более крупных мощных собак с более короткой мордой и более развитыми охранными качествами который мы теперь часто называем тип Джонсона или Классический. Другой тип меньших по размерам более атлетических собак с более вытянутой мордой и с ярко выраженным инстинктом преследования этот тип сегодня мы часто называем тип Скотта или Стандартный тип. Оба эти типа в равной степени являются настоящими американскими бульдогами. Различие в их внешности и темпераменте обусловлено их различным назначением и применением. Собаки типа Джонсона или Классического долгое время использовались как охранники дома и компаньоны. В то время как собаки типа Скотта или Стандартного использовались как «кэч-дог» (для удержания зверя) или как рабочие фермерские собаки. В последние 10 лет наблюдается тенденция смешивания этих двух типов что приводит к получению более мощной вариации собаки Стандартного типа. Таких собак часто называют «гибридным/смешанным» типом. И так как собаки такого типа не получили отдельного официального названия их относят к разновидности Стандартного типа. Целью получения заводчиками собак такого «гибридного» типа служит получение собак чуть более мощных чем Стандартный тип и при этом сохранивших атлетические возможности. Такое разведение предполагает также и улучшение охранных качеств при сохранении стремления преследовать присущего травильной собаке что в конечном итоге приводит к получению разносторонней рабочей охранной и спортивной собаки. Американский бульдог сейчас находится в полной безопасности от исчезновения как порода и пользуется большой популярностью как в стране происхождения так и за границей как рабочая собака или просто как друг семьи. В многих странах мира американский бульдог используется как охотник на кабанов или рабочая собака с крупным рогатым скотом а также как К-9. Темперамент Американские бульдоги обычно дружелюбные и веселые а также любящие свою семью собаки. Они сдержанно-добродушны с посторонними которых они знают нежны с детьми. Имеют близкие узы с хозяином и его семьёй но в то же время у них развиты сильные сторожевые качества а также инстинкт превосходства особенно в отношении с собаками. Поэтому ещё в раннем возрасте их следует тренировать на послушание и давать возможность играть и просто общаться с другими собаками и людьми. Общие сведения Мускулистая собака среднего роста. Голова квадратной формы довольно крупная по отношению к росту собаки но не чрезмерно. Морда также квадратная довольно широкая глубокая и относительно короткая. Предпочтителен незаметный со стороны перекус но допускаются также встречающиеся прямой прикус. Это крепкая сильная пропорционально тяжёлая к своему росту собака. Туловище глубокое и широкое но не настолько чтобы это выглядело утрированно. Спина короткая — она придаёт вид компактной и мощной собаки. Движения быстрые и свободные. Американский бульдог развивает большую скорость на коротких дистанциях он легко меняет направление движения и прыгает. Хотя он производит впечатление сильной собаки (какой он и является) у него нет никаких черт переразвитости. Задние конечности с умеренно выраженными углами сочленений широко поставлены мускулистые. Передние конечности также имеют хорошо развитую мускулатуру которая хорошо просматривается на предплечьях но нет ни намека на кривизну или косолапость передних конечностей. Хвост умеренно длинный держится обычно ниже линии спины конец в форме серпа. Хвост опущен до уровня скакательного сустава. Достоинства: предан самоотвержен надежный охранник; американские бульдоги отличаются высоким интеллектом и хорошей обучаемостью. Сложности: довольно упрямы что отражается на процессе дрессировки имеют привычку пускать слюни. Примечания Литература Д. Патрушев Американский бульдог // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 64-67. А. Фалкон Американский бульдог // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 4. — С. 19. Ссылки Сайт НКП Американский бульдог Стандарт породы Американский бульдог в РКФ Комментарий к стандартуВторичноро́тые (лат. Deuterostomia) — группа многоклеточных животных из группы Bilateria. К ним относятся в том числе и наиболее близкие человеку животные и сам человек — позвоночные (тип хордовые). Происхождение вторичноротых неясно. Возможно они произошли от радиальных (кишечнополостных) животных независимо от первичноротых. По другим гипотезам предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых объединяемых в группу низших червей. Последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой теории. У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом). Классификация К вторичноротым относятся пять типов животных: тип иглокожие (Echinodermata): морские звёзды морские ежи и др. тип щетинкочелюстные (Chaetognatha) тип Xenacoelomorpha включая подтип Xenoturbellida тип полухордовые (Hemichordata) тип хордовые (Chordata): в том числе позвоночные (млекопитающие рыбы птицы и др.). Ранее существовали сомнения насчёт щетинкочелюстных но в последнее время их принято тоже относить ко вторичноротым. Ещё один тип животных возможно относящийся к вторичноротым пока имеет неясный статус — ветуликолии (Vetulicolia). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 109. — 100 000 экз.Моллю́ски или мягкоте́лые (лат. Mollusca) — тип первичноротых целомических животных со спиральным дроблением. Оценка общего количества видов моллюсков колеблется в разных публикациях в диапазоне от 100 до 200 тысяч. В России насчитывают около 2900 видов. Этот тип обычно делят на 9 или 10 классов два из которых полностью вымерли. Моллюски освоили практически все среды обитания: морские и пресноводные водоёмы почву наземно-воздушную среду. Некоторые моллюски стали временными или постоянными паразитами других животных. Самых мелких представителей моллюсков относят к классу двустворчатых. Взрослые особи самого мелкого вида Condylonucula maya достигают в длину 05 мм. К моллюскам относят и крупнейших ныне живущих представителей беспозвоночных — колоссальных кальмаров (Mesonychoteuthis) из класса головоногих: их масса достигает 495 кг. Моллюски очень разнообразны не только по размеру но и анатомическому строению и поведению. Головоногие моллюски такие как кальмары каракатицы и осьминоги занимают одно из первых мест среди беспозвоночных по степени развития нервной системы. Около 80 % видов моллюсков относят к классу брюхоногих ещё около 19 % — к классу двустворчатые и лишь около 1 % современных видов — к остальным классам. Большинство моллюсков могут передвигаться с помощью ноги. У головоногих моллюсков нога трансформирована в щупальца. Одна из характерных особенностей моллюсков — минерализированная раковина форма и строение которой меняется от класса к классу. У большинства головоногих раковина отсутствует. Характерным для моллюсков является особый ротовой орган — радула. У двустворчатых радула (как и вся голова) полностью редуцирована. Жизненные циклы моллюсков также весьма разнообразны. Для сухопутных моллюсков и представителей класса головоногие характерно прямое развитие а у многих представителей других классов есть личинки такие как трохофоры глохидии и велигеры. Появление типа моллюсков датируют началом кембрийского периода. Классификация филогения и даже монофилия моллюсков как типа являются предметом дебатов. Многие виды моллюсков (в основном сухопутные и пресноводные) оказались перед угрозой вымирания в результате человеческой деятельности и находятся под охраной. Моллюски являются важным источником питания для человека а также источником материалов служащих сырьём для предметов роскоши таких как перламутр жемчуг пурпур и виссон. Вместе с тем некоторые моллюски являются сельскохозяйственными вредителями а некоторые могут представлять прямую угрозу для человека. В популярной культуре моллюскам класса головоногих отведена роль морских чудовищ. ЭтимологияПравить Название «моллюск» происходит от лат. molluscus «мягкий». Наука изучающая моллюсков называется малакология а наука изучающая их раковины — конхиология. АреалПравить Моллюски распространены по всему земному шару и встречаются как на суше так и в морях и океанах (особенно в прибрежной зоне). Сравнительно небольшое число видов освоило пресные и солоноватые водоёмы. Наибольшего разнообразия моллюски достигают в тропических морях. Самые глубоководные моллюски обнаружены в Марианской впадине на глубине около 11 000 м а сухопутные улитки встречаются от тундры до тропиков и от низин до верхних поясов в горах. На территории бывшего СССР морские моллюски наиболее разнообразны в дальневосточных водах а из наземных много эндемичных видов обитающих в Крыму на Кавказе в Карпатах и Средней Азии. Для зоогеографии представляют интерес моллюски-эндемики Байкала и Каспийского моря. Строение и физиологияПравить Наиболее общими характеристиками моллюсков можно считать отсутствие сегментации и билатеральную симметрию. Следует однако отметить что у разных их групп тело становится асимметричным в результате смещения или неравномерного роста различных органов. Особенно ярко асимметрия выражена у брюхоногих моллюсков вследствие торсии и возникновения турбоспиральной раковины. Более конкретными объединяющими признаками служат наличие мантии и мантийной полости выполняющей дыхательную и выделительную функции а также строение нервной системы. Большое разнообразие строения тела наблюдаемое у моллюсков затрудняет поиск синапоморфий (признаков общих для них но отсутствовавших у их предков) которые объединяли бы все их современные классы. Общий план строенияПравить Тело моллюсков не несёт следов истинной сегментации несмотря на то что некоторые органы (например жабры хитонов и моноплакофор) могут иметь метамерное расположение. Тело моллюсков как правило состоит из трёх отделов: головы ноги и туловища которое подразделяется на висцеральную массу (внутренностный мешок) и мантию с мантийным комплексом органов. У представителей класса Caudofoveata нога отсутствует. Двустворчатые же моллюски вторично утрачивают голову. Нога является мускулистым непарным выростом брюшной стенки тела и как правило служит для движения однако может нести и другие функции. Нога также несёт пару статоцистов — органов равновесия. У брюхоногих она выделяет слизь как смазку для облегчения передвижения. У видов с раковиной покрывающей тело только сверху (например морского блюдечка) нога прикрепляет моллюска к твёрдой поверхности с помощью вертикальных мышц. У других же моллюсков вертикальные мышцы втягивают ногу и другие мягкие части тела внутрь раковины. У двустворчатых моллюсков нога приспособлена для зарывания в грунт (впрочем некоторые двустворчатые например мидии её утратили). У головоногих моллюсков нога преобразована в щупальца и участвует в реактивном движении. Туловище содержит все основные внутренние органы. В группе Conchifera оно сильно разрастается на дорсальную сторону в процессе эмбрионального развития в результате чего формируется так называемый внутренностный мешок (висцеральная масса) рот и анальное отверстие сближаются а кишка образует анопедиальный изгиб. От боковых сторон туловища отходит мантия — складка стенки тела покрытая как и всё тело эпидермисом и образующая мантийную полость которая сообщается с внешней средой. У хитонов и моноплакофор мантия и раковина образуются не только за счёт туловища но и за счёт головы. В мантийной полости располагается так называемый мантийный комплекс органов: выводные пути половой пищеварительной и выделительной систем ктенидии осфрадии и гипобранхиальная железа. Кроме того к мантийному комплексу органов относят почки и перикард расположенные рядом с мантийной полостью. У ранних моллюсков мантийная полость располагалась ближе к задней части тела однако в современных группах её расположение широко варьирует. У двустворчатых моллюсков все мягкие части тела лежат в пределах мантийной полости. ПокровыПравить Считают что у гипотетического предка моллюсков покровы были представлены кутикулой с арагонитовыми спикулами (иглами). Подобное строение покровов характерно для представителей классов Caudofoveata и Solenogastres. Однако у всех классов моллюсков кроме Caudofoveata появляется ресничная ползательная поверхность — нога (по этому признаку их объединяют в группу Adenopoda). У Solenogastres нога представлена педальной бороздой. Хитоны (Polyplacophora) также обладают кутикулярными покровами но только на латеральных поверхностях называемых перинотальными складками. Дорсальная же поверхность прикрыта восемью раковинными пластинками. В группе Conchifera (включающей классы Gastropoda Cephalopoda Bivalvia Scaphopoda и Monoplacophora) кутикулярные покровы отсутствуют а раковина состоит из одной пластинки или из двух (у двустворчатых а также гастропод из семейства Juliidae). Раковина секретируется мантией (некоторые группы например голожаберные (Nudibranchia) её вторично лишены) и состоит в основном из хитина и конхиолина (белок укреплённый карбонатом кальция). Самый верхний слой раковины (периостракум) в практически всех случаях состоит только из конхиолина. Моллюски никогда не используют фосфаты для укрепления своих покровов (возможным исключением является хитон Cobcrephora). Хотя большая часть моллюсков инкрустирует свою раковину арагонитом те брюхоногие которые откладывают яйца с твёрдой раковинкой используют кальцит (иногда со следами арагонита) для укрепления дочерних раковинок. В раковине можно выделить 3 слоя: наружный (периостракум) состоящий из органического вещества средний сложенный столбчатым кальцитом и внутренний состоящий из пластинчатого кальцита часто перламутровый. Единственный в мире моллюск наружный слой раковины которого образован сульфидами железа — глубоководный брюхоногий моллюск Crysomallon squamiferum обитающий у «чёрных курильщиков». Интересный механизм имеет место при наследовании направления закручивания раковины у прудовика (у прудовика известны право- и левозакрученные раковины). Оно определяется не генотипом самого моллюска а свойствами цитоплазмы яйцеклетки а следовательно генотипом материнского организма. Таким образом в данном случае имеет место собственно цитоплазматическое наследование. ЦеломПравить Несмотря на то что моллюсков относят к целомическим животным собственно цело́му у них отведено достаточно скромное место. Целомические мешки у моллюсков представлены перикардом (полость сердечной сумки) и полостью гонад. Вместе они образуют гоноперикардиальную систему. Основной полостью организма моллюсков является гемоцель через который циркулируют кровь и целомическая жидкость промежутки между органами частично заполнены паренхимой. Почки фактически являются целомодуктами связанными с перикардом. Предсердия выполняют часть функций выделительной системы фильтруя отходы метаболизма из крови и сбрасывая их в целом уже в виде мочи. Целомодукты открывающиеся в полость гонад — половые протоки (гонодукты). Нервная системаПравить Для низших групп моллюсков — Caudofoveata Solenogastres и Polyplacophora — характерна нервная система лестничного типа схожая с таковой у некоторых кольчатых червей. Она состоит из окологлоточного кольца и четырёх стволов: двух педальных (иннервируют ногу) и двух висцеральных (иннервируют внутренностный мешок). У большинства других представителей моллюсков наблюдаются образование ганглиев и их смещение к переднему концу тела причём наибольшее развитие получает надглоточный нервный узел («головной мозг»). В результате формируется нервная система разбросанно-узлового типа. В нервной системе разбросанно-узлового типа имеется две (у двустворчатых — три) пары нервных цепей: две брюшные цепи иннервируют внутренние органы а две педальные — ногу. Обе пары цепей содержат ганглии как локальные центры контроля важных частей тела. Большинство пар соответствующих ганглиев располагающихся по обе стороны тела соединены между собой комиссурами. Обычно имеется 5 пар ганглиев: церебральные (иннервируют глаза и щупальца) педальные (нога) плевральные (мантия) париетальные (органы дыхания и осфрадии) и висцеральные (внутренние органы). Иногда выделяют также буккальные ганглии иннервирующие глотку. Они вынесены из окологлоточного кольца и располагаются на дорзальной стороне глотки в месте перехода её в пищевод. Церебральные педальные и висцеральные ганглии связаны поперечными нервными тяжами — комиссурами. Почти все ганглии располагаются ниже кишки исключением являются лишь церебральные ганглии располагающиеся над пищеводом. Педальные ганглии локализованы сразу под пищеводом и их комиссуры и коннективы связывающие их с церебральными ганглиями образуют нервное кольцо вокруг пищевода. У видов имеющих мозг он окружает пищевод кольцом. У многих брюхоногих в связи с закручиванием туловища образуется перекрёст между плевральными и париетальными ганглиями. Этот перекрёст получил название хиастоневрии. Нервную систему без перекрёста называют эпиневральной а с перекрёстом — хиастоневральной. Помимо рефлекторной деятельности нервная система также регулирует рост и размножение через различные нейрогормоны. Органы чувствПравить К органам чувств моллюсков относят глаза и щупальца расположенные на голове органы химического чувства — осфрадии расположенные рядом с основанием жабр и статоцисты на ноге. Аккомодация глаза (у видов которые к ней способны) происходит за счёт изменения его формы — отдаления или сближения сетчатки и хрусталика. Строение глаза у головоногих очень схоже с таковым у позвоночных животных однако его аккомодация происходит иначе и они по-разному развиваются в ходе онтогенеза. Главным образом на голове ноге и крае мантии сосредоточены осязательные сенсорные клетки. Кровеносная системаПравить У моллюсков незамкнутая кровеносная система. В неё входят сердце (орган обеспечивающий движение крови по сосудам и полостям тела) и сосуды. Сердце состоит из желудочка и одного или чаще двух предсердий (у наутилуса их 4). Кровеносные сосуды изливают кровь в промежутки между органами — в синусы и лакуны. Затем кровь вновь собирается в сосуды и поступает в жабры или лёгкое. Кровь головоногих и некоторых брюхоногих моллюсков на воздухе имеет необычный голубоватый цвет. Этот цвет ей придаёт гемоцианин — медьсодержащий дыхательный пигмент выполняющий функции схожие с функциями гемоглобина в крови хордовых и кольчатых червей поэтому при окислении кровь голубеет. У головоногих кровеносная система почти замкнутая: вне сосудов кровь находится только когда частично из капилляров вен и артерий вытекает в мелкие лакуны. Пищеварительная системаПравить У моллюсков пищеварительная система начинается ротовым отверстием ведущим в ротовую полость в которую обычно открываются слюнные железы. Пищеварительная система состоит из глотки пищевода желудка средней и задней кишок[неоднозначная ссылка] (ректум). Есть также пищеварительная железа (печень) которая участвует в переваривании всасывании и накоплении питательных веществ (клетки печени моллюсков отличаются способностью к фагоцитозу). Головоногие располагают также поджелудочной железой (у остальных моллюсков её функции выполняет пищеварительная железа). У большинства видов в глотке есть радула («тёрка») — специальный аппарат для измельчения пищи. Радула покрыта хитиновыми зубцами сменяющимися по мере их износа. Главной функцией радулы является соскабливание бактерий и водорослей с камней и других поверхностей. Радула связана с одонтофором — хрящевым поддерживающим органом. Радула является уникальной для моллюсков и не находит эквивалентов в других группах животных. Помимо радулы нередко также бывают развиты хитиновые челюсти. Попавшая в рот пища приклеивается к вязкой слюне которая благодаря биению ресничек направляется к желудку. На заострённом конце желудка рядом с границей с кишкой располагается простиль — конусообразное заострённое кзади образование состоящее из различных осадочных частиц. Слюна биением дополнительных ресничек направляется на простиль так что он выступает в роли своеобразной бобины. Ещё пока слюна не достигла простиля кислотность желудка делает слюну менее клейкой и пищевые частицы отделяются от неё. Далее пищевые частицы сортируются другой группой ресничек. Меньшие частицы в основном минеральные направляются ресничками к простилю так что в конце концов они выделяются наружу а большие частицы в основном собственно пища отправляются на переваривание в слепой отросток кишки. Процесс сортировки никак нельзя назвать хорошо слаженным. Периодически моллюск выделяет фрагменты простиля чтобы предотвратить его чрезмерное разрастание. Задняя кишка открывается анусом в мантийную полость. Анус омывается потоками воды уходящей от жабр. У плотоядных моллюсков пищеварительная система устроена проще. У водных моллюсков имеется специальный орган — сифон являющийся частью мантии. Через сифон моллюск осуществляет ток воды (реже воздуха) который используется для одной или нескольких целей: движения питания дыхания размножения. У некоторых солемий пищеварительная система атрофирована вплоть до полной редукции; предполагается что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих бактерий. Дыхательная системаПравить Дыхательная система представлена перистыми кожистыми адаптивными жабрами — ктенидиями. Также важное значение имеет кожное дыхание для некоторых оно даже является единственным. У сухопутных моллюсков вместо ктенидиев имеется особый орган воздушного дыхания — лёгкое представляющее собой видоизменённую мантийную полость стенки которой пронизаны кровеносными сосудами. Выделительная системаПравить Выделительная система моллюсков состоит из почек (метанефридиев) в которых накапливаются продукты выделения в виде комочков мочевой кислоты. Они выводятся раз в 14—20 дней. У многих брюхоногих имеется лишь одна левая почка а наибольшее количество почек (5—6 пар) имеют представители моноплакофор. Почечные воронки обращены в перикард а выделительные отверстия открываются в мантийную полость. Как уже было сказано выше предсердия моллюсков фильтруя кровь фактически являются частью выделительной системы. ОсморегуляцияПравить Морские моллюски являются пойкилоосмотическими животными то есть они неспособны сохранять постоянное осмотическое давление (ОД) в тканях при изменении солёности воды и ОД крови у них меняется вслед за его изменением в окружающей среде (иными словами ОД морских моллюсков равно ОД морской воды то есть они изотоничны той среде в которой живут). Постоянное содержание воды и солей в клетке у них обеспечивает клеточная осморегуляция: при увеличении или уменьшении ОД среды на такую же величину изменяется концентрация осмотически активных органических веществ (в основном аминокислот). Таким образом ОД в клетке и во внешней среде выравнивается. Пресноводные моллюски гипертоничны своей среде обитания так как их ОД больше ОД пресной воды. В связи с этим проблема осморегуляции встаёт более остро чем у морских моллюсков. Общей чертой пресноводных моллюсков является то что уровень солёности их тканей гораздо ниже чем у морских а также остальных пресноводных животных; кроме того у пресноводных двустворчатых моллюсков этот показатель является самым низким среди всех животных. Так что разность ОД моллюска и среды не очень велика однако необходимость осморегуляции сохраняется. Эту функцию выполняют метанефридии выделяя вместе с мочевой кислотой излишки воды и солей. Половая системаПравить Моллюски могут быть как гермафродитами (улитки) так и раздельнополыми (большинство двустворчатых). Однако у двустворчатого моллюска Arca noae был установлен протандрический гермафродитизм (сначала особи функционируют как самцы потом как самки). В случае гермафродитизма каждая особь при оплодотворении выступает и как самец и как самка. Протоки гонад — гонодукты — как указывалось выше являются целомодуктами. По ним половые клетки направляются в целом откуда они отфильтровываются почками и отправляются в мантийную полость. Описанный механизм имеет место у раздельнополых моллюсков с наружным оплодотворением (оно осуществляется в воде). У более развитых головоногих и большинства брюхоногих моллюсков происходит внутреннее оплодотворение. У осьминогов для переноса половых продуктов в мантийную полость самки служит специализированное видоизменённое щупальце — гектокотиль. Жизненный циклПравить Оплодотворённая яйцеклетка претерпевает спиральное дробление что является одним из признаков типа. У головоногих яйца проходят неполное дробление. Развитие может быть прямым и непрямым. Существуют живородящие моллюски например брюхоногие из семейства Лужанки или Живородки (Viviparidae). У них яйца оплодотворяются в теле самки и далее развиваются в яйцеводе и новорождённые лужанки начинают вести такой же образ жизни что и взрослые особи. У низших моллюсков из яйца выходит трохофорная личинка у большинства же эта стадия проходит в яйце. Трохофора ведёт планктонный образ жизни питается плавающими в воде пищевыми частицами направляя их в рот при помощи двух рядов ресничек расположенных по «экватору». Помимо этого биением ресничек создаётся поток воды для удаления из анального отверстия непереваренных остатков пищи. Новые ткани образуются из залегающих внутри полос мезодермы так что апикальный пучок ресничек и анус удаляются друг от друга по мере роста личинки. Личинка характерная для брюхоногих двустворчатых и лопатоногих называется парусник или велигер так как имеет широкие лопасти несущие реснички и напоминающие парус. Эти лопасти развились из экваториальной полосы ресничек ближних к апикальному пучку ресничек. В дальнейшем личинка оседает на дно и претерпевает метаморфоз превращаясь во взрослое животное. У некоторых пресноводных двустворчатых существует другая форма личинки — глохидий. Глохидий имеет двустворчатую раковинку с крючками по краям мощный аддуктор и липкую нить. С помощью нити и крючьев глохидии прикрепляются к жабрам и коже проплывающих рыб и внедряются в их ткани. Вокруг глохидия образуется небольшая опухоль где личинка питается тканями хозяина и превращается в миниатюрного моллюска. Когда метаморфоз завершается маленькие моллюски выпадают на дно через разрыв опухоли. Временный эктопаразитизм личинок двустворок обеспечивает их расселение. Некоторые морские большая часть пресноводных моллюсков а также все сухопутные виды развиваются без метаморфоза то есть у них наблюдается прямое развитие. Без метаморфоза развиваются все головоногие. У некоторых головоногих была отмечена забота о потомстве. Продолжительность жизни у моллюсков сильно варьирует. В то время как многие виды моллюсков живут по нескольку месяцев или даже недель среди двустворчатых встречаются представители с наибольшей продолжительностью жизни среди Metazoa — свыше 400 лет. К этому классу также относится большая часть видов животных чья продолжительность жизни обычно составляет до 150 лет. Так у морской двустворки Panopea abrupta пресноводной двустворки Margaritifera margaritifera и океанского венуса Arctica islandica максимальная продолжительность жизни составляет 163 190 и 507 лет соответственно. Для двустворчатых моллюсков была установлена связь между максимальным размером раковины скоростью роста возрастом полового созревания и продолжительностью жизни а именно: максимальный размер раковины положительно связан с наибольшей продолжительностью жизни; срок жизни после полового созревания прямо пропорционален возрасту полового созревания; чем раньше двустворка достигает своих максимальных размеров тем меньше её продолжительность жизни. Так у уже упоминавшегося долгоживущего моллюска Arctica islandica средний возраст полового созревания составляет 987 года при этом массы в 20 г он достигает за 25—30 лет. В то же время двустворка Spisula solidissima достигает той же массы за 2—3 года и иногда начинает размножаться в первый год жизни. Образ жизни и поведениеПравить Моллюски — многочисленная и разнообразная группа животных и их образы жизни также сильно различаются. Хитоны — подвижные медленно ползающие животные; питаются водорослями которые соскребают радулой с твёрдых поверхностей. Есть хищные виды. Класс Бороздчатобрюхие — высокоспециализированная группа представители которой имеют червеобразное тело и обитают на гидроидных и коралловых полипах (подробнее см. раздел Классификация). Ямкохвостые — морские червеобразные моллюски обитают в грунте и питаются детритом или фораминиферами. Лопатоногие — узкоспециализированные роющие организмы. Первые современные моноплакофоры (Neopilina galatheae) были обнаружены в Тихом океане на глубине 3590 м то есть они являются морскими глубоководными организмами. Образы жизни представителей брюхоногих двустворчатых и головоногих также весьма разнообразны поэтому они рассматриваются в отдельных подразделах ниже. БрюхоногиеПравить Брюхоногие — самый многочисленный и разнообразный класс моллюсков. Они освоили все среды обитания кроме воздушной. Большинство брюхоногих — обитатели морей где встречаются как в прибрежной зоне так и на больших глубинах в самых разных климатических поясах (выносливы к различным температурам). Большинство из них ползают по поверхности дна некоторые ведут роющий образ жизни. Существуют брюхоногие утратившие раковину и перешедшие к плавающему образу жизни: крылоногие (Pteropoda) (например морской ангел) и киленогие (Heteropoda). Их тело стекловидно и прозрачно нога преобразована в два больших крыловидных плавника (у крылоногих) или образует единственный килевидный плавник (киленогие). Среди брюхоногих моллюсков есть наземные виды дышащие при помощи лёгких (подробнее см. Дыхательная система). Многие брюхоногие моллюски из подкласса Лёгочные переносят резкие колебания температуры впадая в спячку — зимнюю на севере летнюю и зимнюю на юге (примечание: летняя спячка животных называется эстивация а зимняя — гибернация). Улитка переносит неблагоприятные условия в почве втягиваясь в раковину и заклеивая устье застывшей слизистой плёнкой с большим содержанием извести — эпифрагмой. У некоторых лёгочных (слизней) раковина редуцирована. Слизни могут зарываться в почву или прогрызать полости в тканях растений грибов и лишайников. Существуют также хищные слизни питающиеся другими моллюсками или олигохетами. Среди пресноводных моллюсков имеются также вторичноводные дышащие кислородом воздуха а живущие в воде (прудовики катушки). Кроме того существует очень немного паразитических брюхоногих например Eulima bilineata и Odostomia turrita Entocolax Thyonicola. Настоящие паразиты есть только среди переднежаберных большая часть паразитирует на коже или в полости тела иглокожих. Паразитические брюхоногие в связи со своим образом жизни характеризуются упрощением организации: утрата раковины мантии ноги и других органов вплоть до полной редукции пищеварительной кровеносной и нервной систем. Особую группу брюхоногих представляют кораллобионты (Coralliophilidae); у них раковина в форме извитой трубки прирастает к скелетам коралловых полипов. Верметиды (Vermetidae) со сходными трубковидными раковинами формируют плотные поселения на твёрдом субстрате. У морского блюдечка (Patella) живущего в полосе прибоя выражен инстинкт «дома» (хоминг): во время прилива блюдечко ползает по камням соскребая водоросли а во время отлива возвращается каждый раз на одно и то же место. ДвустворчатыеПравить Двустворчатые в большинстве своём — биофильтраторы и ведут малоподвижный или неподвижный образ жизни. Некоторые при этом прикрепляются к скалам или водорослям биссусом (Mytilus Pinna и др.) другие прочно прирастают к субстрату створкой раковины (например устрицы — двустворчатые моллюски из семейства Ostreidae а также Pinctada). Однако морские гребешки способны к реактивному движению хлопая створками раковины за счёт мощного мускула-замыкателя; таким образом гребешки могут переплывать на небольшие расстояния. Камнеточцы из семейства морских фиников (Lithophagidae) при помощи специального кислого секрета мантийной железы протачивают ходы в известняке и закрепляются в них при помощи биссуса выставляя наружу сифоны. Камнеточцы способные повреждать известняки песчаники и даже бетон также образуют семейство камнеточцев фолад (Pholadidae). Весьма специфический образ жизни ведут представители семейства древоточцев или корабельных червей (Teredinidae) (подробнее см. Питание). Преимущественно хищный образ жизни ведут представители надотряда перегородчатожаберные (Septibranchia). Двустворка Entovalva ведёт эндосимбиотический образ жизни и встречается только в пищеводе голотурий. ГоловоногиеПравить Головоногие — в большинстве своём хищные морские животные свободно плавающие в толще воды. Многие головоногие способны к реактивному движению. Некоторые головоногие ведут придонный образ жизни часто укрываясь в расщелинах между камнями. Среди глубоководных форм иногда встречаются представители с торчащими похожими на телескопы глазами. Наутилус является бенто-пелагическим моллюском. Каракатицы ведут некто-бентосный образ жизни. Кальмары — главным образом нектонные животные активно плавающие в толще воды обладающие торпедовидной формой тела. Большая часть осьминогов ведёт придонный образ жизни но среди них имеются нектонные и даже планктонные формы. У некоторых донных осьминогов между щупальцами находится тонкая перепонка придающая животному вид диска лежащего на дне. ПитаниеПравить По типу питания моллюски делятся на фильтраторов растительноядных хищных паразитов и падальщиков и их рационы чрезвычайно разнообразны. Растительноядные моллюски питаются водорослями. Одни из них питаются микроскопическими нитчатыми водорослями которые они соскребают при помощи радулы с различных поверхностей. Другие питаются макроскопическими растениями к примеру бурыми водорослями соскребая радулой их поверхность. Во втором случае более крупные растения поедаются чаще чем более мелкие так как растение должно быть велико настолько чтобы на нём уместился моллюск. Головоногие моллюски по большей части (а возможно и целиком) являются хищниками поэтому у них радула имеет меньшее значение по сравнению с щупальцами и челюстями. Моноплакофора Neopilina использует радулу обычным образом но в её рацион входят протисты например ксенофиофора Stannophyllum. Голожаберные из группы Doridacea а также некоторые брюхоногие из группы Vetigastropoda питаются губками. Существуют моллюски питающиеся гидроидными полипами. Брюхоногий хищный моллюск Charonia tritonis живёт в коралловых рифах и является одним из естественных врагов морской звезды «терновый венец» разрушающей кораллы. Некоторые моллюски вступают в симбиоз с бактериями участвующими в их процессе пищеварения или же питаются за их счёт. Например у некоторых солемий (Solemya) (класс двустворчатые) обитающих в условиях где в грунте много сероводорода (побережья занятые свалками промышленными предприятиями) пищеварительная система атрофируется в разной степени вплоть до полной редукции. Питаются же такие солемии предположительно за счёт окисляющих сероводород бактерий поселяющихся в жабрах моллюска либо свободно живущих в грунте но которых моллюск отфильтровывает и переваривает в клетках жабр. Представители семейства Корабельные черви (Teredinidae) из класса Двустворчатых моллюсков имеют червеобразную форму тела и питаются древесиной деревянных подводных предметов в которую вгрызаются сверлильным аппаратом раковинки (раковина редуцируется до двух маленьких пластинок на переднем конце тела). В результате древесина пронизанная многочисленными ходами от корабельного червя становится похожей на губку и легко разрушается. Переваривание древесины у корабельных червей осуществляют симбиотические бактерии. Существуют также «фотосинтезирующие» моллюски — заднежаберные брюхоногие отряда Мешкоязычные (Sacoglossa). В их тканях накапливаются хлоропласты съеденных водорослей отчего моллюск приобретает зелёный цвет и способность к фотосинтезу. Это явление получило название клептопластии. У некоторых голожаберных брюхоногих моллюсков питающихся гидроидными полипами в полость спинных жабр вдаются изнутри отростки печени содержащие непереваренные стрекательные клетки полипов (клептокниды). При раздражении эти клетки выстреливают и служат для защиты моллюсков. ЭкологияПравить Роль в экосистемахПравить В связи с тем что моллюски — чрезвычайно многочисленная и разнообразная группа представители которой приспособились к самым разным средам обитания и ведут самый различный образ жизни (от фильтраторов до хищников и паразитов) их роли в экосистемах также широко варьируют. Морские моллюски составляют значительную часть бентоса. Плотность моллюсков на морском дне может достигать нескольких тысяч особей на 1 м². В толще морской воды многочисленны активно плавающие головоногие ведущие хищный образ жизни. Моллюски составляют важное звено в цепях питания в водных и наземных экосистемах; спектр их питания чрезвычайно широк (подробнее см. раздел Питание). Очень небольшое число видов приспособилось к паразитическому образу жизни. Особо велика роль двустворчатых моллюсков как биофильтраторов очищающих водоёмы от органического загрязнения. Кроме того они поглощают и накапливают в своём теле тяжёлые металлы. Велика роль двустворчатых и в образовании осадочных пород. Взаимоотношения с другими организмамиПравить Выше были рассмотрены взаимоотношения с другими организмами хищных и растительноядных моллюсков моллюсков-паразитов; рассматривались также некоторые случаи симбиотических взаимоотношений между моллюсками и другими организмами. В данном разделе мы подробно остановимся на естественных врагах моллюсков и некоторых других случаях симбиотических взаимоотношений между моллюсками и другими организмами кроме рассмотренных выше симбиотических отношений между моллюсками и бактериями. ==== Естественные врагиПравить ==== Естественные враги наземных моллюсков (то есть лёгочных улиток) чрезвычайно разнообразны. Ими питаются птицы рептилии млекопитающие а также несколько семейств жуков: Carabidae Staphylinidae Lampyridae Drilidae и Silphidae. Некоторые двукрылые тоже являются хищниками и паразитоидами наземных моллюсков. Другие хищники наземных улиток — некоторые планарии хищные наземные улитки двупарноногие и губоногие многоножки клопы и пауки. На наземных моллюсках паразитируют некоторые клещи нематоды инфузории микроспоридии. Для защиты от хищников морские моллюски нередко секретируют особые химические вещества действующие на органы химического чувства хищника. Например у каракатиц и других головоногих имеются специальные чернильные мешки правда чернила они пускают в ход тогда когда другие способы — отбрасывание щупальца и секреция яда — не срабатывают. С помощью таких веществ например защищается от своих потенциальных врагов брюхоногий моллюск морской заяц (Aplysia): птиц рыб ракообразных актиний. Основными врагами головоногих моллюсков также являются рыбы и ракообразные. Прочная раковина и её округлая форма делают двустворчатых моллюсков малодоступными для хищников. Тем не менее многие животные питаются ими. Среди них есть и рыбы например обыкновенный карп (Cyprinus carpio); среди птиц двустворчатыми питаются например кулик-сорока (Haematopus ostralegus) раскусывающий раковину специально адаптированным клювом серебристая чайка (Larus argentatus) разбивающая раковины сбрасывая на них камни и коршун-слизнеед (Rostrhamus sociabilis) извлекающий улиток из раковин острым идеально приспособленным для этого клювом. Морские выдры (Enhydra lutris) питаются многими двустворчатыми моллюсками разбивая их раковины камнями. Морж (Odobenus rosmarus) является одним из главных хищников арктических вод питающихся двустворками. Из беспозвоночных естественными врагами двустворок являются крабы морские звёзды и осьминоги. Некоторые брюхоногие моллюски — устричное сверло (Urosalpinx) Eupleura caudata Lunatia heros Neverita duplicata — также уничтожают двустворок в том числе ценных промысловых животных — устриц и мидий. Механизмы защиты от врагов у двустворок разнообразны. Некоторые закапываются в грунт как например Siliqua patula способная закопаться за 7 секунд; как упоминалось выше морские гребешки и некоторые другие моллюски способны плавать хлопая створками раковины. Другие двустворки способны ускакать от угрозы на ноге используя её как пружину. Двустворки имеющие сифоны могут скрыться внутри раковины выставив их наружу; если хищник обломает их они регенерируются. Лимы как например Limaria fragilis в случае раздражения выделяют токсичные вещества. ==== СимбионтыПравить ==== Известны случаи симбиоза между моллюсками и другими беспозвоночными. Так например брюхоногий моллюск Colus gracilis вступает в симбиоз с актинией Hormathia digitata актиния при этом поселяется на раковине моллюска. Встречаются также симбиотические взаимоотношения между моллюсками и протистами (одноклеточными водорослями). В частности двустворчатый моллюск Corculum cardissa вступает в симбиоз с протистом Symbiodinium corculorum из группы динофлагеллят. Клетки протистов при световой или трансмиссионной электроскопии обнаруживаются преимущественно в тканях мантии и жабр моллюска. Протисты (зооксантеллы) поселяются также в утолщённом крае мантии гигантской тридакны (Tridacna gigas) но в отличие от C. cardissa в клетках жабр они не обнаружены. На раковинах моллюсков развивается одна из стадий жизненного цикла красной водоросли порфиры (Porphyra). БиолюминесценцияПравить Некоторые морские моллюски способны к биолюминесценции. К их числу относятся несколько необычных брюхоногих например представители рода Planaxis и эффектные голожаберные моллюски рода Phylliroe. Улитка Hinea brasiliana использует диффузную биолюминесценцию чтобы в глазах хищника казаться больше в размерах и таким образом отпугнуть его. К биолюминесценции способен пресноводный новозеландский брюхоногий моллюск Latia neritoides: будучи потревоженным он испускает зелёное свечение. Одним из наиболее давно известных и хорошо изученных люминесцирующих моллюсков является двустворчатый моллюск Pholas. Однако наибольшее количество биолюминесцирующих моллюсков относится к классу головоногие. Только среди кальмаров их насчитывается по меньшей мере 70 видов. Несколько родов семейств Sepiolidae и Loliginidae люминесцируют за счёт бактерий-симбионтов. Остальные кальмары способны сами люминесцировать используя люциферин как вещество испускающее свет и собственный фермент люциферазу катализирующую окисление люциферина. Кальмары демонстрируют большое разнообразие структур участвующих в биолюминесценции. Большинство имеет 2 вентральных фотофора — органа испускающих свечение. Глубоководный адский кальмар-вампир Vampyroteuthis обладает настолько своеобразными органами свечения что его даже выделили в отдельный отряд. Вдобавок к двум крупным мантийным фотофорам и маленьким светящимся органам разбросанным по всему телу он способен испускать свечение специальными органами на концах щупалец; вероятно так он сбивает с толку хищника. Для кальмара Octopoteuthis характерно большое цветовое разнообразие окраски; кроме того он способен отбрасывать щупальца если его потревожить. Этот моллюск использует испускающие свет концы щупалец как приманку для добычи. Другим головоногим с органами свечения расположенными на концах щупалец является Taningia danae. Этот очень активный моллюск имеет клешневидные крючки на щупальцах вместо присосок и крупные (до 2 м) органы свечения на концах щупалец. Предполагается что он использует люминесценцию для внутривидовой коммуникации а также ослепления добычи. Биолюминесценция известна и у осьминогов. Самки пелагических глубоководных осьминогов Japetella и Eledonella имеют зеленовато-жёлтое кольцо вокруг рта которое только периодически люминесцирует; это может играть роль в размножении. У Stauroteuthis и других родов глубоководных осьминогов давно предполагалось наличие испускающих свечение присосок но лишь недавно у них была установлена биолюминесценция. Светящиеся линии расположенные вдоль щупалец как считают служат для приманивания добычи. Таким образом разнообразие люминесцирующих структур у головоногих как и у моллюсков в целом чрезвычайно велико и количество их независимых появлений в процессе эволюции гораздо больше чем принято считать. Заболевания моллюсковПравить Моллюски подвержены ряду вирусных бактериальных а также паразитарных заболеваний. Примерами вирусных заболеваний моллюсков могут служить вирусный ганглионеврит морских ушек (англ. Abalone viral ganglioneuritis AVG) и герпесоподобная вирусная инфекция (англ. Herpes-like virus infection); бактериальных — болезнь коричневого кольца (англ. Brown ring disease) и фиброз личинок/молодых особей (англ. Larval/juvenile fibrosis); паразитарных — перкинсоз (англ. Perkinsosis) мартеилиоз (англ. Marteiliosis) бонамиоз (англ. Bonamiosis) гаплоспоридиоз (англ. Haplosporidiosis) и митиликолоз (англ. Mytilicolosis) (названия болезней даны по названиям паразитов-возбудителей). Механизмы защиты у моллюсков в настоящее время в значительной мере остаются неясными. В конце прошлого века считалось что у моллюсков отсутствуют иммуноглобулины (антитела) и приобретённый иммунитет. Главным же механизмом защиты считался фагоцитоз. Однако в последнее время были установлены большое разнообразие типов кровяных клеток (гемоцитов) моллюсков и их различия у разных моллюсков; так у морских ушек и морских гребешков не были обнаружены гранулоциты а у других брюхоногих — обнаружены. Происхождение жизненный цикл период жизни функции каждого типа клеток ещё предстоит определить. Некоторые возбудители заболеваний моллюсков способны влиять на иммунный ответ хозяина модифицируя его. Например микроклетки Bonamia roughleyi стимулируют фагоцитоз себя подходящими гемоцитами хозяина. Однако бактерию это не убивает; напротив её клетки продолжают размножаться внутри клетки-хозяина в конце концов лизируя её оболочку и высвобождаясь наружу. Это приводит к массовому разрушению кровяных клеток и гибели хозяина — устрицы. Известны случаи когда химические вещества выделяемые патогеном кастрируют моллюска. Например вещества выделяемые спороцитами Zoogonius rubellus кастрируют его хозяина — морского брюхоногого Nassarius obsoletus. Изучение пресноводных улиток Lymnaea stagnalis заражённых трематодой Trichobilharzia ocellata показали что вещества секретируемые трематодой индуцируют изменения в экспрессии генов хозяина. В результате подавляются митотические деления в мужском копулятивном органе и стимулируется развитие женских спинных эндокринных телец. Похожая ситуация имеет место в случае моллюска Haliotis asinina и трематоды Allopodocotyle sp. Шистосома Schistosoma mansoni использует для собственных нужд нейромедиаторы серотонин и дофамин хозяина Biomphalaria glabra вызывая таким образом изменения в его эндокринной системе. В 2016 году у двустворчатых моллюсков был описан заразный рак передающийся посредством морской воды и заражающий моллюсков разных видов. КлассификацияПравить По поводу количества классов моллюсков существуют различные мнения; в нижеследующей таблице рассмотрены 8 классов современных моллюсков а также 2 общепризнанных класса ископаемых. Классы Ямкохвостые (Caudofoveata) и Бороздчатобрюхие (Solenogastres) в некоторых старых работах объединяются в один класс Беспанцирные моллюски (Aplacophora) хотя скорее всего эти классы не являются близкими родственниками. В русскоязычной литературе принято выделять два подтипа типа Моллюски: Боконервные (Amphineura) объединяющий панцирных и беспанцирных моллюсков и Раковинные (Conchifera) включающий все остальные современные классы. Сравнительная характеристика классов моллюсковПравить В следующей таблице приведена сравнительная характеристика строения классов моллюсков (в данной таблице классы Ямкохвостые (Caudofoveata) и Бороздчатобрюхие (Solenogastres) объединяются в один класс — Беспанцирные (Aplacophora) подробнее о классификации моллюсков см. ниже): ЭволюцияПравить ИскопаемыеПравить Ископаемые находки свидетельствуют о появлении в кембрийском периоде таких классов моллюсков как брюхоногие двустворчатые и головоногие. Происхождение же моллюсков как типа от коренной группы Lophotrochozoa и их последующая диверсификация до известных нам существующих и вымерших классов являются предметом дебатов. Одним из основных спорных вопросов является систематическое положение некоторых представителей ископаемой эдиакарской и раннекембрийской фауны. Так например Kimberella (организм из отложений возрастом 555 млн лет) была описана Федонкиным как «моллюскообразное» животное но другие исследователи сочли возможным охарактеризовать её лишь как «возможно двусторонне-симметричное». Ещё более остро стоит вопрос была ли моллюском Wiwaxia (жившая 505 млн лет назад) а точнее являлся ли её ротовой аппарат разновидностью радулы или же он был ближе к ротовому аппарату полихет. Николас Баттерфилд не относящий Wiwaxia к моллюскам в то же время интерпретировал как фрагменты радулы более древние (510—515 млн лет) окаменелости. Подобных сомнений нет относительно принадлежности к типу моллюсков представителей отряда Helcionelliformes которые встречаются в отложениях возрастом 540 млн лет в Сибири и Китае. Их раковины напоминают раковины улиток. Из этих находок можно сделать вывод что моллюски с раковинами появились даже раньше трилобитов. Большинство обнаруженных хелционеллид имеют длину лишь несколько миллиметров но встречаются и экземпляры длиной в несколько сантиметров. Было высказано предположение что мелкие хелционеллиды — это молодняк а крупные — взрослые особи. Некоторые исследователи относят хелционеллид к первым брюхоногим но другие сомневаются в этом из-за отсутствия у них явных признаков торсии. Долгое время самым ранним головоногим считалась Volborthella возрастом более 530 млн лет но обнаружение экземпляров лучшей сохранности показало что она в отличие от моллюсков не секретировала раковину а собирала её из крупинок диоксида кремния. Кроме того её раковины в отличие от раковин головоногих не разделены на камеры. Таким образом на сегодняшний день классификация Volborthella остаётся неясной. Самым древним головоногим на сегодняшний день считается позднекембрийский Plectronoceras. Его раковина поделена на камеры перегородками — септами — и имеет сифон как у современных наутилусов. Наличие в раковинах Plectronoceras «балласта» (каменистых отложений) привело исследователей к выводу что этот моллюск был придонным а не свободно плавающим как современные головоногие. Все головоногие обладающие внешней раковиной (кроме наутилусов) вымерли к концу мезозойской эры — 65 млн лет назад. Раннекембрийские ископаемые Fordilla и Pojetaia считаются ранними двустворчатыми. Двустворчатые моллюски напоминающие современных появляются в ордовикских отложениях (443—488 млн лет назад). В классификации ископаемых моллюсков особняком стоит класс Hyolitha. Обладая раковинами и даже оперкулумом они довольно похожи на моллюсков. Но некоторые исследователи относят этот класс к самостоятельному типу хотя и не указывают точное положение этого типа на древе жизни. Увеличение экологических ниш моллюсков происходило постепенно. В кембрийском периоде моллюсков находят лишь в морских отложениях. Их распространение в пресноводные водоёмы произошло в девонском периоде а первые сухопутные моллюски (лёгочные улитки) обнаружены в лишь в слоях датируемых каменноугольным периодом. ФилогенияПравить Филогения (эволюционное древо) моллюсков является предметом споров. Вдобавок к спорам по поводу того чем является Kimberella и все Halwaxiida — моллюсками или близкими родственниками моллюсков разногласия возникают и по поводу родственных связей между группами современных моллюсков. В самом деле некоторые группы животных традиционно рассматриваемые в составе моллюсков могут быть переопределены как отличные от моллюсков хотя и родственные организмы. Моллюски принадлежат к группе Lophotrochozoa характеризующейся наличием трохофорной личинки и в случае лофофорат (Lophophorata) наличием специального органа питания — лофофора. Другими представителями Lophotrochozoa являются кольчатые черви (Annelida) и ещё 7 типов морских организмов. В диаграмме справа обобщены сведения по филогении моллюсков на 2007 год. Так как родственные взаимоотношения между членами этого эволюционного древа неясны сложно выделить черты унаследованные всеми моллюсками от их последнего общего предка. Например непонятно обладал ли он метамерией (то есть состоял ли он из повторяющихся одинаковых частей тела). Если это в самом деле было так то моллюски произошли от животных подобных кольчатым червям. По этому вопросу мнения учёных расходятся: Giribet и коллеги в 2006 году сообщили что наблюдаемая метамерия в строении жабр и ретракторных мышц ноги являются более поздними преобразованиями в то время как Sigwart в 2007 году пришла к заключению что предковый моллюск обладал метамерией имел ногу для ползания и минерализованную раковину. Считается также что раковина раковинных моллюсков произошла от спикул (небольших игл) беспанцирных моллюсков однако это плохо согласуется с появлением спикул в ходе онтогенеза. Раковина моллюсков произошла от слизистых покровов которые постепенно укрепляясь превратились в кутикулу. Кутикула непроницаема для воды и газов поэтому с её появлением стал невозможен газообмен через покровы что повлекло за собой развитие более сложного дыхательного аппарата — жабр. В дальнейшем кутикула становилась более минерализованной при этом активизировался тот же транскрипционный фактор (engrailed) что и у других двусторонне-симметричных при формировании скелета. Первая раковина моллюсков была укреплена почти исключительно минералом арагонитом. Как отмечалось выше родственные связи между группами моллюсков также являются предметом обсуждений. Диаграммы приведённые ниже отображают две наиболее распространённые точки зрения по этому вопросу. Морфологические исследования склоняют к выделению клады раковинных моллюсков однако это находит меньше подтверждений со стороны молекулярного анализа. Впрочем молекулярный анализ показал и такие неожиданные парафилии как разбиение двустворчатых по всем другим группам моллюсков. Однако в 2009 году при сопоставлении данных морфологии и молекулярной филогенетики было показано что моллюски не являются монофилетической группой; в частности лопатоногие и двустворчатые оказались отдельными монофилетическими группами не родственными остальным классам моллюсков. Таким образом традиционно рассматриваемый тип Моллюски оказался полифилетическим и его монофилию можно восстановить лишь исключив из него двустворчатых и лопатоногих. Анализ 2010 года подтверждает традиционное выделение групп раковинных и нераковинных моллюсков однако он также подтвердил что моллюски не являются монофилетической группой. На этот раз было показано что бороздчатобрюхие ближе стоят к некоторым немоллюскам чем к моллюскам. Имеющихся на данный момент молекулярных данных недостаточно чтобы чётко установить филогению моллюсков. Кроме того современные методы определения самостоятельности клад склонны к переоценке поэтому рискованно придавать слишком много значения их данным даже тогда когда различные исследования приходят к одинаковым заключениям. Вместо устранения заблуждений о неверных родственных связях последние исследования привнесли новые видения взаимосвязей групп моллюсков так что даже гипотеза относительно выделения группы раковинных моллюсков была поставлена под сомнение. Охрана моллюсковПравить В Международной Красной книге МСОП приведены по состоянию на август 2013 года данные для 6730 видов моллюсков из которых 310 видов считаются вымершими а ещё 1885 видов (в основном относящиеся к классу брюхоногих) находятся в категориях повышенного риска (категории EXW CR EN VU списка). В Красную книгу России занесено 42 вида моллюсков. Подавляющее большинство видов находящихся под угрозой исчезновения различной степени риска являются сухопутными и пресноводными. Основными факторами риска для моллюсков МСОП считает загрязнение окружающей среды (в основном жидкими отходами сельского хозяйства и деревообрабатывающей промышленности) а также модификацию водных источников под нужды человека (постройка дамб отвод воды). Иными словами антропогенные факторы оказывают значительно более сильное влияние на численность моллюсков чем природные. Антропогенные факторы во много раз ускоряют процесс вымирания моллюсков. Так на Гавайских островах до их колонизации европейцами частота вымирания была равна порядка 1 вид на миллион лет. С появлением на них полинезийцев эта частота возросла до 1 вида на 100 лет. С 1778 года когда капитан Джеймс Кук открыл Гавайи для европейцев частота вымирания достигла 1—3 вида в год. На острове Муреа во Французской Полинезии 8 видов и подвидов рода Partula вымерли за период менее чем 10 лет из-за интродукции хищной улитки Euglandina rosea. Для моллюсков находящихся под угрозой исчезновения характерен ряд общих черт: позднее половое созревание относительно высокая продолжительность жизни низкая плодовитость ограниченный ареал и специфическая среда обитания. Отдельную группу среди моллюсков под угрозой составляют островные моллюски-эндемики: представители эндемичного для Галапагосских островов семейства брюхоногих Bulimulidae; подсемейства брюхоногих Achatinellinae эндемиков Гавайских островов и другие. Однако существуют моллюски которых можно назвать «успешными»: гигантская африканская улитка Achatina fulica уже упоминавшаяся хищная улитка Euglandina rosea пресноводный двустворчатый моллюск Corbicula fluminea. Обладающие фантастической плодовитостью и способностью приспосабливаться к различным условиям они быстро захватывают вакантные экологические ниши и в настоящее время встречаются в самых разных местообитаниях. Взаимодействие с человекомПравить На протяжении тысяч лет моллюски употреблялись человеком в пищу. Кроме того моллюски служили источником разнообразных ценных материалов как например жемчуг перламутр пурпур тхелет и виссон. В некоторых культурах раковины моллюсков служили валютой. Причудливые формы и гигантские размеры некоторых моллюсков породили мифы о морских чудовищах таких как кракен. Моллюски некоторых видов ядовиты и могут представлять опасность для человека. Есть среди моллюсков и сельскохозяйственные вредители например ахатина гигантская. ИспользованиеПравить В пищевой промышленности Моллюски в особенности двустворчатые например мидии и устрицы издревле служили пищей человеку. Другие моллюски которых часто употребляют в пищу включают осьминогов кальмаров каракатиц и улиток. В 2010 году в аквакультурных хозяйствах было выращено 142 млн тонн моллюсков что составляет 236 % от всей массы моллюсков употребляемых в пищу. Некоторые страны регулируют импорт моллюсков и других морепродуктов в основном для минимизации риска отравления токсинами которые накапливаются в этих организмах. По объёмам промысла брюхоногие моллюски уступают двустворчатым. В пищу употребляют таких морских брюхоногих как морское блюдце (Patella) морское ухо (Haliotis) трубачи (Buccinum) (в России на Дальнем Востоке ведётся промысел из них изготовляют консервы) литторины (Littorina) морские зайцы (Aplysia). Из сухопутных улиток в некоторых странах едят улиток родов Achatina Helix слизней. В некоторых европейских странах виноградных улиток (Helix pomatia) разводят в специальных хозяйствах. В настоящее время добыча двустворчатых моллюсков уступает их искусственному разведению в марикультуре. Таким образом на специальных хозяйствах выращивают мидий и устриц. Особенно больших успехов такие хозяйства достигли в США Японии Франции Испании Италии. В России подобные хозяйства расположены на берегах Чёрного Белого Баренцева и Японского морей. Кроме того в Японии развита марикультура морской жемчужницы (Pinctada). Стромбус гигантский является ценным промысловым моллюском для местного населения стран Карибского бассейна включая Кубу. Головоногие моллюски являются промысловыми животными в пищу используется мясо каракатиц кальмаров и осьминогов. Каракатиц и некоторых осьминогов добывают для получения чернильной жидкости из которой изготавливают натуральные тушь и чернила. В производстве предметов роскоши и украшений Большинство моллюсков имеющих раковины образуют жемчуг но коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины покрытые слоем перламутра. Их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие моллюски. Среди натурального жемчуга наибольшей ценностью обладает жемчуг двустворок Pinctada margaritifera и Pinctada mertensi обитающих в тропической и субтропической частях Тихого океана. Промышленная добыча жемчуга на жемчужных фермах заключается в контролируемом внедрении твёрдых частиц в устриц и последующем сборе жемчужин. Материалом для внедряемых частиц часто служат перетёртые раковины других моллюсков. Использование этого материала в промышленных масштабах поставило некоторые пресноводные виды двустворок в юго-восточной части США на грань вымирания. Промышленное разведение жемчуга послужило толчком к интенсивному изучению болезней моллюсков необходимому для обеспечения здоровья поголовья культивируемых видов. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. Кроме жемчуга моллюски служат источником некоторых других предметов роскоши. Так пурпур добывают из гипобранхиальных желёз некоторых иглянок. По свидетельству историка IV века до н. э. Феопомпа пурпур ценился на вес серебра. Большое количество раковин иглянок обнаруженных на Крите подтверждает предположение что Минойская цивилизация была пионером в использовании пурпура уже в XX—XVIII веках до н. э. задолго до Тира с которым этот материал часто ассоциируется. Тхелет (ивр. ‏תכלת‏‎) — краситель животного происхождения применявшийся в древности для окрашивания ткани в синий голубой или пурпурно-голубой цвета. Тхелет важен для некоторых обрядов иудаизма в качестве обязательного атрибута таких предметов как цицит (кисти ви́дения) и одежда первосвященника. Несмотря на то что метод получения тхелета был утрачен в VI веке н. э. к настоящему времени в научном мире практически сложился консенсус согласно которому источником тхелета также был представитель семейства иглянок — обрубленный мурекс (Hexaplex trunculus). Виссон — дорогостоящая ткань материалом для изготовления которой служит биссус. Это белковый материал который выделяют некоторые виды двустворчатых моллюсков (наиболее известен Pinna nobilis) для крепления к морскому дну. Прокопий Кесарийский описывая персидские войны середины VI века н. э. утверждал что только представителям правящих классов дозволялось носить хламиды из виссона. Раковины моллюсков (или отдельные их фрагменты) использовались в некоторых культурах в качестве валюты. Ценность раковин не была фиксированной а зависела от их количества на рынке. Поэтому они были подвержены непредвиденным скачкам инфляции связанным с нахождением «золотой жилы» или усовершенствованием методов перевозки. В некоторых культурах украшения из раковин служили признаками социального статуса. В качестве домашних животных В домашних условиях чаще всего содержат сухопутных ахатин гигантских и виноградных улиток. В аквариумистике распространены ампуллярии мелании катушки и прудовики. В крупных океанариумах можно встретить осьминогов кальмаров и каракатиц. В научно-исследовательской сфере Токсины конусов отличаются высокой специфичностью производимого ими эффекта. Сравнительно небольшие размеры их молекул облегчают их лабораторный синтез. Два этих качества делают токсины конусов объектом для исследований в области неврологии. Моллюски также представляют большой интерес для разработки лекарственных препаратов. Особенное внимание на себя обращают моллюски в пищеварительном тракте которых обитают симбиотические бактерии. Возможно вещества выделяемые этими бактериями найдут своё применение как антибиотики или нейрологические средства. Прочее использование Минерализированная раковина моллюсков хорошо сохраняется в ископаемом виде. Поэтому в палеонтологии ископаемые моллюски служат «геологическими часами» позволяющими с большой точностью производить стратиграфическую датировку слоёв пород. Раковины моллюсков с давних времён использовались как материал для изготовления различных инструментов: рыболовных крючков резцов скребков насадок для мотыги. Сами раковины употреблялись в качестве сосудов а также музыкальных инструментов (конх) и украшений. Раковины преимущественно брюхоногих а также двухстворчатых и головоногих моллюсков являются объектами широко распространённого в мире вида коллекционирования. Зародилось оно во времена Античности а своей наибольшей популярности достигло в эпоху Великих географических открытий. В середине XIX века в интерьере викторианских домов непременно присутствует застеклённый шкаф где наряду с окаменелостями и минералами выставлялись раковины морских моллюсков. Данный вид коллекционирования остаётся популярным и в наши дни. ВредителиПравить Некоторые виды моллюсков (в основном улитки) являются вредителями сельскохозяйственных культур. Такой вид попадая в новую среду обитания способен вывести из равновесия местную экосистему. В качестве примера можно привести ахатину гигантскую (Achatina fulica) — вредителя растений. Она была интродуцирована во многие области Азии а также на многие острова в Индийском и Тихом океанах. В 1990-х годах этот вид достиг Вест-Индии. Попытка бороться с ней путём интродукции хищной улитки Euglandina rosea только ухудшила ситуацию: этот хищник игнорирует ахатину и вместо неё истребляет местные виды улиток. Виноградная улитка вредит винограду а слизни — огородным культурам. Полевой слизень (Agriolimax agrestis) наносит вред озимым посевам картофелю табаку клеверу огородным растениям а сетчатый слизень (Deroceras reticulatum) наносит ущерб урожаям помидоров и капусты. В южных районах угрозу для садов и огородов представляют слизни рода Parmacella. Новозеландская пресноводная улитка Potamopyrgus antipodarum впервые была зарегистрирована в Северной Америке в середине 1980-х годов — сначала в западных а затем и в восточных штатах США. Хотя длина одной улитки составляет в среднем около 5 мм её исключительная плодовитость приводит к концентрации до полумиллиона особей на один квадратный метр что приводит к быстрому вымиранию местных насекомых и моллюсков а также рыб связанных с ними пищевой цепочкой. Некоторые моллюски являются врагами промысловых моллюсков например вышеупомянутые хищные улитки. Crepidula fornicata иногда появляются на устричных банках (то есть отмелях Северного моря и Атлантического океана) и в таких количествах что самих устриц становится не видно; в результате устрицы погибают. Корабельные черви из класса двустворчатых поселяются в погружённой в воду древесине в том числе в подводных частях деревянных лодок и кораблей а также в стационарных гидротехнических сооружениях. В процессе своей жизнедеятельности (см. выше раздел питание) корабельный червь протачивает в древесине многочисленные ходы чем способствует её быстрому разрушению. Наносимый корабельными червями ежегодный ущерб исчисляется миллионами. Мелкая двустворка Dreissena polymorpha прикрепляется к твёрдому субстрату биссусом и образует значительные скопления. Часто она поселяется в трубах и водоводах засоряя их. Моллюски и здоровье человекаПравить Многие моллюски производят или аккумулируют из окружающей среды токсины представляющие угрозу для здоровья а иногда и жизни человека. Отравление может происходить при укусе моллюска соприкосновении с ним или при употреблении его в пищу. Среди смертельно опасных моллюсков можно отметить некоторые виды конусов из класса брюхоногих и синекольчатого осьминога (который правда нападает на человека только если его спровоцировать). Все осьминоги в той или иной степени ядовиты. Следует впрочем отметить что количество людей погибших от контакта с моллюсками составляет менее 10 % от людей гибнущих от контакта с медузами. Укус тропического вида осьминогов Octopus apollyon вызывает серьёзное воспаление которое может продолжаться больше месяца даже при правильном лечении. Укус Octopus rubescens при неверном лечении может вызвать некроз тканей а при верном дело может ограничиться неделей головных болей и общей слабости. Конусы всех видов ядовиты и могут ужалить при прикосновении. Но представители большинства видов слишком малы чтобы быть серьёзной угрозой человеку. Обычно эти хищные брюхоногие питаются морскими беспозвоночными (некоторые крупные виды питаются также и рыбами). Их яд — смесь многих токсинов часть из которых быстродействующие а другие действуют медленнее но более сильны. Судя по химическому составу токсинов конусов для их выработки нужно меньше энергии чем для выработки токсинов змей или пауков. Есть документированные подтверждения многочисленных случаев отравлений а также некоторое количество смертельных случаев. По-видимому серьёзную опасность для человека представляют только немногие крупные виды: те которые способны поймать и убить рыбу. Существуют также двустворчатые моллюски ядовитые для человека; отравление может сопровождаться паралитическим эффектом (англ. Paralytic shellfish poisoning PSP) потерей памяти (англ. Amnesic shellfish poisoning ASP) гастроэнтеритами долговременными нейрологическими расстройствами и даже смертью. Ядовитость двустворок обусловлена накоплением ими выделяющих токсины одноклеточных: диатомовых водорослей или динофлагеллят которых они отфильтровывают из воды; иногда токсины сохраняются даже в хорошо приготовленных моллюсках. Так ядовитость двустворки Crassostrea echinata обусловлена токсинами протиста Pyrodinium bahamense из группы динофлагеллят. Пресноводные улитки в тропиках являются промежуточными хозяевами кровяных сосальщиков (трематод) из рода Schistosoma которые вызывают заболевание шистосомоз. S. mansoni проходит личиночную стадию в улитках из рода Biomphalaria обитающих в Африке на Аравийском полуострове и в Южной Америке. S. haematobium в качестве промежуточного хозяина использует улиток рода Bulinus распространённых в пресных водоёмах Африки и Аравийского полуострова. Встречающийся по всей территории России малый прудовик (Limnea truncatula) является промежуточным хозяином печёночного сосальщика который паразитирует в протоках печени копытных млекопитающих и человека. Гигантская тридакна (Tridacna gigas) теоретически может представлять опасность для человека во-первых из-за острых краёв а во-вторых она может зажать створками конечность ныряльщика. Однако в настоящий момент случаев человеческих смертей из-за тридакны зарегистрировано не было. Образ моллюсков в культуреПравить В человеческой культуре сформированы устойчивые стереотипы по отношению к трём самым известным классам моллюсков — брюхоногим двустворчатым и головоногим. ГоловоногиеПравить Образ головоногого морского чудовища является одним из самых популярных стереотипов моллюсков. Мифическое существо кракен описывалось как гигантское головоногое настолько убедительно что даже вошло в первое издание «Системы природы» Линнея. Образ гигантского осьминога или спрута представляющего опасность для кораблей и людей был неоднократно зафиксирован как в литературе (например сцена борьбы со спрутами в романе Жюля Верна «Двадцать тысяч льё под водой») так и в живописи и кинематографе (например в серии фильмов «Пираты Карибского моря»). Слово «спрут» стало устойчивым эвфемизмом для обозначения преступной организации как например в одноимённом телесериале. Современный образ головоногого чудища Катацуморидако был создан братьями Стругацкими и описан в романе «Волны гасят ветер». БрюхоногиеПравить Стереотип улитки в культуре — это как правило образ маленького медлительного и беззащитного существа. Образ «улитки на склоне» от которой ничего не зависит и которая ничего не может изменить использован в названии одноимённого романа Стругацких являясь аллюзией на известнейшее хокку Иссы («Тихо тихо ползи улитка по склону Фудзи вверх до самых высот!»). Вместе с тем в Японии в образе улитки почитался дух — «Хозяин воды». По мнению Д. Трофимова раковина улитки в рассказе Вирджинии Вулф «Kew Gardens» символизирует развитие сюжета по спирали. Кроме японцев улитки являются центральными персонажами алтайской бурятской меланезийской мифологий а также мифологии жителей Науру. В христианстве медлительность улиток послужила тому что они стали символом смертного греха — лени. ДвустворчатыеПравить Двустворчатые моллюски в древнегреческой культуре были связаны с культом Афродиты. Так на картине «Рождение Венеры» кисти Боттичелли Венера плывёт к берегу на створке раковины. Раковина присутствует и на фреске с аналогичным сюжетом найденной в Помпеях. Раковины морского гребешка служили существенной частью культа богини-матери в Фесте. Изображение морского гребешка а порой и саму раковину во времена Средневековья прикрепляли к одежде путешественники пустившиеся в паломничество к Святым Местам. Подобная раковина служила одновременно и духовным и совершенно земным целям как то сосудом для сбора милостыни и тарелкой для еды. Из-за привычки паломников украшать себя подобным образом во французский язык вошло современное обозначение морского гребешка — «раковина Св. Иакова» (фр. coquille St. Jacques). ПримечанияПравить ЛитератураПравить На русском языкеПравить Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. — 7-е изд. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с. Пименова И. Н. Пименов А. В. Зоология беспозвоночных. Теория. Задания. Ответы. — Саратов: Лицей 2005. — 288 с. — ISBN 5-8053-0308-6. Жадин В. И. Моллюски пресных и солоноватых вод СССР. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1952. — 376 с. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2005. — 627 с. Скарлато О. А. Двустворчатые моллюски умеренных вод северо-западной части Тихого океана. — Л.: Наука 1981. — 480 с. Малахов В. В. Медведева Л. А. Эмбриональное развитие двустворчатых моллюсков. — М.: Наука 1991. — 136 с. Наталья Московская. Раковины мира. История коллекционирование искусство. — М.: Аквариум-Принт Харвест 2007. — 256 с. На английском языкеПравить Salvini-Plawen L. V. & G. Steiner. Synapomorphies and symplesiomorphies in higher classification of Mollusca. Origin and evolutionary radiation of Mollusca. — J. Taylor ed. Oxford Univ. Press 1996. — P. 29—51. Rawat R. Anathomy of mollusca. — 1. — New Delhi India: International scientific publishing academy 2010. — 260 p. — ISBN 9788182930285. Ruppert E. E. Fox R. S. Barnes R. D. Invertebrate Zoology. — 7. — Brooks / Cole 2004. — ISBN 0-03-025982-7. Saxena A. Text Book Of Mollusca. — 1. — New Delhi India: Discovery Publishing House 2005. — 528 p. — ISBN 9788183560177. The comparative roles of suspension-feeders in ecosystems / R. Dame S. Olenin. — Dordrecht: Springer 2005. — 360 p. Winston. F. Ponder David R. Lindberg. Phylogeny and Evolution of the Mollusca. — USA: University of California Press 2008. — 469 p. — ISBN 9780520250925. СсылкиПравить Фотокаталог по семействам моллюскам (англ.) Тип Моллюски в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Членистоно́гие (лат. Arthropoda от др.-греч. ἄρθρον — сустав и πούς род. п. ποδός — нога) — тип первичноротых животных включающий насекомых ракообразных паукообразных и многоножек. По количеству видов и распространённости может считаться самой процветающей группой живых организмов. К представителям этого типа относится 2/3 всех видов живых существ на Земле. Основная особенность представителей данной группы животных организмов — наличие наружного скелета образованного частично склеротизованной хитинсодержащей кутикулой и гетерономно сегментированное тело с парными членистыми конечностями (хотя бы на некоторых стадиях жизненного цикла). Распространение Согласно одной из принятых оценок на сегодняшний день описано более миллиона видов членистоногих (основная часть — насекомые) что составляет более 80 % всех описанных видов животных. Общее количество ныне живущих видов членистоногих может достигать 10 миллионов. Членистоногие обитают в морских пресноводных наземных и воздушных экосистемах и являются наряду с хордовыми одним из двух доминирующих типов животных освоивших наземный образ жизни. Основные особенности строения и образа жизни Тело членистоногих сегментировано и разделено на тагмы. Полностью покрыто хитинсодержащей кутикулой в которой выделяются более плотные участки: склериты и гибкие мембраны. Растут только во время линек. У ракообразных скелет пропитан карбонатом кальция (CaCO3). По крайней мере некоторые конечности членистые они выполняют функции передвижения дыхания защиты захвата и пр. Пищеварительная система дифференцирована. В желудке существуют хитиновые образования служащие для перетирания твёрдой пищи. Ротовой аппарат образован видоизменёнными конечностями. Дыхание жаберное (у ракообразных) лёгочное или трахейное (у паукообразных и насекомых). Кровеносная система незамкнута. Сосуды открываются в полость тела в них циркулирует гемолимфа. Нервная система состоит из головного мозга (передний средний задний мозг) и брюшной нервной цепочки. Многие членистоногие имеют хорошо развитые органы чувств. Органы выделения представлены метанефридиями и мальпигиевыми сосудами. В основном раздельнополы. Случаи гермафродитизма редки. Развитие протекает с полным или неполным превращением. При неполном метаморфозе у насекомых нет стадии куколки. Роль членистоногих в природе очень значительна. Они населяют практически все среды обитания и влияют на них. Членистоногие служат пищей животным опыляют растения переносят инфекционные заболевания и наносят вред сельскохозяйственным культурам. Некоторые представители (пчела тутовый шелкопряд) являются своеобразными домашними животными. Эволюция Последний общий предок Последний общий предок членистоногих реконструируется как сегментированный организм каждый сегмент которого покрыт собственным склеритом и несёт пару конечностей. Вопрос о типе этих конечностей остаётся открытым. Это прачленистоногое имело на брюшной стороне рот а на передней части спинной — глаза. Антенны были расположены перед ртом. Питалось оно вероятно пропуская через себя донные осадки. Окаменелости Согласно одной из гипотез членистоногие возникли ещё до кембрийского взрыва. Сторонники этой гипотезы считают первыми известными членистоногими представителей эдиакарской биоты Parvancorina и Spriggina живших около 555 млн лет назад. Уже в раннекембрийских (539—541 млн лет) слоях в Китае обнаружены явные мелкие членистоногие с раковинами примерно как у двустворчатых моллюсков. Самые ранние найденные окаменелости трилобитов датируются ранним кембрием (530 млн лет назад) но большое разнообразие видов и всемирное распространение даже ранних трилобитов приводит к выводу что они к тому времени существовали уже давно. Повторное исследование окаменелостей фауны сланцев Бёрджес (возрастом около 505 млн лет) выявило много членистоногих которых невозможно отнести ни к одной из известных групп. Это положило начало новому витку дебатов по поводу кембрийского взрыва. Окаменелость Marrella из той же фауны предоставила исследователям первое ясное свидетельство линьки. Самая ранняя окаменелость ракообразного датируется кембрием 513 млн лет назад а чуть позже 500 млн лет назад уже обнаруживаются десятиногие ракообразные напоминающие креветок. С ордовикского периода и далее ископаемые ракообразные встречаются достаточно часто. К типу членистоногих относятся самые ранние известные наземные животные. Они датируются поздним силуром около 419 млн лет назад. Вероятно животные этого типа оставили и наземные следы возрастом около 450 млн лет. У членистоногих имелось несколько преадаптаций для освоения суши в том числе суставчатый экзоскелет предоставляющий защиту от иссыхания и силы тяжести а также способы передвижения независимые от наличия воды. В то же время гигантские пресноводные ракоскорпионы стали рекордсменами по размеру среди членистоногих достигая длины в 25 м. Самый древний известный представитель паукообразных Palaeotarbus jerami жил около 420 млн лет назад (силурийский период). Attercopus fimbriunguis живший 386 млн лет назад (девонский период) обладал первыми известными органами для выделения паутиноподобных нитей но паутинных бородавок у него не было и поэтому его нельзя причислить к истинным паукам (которые впервые появляются в позднекарбоновых отложениях 299 млн лет назад). Из юрских и меловых пород известно уже много окаменелостей пауков включая представителей многих современных семейств. Первые известные скорпионы с лёгочным дыханием датируются началом каменноугольного периода. Древнейшее известное насекомое Rhyniognatha hirsti и одно из двух древнейших известных шестиногих (наряду с Rhyniella praecursor) было обнаружено в райниевом кремне в 1919 году. Окаменелости датируются ранним девонским периодом около 410 млн лет назад. Rhyniognatha питалась предположительно спорофиллами сосудистых растений или же могла быть хищником. Возможно это было одно из первых членистоногих обладающих крыльями. Классификация Положение группы членистоногих в таксономической иерархии неоднозначно. С одной стороны некоторые авторы (например Сидни Ментон) предложили версию что разные подтипы членистоногих независимо произошли от червеподобных предков (другими словами предполагалась полифилия членистоногих). В частности эти авторы считали что подтип трахейные (Uniramia) ближе к онихофорам (Onychophora) чем к остальным членистоногим. Однако большинство учёных не приняло эту точку зрения. Это противоречит и генетическим исследованиям. По более традиционной версии кольчатые черви (Annelida) — ближайшие родственники как членистоногих так и онихофор. Позднее некоторые авторы стали говорить о конвергентной эволюции считая что членистоногие ближе к нематодам (имея общие с ними способности к линьке) чем к аннелидам. В любом случае предполагается монофилия членистоногих как типа. Две вероятные родословные определяют два вышестоящих таксона к которым можно было бы причислить членистоногих: членистые (Articulata) и линяющие (Ecdysozoa). Классификация подтаксонов внутри группы членистоногих также неоднозначна. 4 основные группы (ракообразные хелицеровые трахейнодышащие и вымершие трилобитообразные) имеют ранг подтипов. Кроме них есть и ряд ископаемых групп высокого ранга (в большинстве своём из нижнего кембрия) которые трудно отнести к какой-либо подгруппе либо по причине несхожести с известными группами либо из-за неясности их родственных взаимоотношений. Многоножек и насекомых часто объединяют в одну группу неполноусых. Некоторые последние исследования однако свидетельствуют что многоножки ближе к ракообразным чем к насекомым. Здесь приведено несколько наиболее известных классификаций в которых указанные основные группы различным образом объединяются в подтипы (или типы) и надклассы. Классификация I Основана на гипотезе о полифилетическом происхождении членистоногих. В связи с этим тип членистоногих здесь разбивается на три самостоятельных типа. Тип ХелицеровыеТип РакообразныеТип Трахейные Подтип Онихофоры Подтип Неполноусые Классификация II Основана на гипотезе о монофилетическом происхождении членистоногих. При этом тип членистоногих объединяется с онихофорами и тихоходками в группу Lobopoda. Подтип Трилобитообразные (Trilobitomorpha — парафилетический таксон) Класс †Трилобиты (Trilobita) Подтип Хелицеровые (Chelicerata) Класс Морские пауки (Pantopoda) Класс Паукообразные (Arachnida) (пауки клещи скорпионы) Класс Меростомовые (Merostomata) (мечехвосты) Класс †Эвриптериды (Gigantostraca) (гигантские морские скорпионы) Подтип Жвалоносные (Mandibulata) Надкласс Ракообразные (Crustacea) Класс Ремипедии (Remipedia) Класс Цефалокариды (Cephalocarida) Класс Жаброногие (Branchiopoda) Класс Ракушковые (Ostracoda) Класс Мистакокариды (Mystacocarida) Класс Максиллоподы (Maxillopoda) Класс Карпоеды (Branchiura) Класс Высшие раки (Malacostraca) (омары креветки крабы и др.) Подтип Неполноусые (Atelocerata) или трахейные Надкласс Многоножки (Myriapoda) Класс Симфилы (Symphyla) Класс Губоногие (Chilopoda) Класс Двупарноногие (Diplopoda) Класс Пауроподы (Pauropoda) Надкласс Насекомые (Insecta) Класс Скрыточелюстные (Entognatha) Класс Открыточелюстные (Ectognatha) (бо́льшая часть насекомых) Pancrustacea До недавнего времени вышеприведённая система была более или менее общепризнанной. Сейчас она подвергается интенсивному пересмотру. Так всё большее подтверждение получает концепция «Pancrustacea» основанная на том что ракообразные и насекомые (вместе образующие Pancrustacea) — более близкие родственники чем многоножки и насекомые (объединяемые в других классификациях в группу Atelocerata): См. также Крупнейшие членистоногие Примечания Комментарии Использованные источники Литература Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989. Клюге Н. Ю. 2000. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Изд-во «Лань». 336 с. Заренков Н. А. Ракообразные. Часть I. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1982. Часть 2. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1983. Шевяков В. Т. Членистоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Gould S. J. (1990) Wonderful Life: The Burgess Shale and the Nature of History Hutchinson Radius ISBN 0-09-174271-4 Ruppert E. E. R. S. Fox & R. D. Barnes (2004) Invertebrate Zoology (7th ed.) Brooks/Cole ISBN 0-03-025982-7 Ссылки ПАЛЕОНТОЛОГИЯ Онлайн Энциклопедия Кругосвет Venomous Arthropods chapter in United States Environmental Protection Agency and University of Florida/Institute of Food and Agricultural Sciences National Public Health Pesticide Applicator Training Manual Arthropods — Arthropoda Insect Life Forms Членистоногие подтверждают реальность кембрийского взрываГепа́рд (устар. охотничий леопард; лат. Acinonyx jubatus) — хищное млекопитающее семейства кошачьих обитает в большинстве стран Африки а также на Ближнем Востоке. Это единственный современный сохранившийся представитель рода Acinonyx. Быстрейший из всех наземных млекопитающих: за 3 секунды может развивать скорость до 112 км/ч. Внешний вид Заметно отличается от других кошачьих. Тело стройное с развитой мускулатурой и практически без жировых отложений кажется даже хрупким. У гепарда небольшая голова высоко расположенные глаза и маленькие закруглённые уши — то есть аэродинамическое построение тела что служит для лучшей обтекаемости во время скоростного бега. Также гепард имеет грудную клетку и лёгкие большого объёма что также содействует интенсивному дыханию во время скоростного бега. Окраска песочно-жёлтая с разбросанными по всему телу мелкими чёрными пятнами по бокам морды — тонкие чёрные полосы. Масса взрослого гепарда — от 40 до 65 кг длина тела — от 115 до 140 см довольно массивный хвост имеет длину до 80 см. Высота в холке в среднем от 75 до 90 сантиметров. Когти частично втяжные что не характерно для большинства кошачьих и кроме гепарда наблюдается лишь у кота-рыболова суматранской и ириомотейской кошек. Размножение Чтобы у самки началась овуляция самцу приходится некоторое время преследовать самку. Самцы объединяются в небольшие группы состоящие обычно из братьев. Эти группы борются с другими гепардами за охотничью территорию и находившихся на ней самок. Гепарды-самцы вдвоём обычно удерживают территорию по полгода а втроём — по 2 года. У гепардов-самок территориальное поведение не отмечено. Беременность у гепардов длится 85—95 суток — на свет рождаются от двух до шести котят. Детёныши гепардов как и любых кошек маленькие и беззащитные — это лёгкая добыча для любых хищников в том числе орлов. Но благодаря тёмному брюшку и белой или серой пушистой «накидке» хищники могут принять детёныша гепарда за медоеда — свирепого хищника бесстрашно нападающего на любого другого хищника. Грива на загривке и кисточка на хвосте детёнышей помогающие самке находить котят в кустах исчезают к трём месяцам. Самка кормит детёнышей до восьмимесячного возраста. Котята остаются с матерью от 13 до 20 месяцев. В дикой природе гепарды живут в среднем до 20 (иногда до 25 лет) в зоопарках — значительно дольше что видимо связано с качественным питанием наличием медицинского обслуживания. Трудности размножения гепардов в неволе связывают с их социальной организацией и условиями содержания. — Питание Гепарды — дневные хищники. Они охотятся преимущественно на средних копытных: газелей импал телят гну — а также на зайцев. Втроём гепарды могут одолеть страуса. 87% добычи гепарда — газель Томсона. В Азии основную добычу гепарда составлял джейран. Гепарды охотятся обычно рано утром или вечером когда не очень жарко но достаточно светло. Ориентируются больше по зрению чем по запаху. Принцип охоты В отличие от других кошачьих гепарды охотятся преследуя добычу а не нападая из засады. Обусловлено это тем что естественная среда обитания гепардов и объектов их охоты — открытая местность и как следствие почти полное отсутствие возможностей для устройства засад. Сначала они приближаются к выбранной жертве на расстояние около 10 метров (при этом практически не скрываясь) а затем пытаются поймать её в коротком скоростном забеге. В погоне за жертвой развивают скорость до 130 км/ч разгоняясь до 75 км/ч за 2 секунды. Бежит гепард прыжками длиной в 6—8 м затрачивая на каждый прыжок менее 05 секунды. Во время спринтерского забега частота дыхания у гепарда возрастает до 150 раз в минуту. Гепард также способен быстро менять направление бега. Во время бега когти у гепарда действуют как шиповки на бутсах. Гибкий позвоночник позволяет бежать почти не отрывая ноги от земли и удерживать голову на одной высоте. Хвост помогает сохранять равновесие при беге. В глазах зона чёткой видимости проходит сплошной горизонтальной полосой чтобы не упускать из вида добычу когда та резко сворачивает в сторону (резкие скоростные повороты — довольно действенный и часто используемый копытными способ оторваться от преследования хищником). Добычу гепард обычно сбивает с ног ударом передней лапы используя коготь расположенный на внутренней стороне запястья а затем душит. Кинетическая энергия которую несёт в себе тело скачущего с очень большой скоростью гепарда помогает сбивать с ног более крупное и тяжелое животное чем он сам. Стремительный бег гепарда длится максимум секунд двадцать на дистанции не более 400 м. Подобный рывок требует от мышц такого расхода кислорода который не могут восполнить интенсивно работающие сердце и даже объёмистые лёгкие гепарда. И если жертву не удаётся настичь на первых сотнях метров гепард просто прекращает преследование. Несмотря на высокую скорость только в примерно 50% случаев преследуемый гепардом зверь становится его добычей. В Африке гепард — самый слабый из крупных хищников. Гиены леопарды и львы нередко отбирают добычу у гепардов часто пользуясь тем что гепарду необходимо до получаса чтобы отдохнуть после скоростной погони. Гепард ест только тех животных которых убил сам иногда затаскивает добычу в кусты чтобы спрятать её от других хищников и доедает позже но чаще охотится каждый раз заново. — Распространение Основная часть популяции гепардов приходится на страны Африки: Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Демократическая Республика Конго Замбия Зимбабве Кения Мозамбик Намибия Нигер Сомали Судан Танзания Того Уганда Чад ЦАР Эфиопия и ЮАР. В Азии гепардов осталось не очень много: очаги обитания сохранились вероятно только в центральной части Ирана. По всей видимости вид полностью исчез в таких странах как: Афганистан Джибути Египет Западная Сахара Камерун Ливия Малави Мали Мавритания Марокко Нигерия Пакистан Сенегал. Однако в этом нет полной уверенности. Раньше гепарды обитали в Бурунди Гамбии Гане Гвинее Гвинее-Бисау Индии Израиле Йемене Ираке Иордании Казахстане Катаре Кот-д'Ивуаре Кувейте ОАЭ Омане Руанде Саудовской Аравии Сирии Сьерра-Леоне Таджикистане Тунисе Туркменистане Узбекистане и Эритрее но к настоящему времени их популяции в этих странах полностью уничтожены. Реинтродуцирован в Свазиленде. По состоянию на 2007 год в Африке сохранилось всего 4500 взрослых особей причём наибольшее количество отмечалось в Ботсване — около 1800. Эволюция Гепарды по-видимому едва не вымерли во время последнего ледникового периода пройдя через «бутылочное горлышко». Существующие сейчас гепарды — близкие родственники поэтому у них наблюдаются признаки генетического вырождения вызванного кровосмешением. Например у гепардов очень высокий уровень детской смертности: более половины детёнышей не доживают до года. Ранее гепардов из-за особого строения их тела выделяли в самостоятельное подсемейство гепардовых (Acinonychinae) однако молекулярно-генетические исследования выявили их близкое родство с родом пум из-за чего гепардов стали относить к подсемейству малых кошек (Felinae). Подвиды Согласно исследованиям Krausman and Morales (2005) в настоящее время существует пять чётко различаемых подвидов гепардов четыре в Африке и один в Азии: Африканские подвиды: Acinonyx jubatus hecki (Hilzheimer 1913): Северо-Западная Африка и Сахара; Acinonyx jubatus fearsoni (Smith 1834): Восточная Африка; Acinonyx jubatus jubatus (Schreber 1775): Южная Африка; Acinonyx jubatus soemmerringi (Fitzinger 1855): Северо-Восточная Африка. Признаваемый ранее некоторыми зоологами за отдельный подвид Acinonyx jubatus raineyii (Heller 1913) Восточная Африка и подвид Acinonyx jubatus fearsoni' были сравнены методом генетического анализа (O’Brien et al. 1987) и признаны генетически идентичными несмотря на то что имеются отдельные внешние различия. Также больше не учитывается за отдельный подвид Acinonyx jubatus velox (Heller 1913). Азиатский подвид: Acinonyx jubatus venaticus (Griffith 1821): Иран. Азиатский подвид Азиатский гепард (Acinonyx jubatus venaticus) ранее водился по всему юго-востоку континента. Небольшая популяция зверей (около 60 особей) сохранилась в малолюдных районах Ирана — в провинциях Маркази Фарс и Хорасан но предположительно несколько особей ещё осталось в Афганистане и Пакистане. По оценкам специалистов сегодня на всём азиатском континенте существует не более 60 гепардов. По некоторым оценкам их всего около десятка. Ещё 23 особи насчитывается в зоопарках мира. Согласно исследованиям Nowell and Jackson (1996) сохранился только в Иране. Азиатский подвид гепарда ранее считавшийся отдельным видом отличается от африканского незначительно: у него короче лапы мощнее шея и более толстая шкура. Главные причины уменьшения данной популяции — сокращение численности диких копытных и преследование со стороны человека. Из-за своего способа охоты они предпочитают открытые пространства: саванны полупустыни и т. п. Национальный любимец иранцев — гепард проживающий в полуневоле в районе Мияндашт что в Северном Хорасане. Цветовые мутации Королевский гепард Королевский гепард — редкая мутация отличающаяся от обычного гепарда окраской. Шерсть покрыта чёрными полосами вдоль спины и крупными сливающимися пятнами по бокам. Впервые был обнаружен в 1926 году. Сначала считалось что это гибрид гепарда и сервала однако генетические тесты опровергли эту теорию. И хотя отличия были только в окраске королевский гепард первоначально был отнесён к отдельному виду (Acinonyx rex). Споры о его классификации продолжались до тех пор пока в 1981 году в южноафриканском Центре гепардов «Де Вильдт» от гепардов обычной окраски не родился детёныш с подобной окраской. Королевские гепарды могут скрещиваться с обычными в результате чего получается полноценное потомство. За такую окраску отвечает рецессивный ген который должен быть унаследован от обоих родителей поэтому данная форма окраски настолько редка. Остальные Существуют и другие отклонения в раскраске присущие гепардам. Были замечены чёрные гепарды (такая мутация называется меланизмом) и гепарды-альбиносы. Шкура чёрных гепардов — полностью чёрная с неяркими пятнами. В своей работе «Природа Восточной Африки» Г. Ф. Стоунхем сообщал о встрече с чёрным гепардом в 1925 году в Кении район Транс-Нзойя. Визи Фицджералд наблюдал чёрного гепарда среди обычных гепардов. Существуют красные гепарды — гепарды с золотистым окрасом и тёмно-рыжими пятнами светло-жёлтые и желтовато-коричневые гепарды с неяркими красноватыми пятнами. В некоторых пустынных районах цвет шкуры гепардов отличается необычной тусклостью; возможно такая окраска сделала своих носителей более приспособленными и поэтому закрепилась. Гепард и человек В X—XII веках князья восточных государств использовали гепардов во время охоты на сайгаков. Таких охотничьих гепардов называли пардусами и очень ценили. Для ухода за ними при княжеских дворах существовали пардусники (гепардни). На охоту одних гепардов вели на поводках других сажали на коней позади всадников. Чтобы звери раньше времени не сорвались в погоню за дичью на головах у гепардов были колпаки закрывающие глаза животных. Окружив стадо антилоп или оленей и приблизившись к ним на приемлемую дистанцию охотники снимали с гепардов колпаки освобождали от поводков и звери набрасывались на добычу. Гепарды были обучены держать пойманную добычу до подхода охотников. После этого гепарды получали вознаграждение — внутренности добытой антилопы. Царским подарком считался гепард обученный охоте. Дороговизна охотничьего гепарда объясняется тем что они практически не размножаются в неволе поэтому молодых представителей этого рода требовалось отлавливать для обучения. Интересные факты 20 июня 2012 года одиннадцатилетняя самка гепарда по кличке Сара установила новый мировой рекорд в забеге на сто метров среди животных в США пробежав данную дистанцию за 595 секунды. Забег проходил в зоопарке американского города Цинциннати. Легендарный индийский правитель XVI века Акбар был страстным любителем охоты с гепардами: число одновременно живших при его дворе «борзых кошек» доходило до тысячи а всего через его руки прошло около 9000 зверей. И за всё это время лишь один раз пара царских гепардов принесла потомство — хотя все питомцы падишаха Акбара отлично себя чувствовали прекрасно ладили с людьми и не были стеснены ни в чём. Постоянный отлов вольных гепардов для нужд вельможных охотников много веков был одной из причин сокращения численности зверя. Эти животные упоминаются в «Слове о полку Игореве»: «На реце на Каяле тьма свет покрыла: по Руской земли прострошася половци аки пардуже гнездо» («На реке на Каяле тьма свет покрыла — по Русской земле простерлись половцы точно выводок гепардов»). В культуре Читор — трансформер-максимал в мультсериалах «Битвы Зверей» и «Зверороботы» чья звероформа — гепард. Читара — гепард-воительница в мультсериалах «». В бою сражается шестом изменяющейся длины который в мирное время носит на поясе. Обладает обострённой интуицией вплоть до пророческих видений. Может пробежать милю за 30 секунд (6-я серия сериала 1985 года). Фули — гепардица из мультсериала «The Lion Guard» самый быстрый персонаж франшизы. Читу — муравей-химера с генами гепарда в перезапуске аниме-сериала «Hunter × Hunter» быстрый и легкомысленный. Гепарда — суперзлодейка из мира Бэтмена появляющаяся в некоторых эпизодах. The Cheetahmen — отряд из трёх антропоморфных гепардов и видеоигры про них. См. также †Acinonyx kurteni †Европейский гепард (Acinonyx pardinensis) Примечания Литература Гепард или охотничий леопард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. The Spotted Sphinx (1969) ISBN 0-15-184795-9 — в русском переводе: Пятнистый сфинкс (1972) Джой Адамсон Pippa: The Cheetah and her Cubs (1970) ISBN 0-15-262125-3 Джой Адамсон Pippa’s Challenge (1972) ISBN 0-15-171980-2 — в русском переводе: Пиппа бросает вызов (1974) Джой АдамсонЧау-чау (англ. chow-chow; кит. упр. 鬆獅犬 палл.: сунши-цюань буквально: «собака — лохматый лев» также кит. упр. 唐犬 палл.: тан-цюань буквально: «собака династии Тан») — сторожевая собака компаньон одна из древнейших пород собак. По своему происхождению чау-чау относятся к группе шпицев но существует предположение что в них имеется примесь крови тибетского дога (мастифа). Название Порода в различные периоды своего существования называлась по-разному: тибетский мастиф татарская собака собака варваров но почти столетие она именуется чау-чау. Существует множество различных версий происхождения названия «чау-чау»: от названия места на корабле для перевозки грузов — «chow-chow» — до сленговой формы «съедобный» — «chow» (от кит. 雜 — ‘смешанный’). Но реальными представляются лишь две из них. По одной чау-чау получила имя от древней собаки «чу» по другой — это название породе дали английские купцы которые торговали восточными пряностями и называли всех живущих в Англии китайцев chow и chink (кит. 秦 или 晉). История Чау-чау считается одной из древнейших пород собак и проведенный анализ ДНК подтверждает это. Исследование показывает что она является одной из первых примитивных пород эволюционировавших от волка как считается в засушливых степях северного Китая и Монголии. На китайском барельефе 150 года до н. э. изображена охотничья собака внешне схожая с чау-чау. Позднее чау-чау стали использоваться как собаки для охоты оленеводства охраны и даже в качестве ездовых собак. Чау-чау известна в Китае уже более 2 тыс. лет. Чистокровная линия чау-чау поддерживалась в буддийских монастырях где занимались разведением породы и вели особые журналы по своей сути — родословные книги чау-чау. Освежение кровей осуществляли путём обмена производителями между монастырями. Первое описание чау-чау привёз в Европу итальянский путешественник Марко Поло проживший долгое время в Тибете. Из-за закрытости китайского государства от внешнего мира в следующий раз известия о чау-чау пришли в Европу лишь в 1785 г. из книги о природоведении Гильберта Уайта. Первые чау-чау появились в Англии в 1830-x годах. Тогда на них обратили внимание английские заводчики собак которые и занялись улучшением этой породы. Гордый и царственный чау-чау которого мы видим сегодня — это скорее продукт британской селекции нежели древние китайские чау. В настоящее время порода является скорее декоративной хотя и со своей древней «работой» может легко справиться. Согласно исследованиям проведённым учеными из Университета Британской Колумбии под руководством Стенли Корена чау-чау имеют самую низкую степень восприятия к обучению и самый низкий уровень освоения/выполнения команд (77 место из 80 пород). Характер Сегодня чау-чау содержатся чаще всего как домашние любимцы. Его острое чувство собственности на дом в сочетании с иногда слишком серьёзным подходом к чужим может быть неприятным сюрпризом для тех кто незнаком с породой. Тем не менее проявление робости и агрессии не характерны для хорошо воспитанного чау-чау. Он очень верен своей семье и тесно связан со своим хозяином. Чау как правило показывает свою любовь только тем с кем имеет тесную связь поэтому новые посетители дома не должны физически настаивать на внимании чау поскольку он будет незамедлительно принят за чужого в той же манере как и члены его собственной стаи. Неопытные владельцы собак должны остерегаться столкновения чау-чау с теми кого они воспримут как чужих. Такая дурная слава породы привела к тому что многие страховки домовладельцев не распространяются на чау-чау. Самцы и самки обычно живут совместно с меньшим напряжением чем породы других собак но это не гарантирует мирного сожительства собак обоих полов в домашних условиях. Чау-чау — не особо активная порода. Квартирная жизнь если они получают достаточно возможностей для ежедневной физической активности устраивает их. Чау-чау может казаться независимым и отчуждённым весь день сохраняя комфортную дистанцию от других но оставаясь в пределах слышимости или предпочитать наблюдать за новыми гостями у входа. Владельцам нужно быть готовым к оживлённым ежедневным прогулкам с чау-чау даже если у них есть огороженный двор для удовлетворения потребностей собаки в умственном и физическом развитии. Хотя чау-чау являются слабо энергичными собаками в течение почти всего дня он будет жаждать времени выгула для исследований и игры чтобы оставаться довольным и счастливым. Многие чау выделяются в положительных укрепляющих методах тренировки например «Clicker Training» где чау-чау решают естественные проблемы и не получают бесконечно повторяющиеся задачи. Чау-чау нередко проявляют упрямство при обучении не желая регулярно выполнять одно и то же упражнение. Стандарт Общая информация Стандарт № 205 от 09 июня 1999 года. Дата публикации ранее действующего стандарта: 24.06.1987 г. Происхождение: Китай. Попечительство: Великобритания. Применение: сторожевая собака компаньон. Классификация FCI: группа 5. Шпицы и примитивные породы. Секция 5. Азиатские шпицы и родственные породы. Без рабочих испытаний. Общий вид: компактный крепкий хорошо сбалансированный величавый львиноподобный; хвост плотно лежит на спине язык иссиня-чёрный; уникален в своей ходульной походке и фиолетовым языком. Поведение / темперамент: спокойная собака хороший сторож. Независимый и верный надменный гордый с чувством собственного достоинства активный. Голова Черепная часть: череп: плоский широкий; хорошо заполнен под глазами. Переход ото лба к морде: не резко выражен. Лицевая часть: мочка носа: крупная и широкая во всех случаях чёрная (за исключением кремовых и почти белых собак у которых допустима светлоокрашенная мочка носа а у голубых и цимтовых собак — под цвет окраса). Морда: средней длины широкая от основания до конца (не заострённая как у лисы). Губы: губы и нёбо чёрные (иссиня-чёрные) дёсны предпочтительно чёрные. Язык синевато-чёрный. Челюсти / зубы: зубы здоровые и ровные челюсти сильные с совершенным правильным и полностью ножницеобразным прикусом т. Е. Верхние зубы плотно перекрывают нижние зубы и растут под прямым углом к челюстям. Глаза: тёмные овальной формы среднего размера и чистые. Глаза в цвет окраса допустимы у голубых и цимтовых собак. Чистые глаза свободные от энтропии лишь из-за размера никогда не наказываются. Уши: маленькие толстые слегка закругленные на концах; широко и жестко поставленные наклонены вперёд к глазам и слегка сведены друг к другу что придаёт своеобразное типичное для этой породы хмурое выражение. Хмурый вид не должен достигаться за счёт свободной морщинистой кожи головы. Шея: мощная объемная не короткая крепко посажена на плечах и слегка изогнута. Корпус Спина: короткая прямая и крепкая. Поясница: мощная. Грудь: широкая и глубокая. Рёбра хорошо выражены но не бочкообразные. Хвост: посажен высоко плотно лежит на спине. Конечности Передние ноги: совершенно прямые средней длины с мощным костяком. Плечи мускулистые и наклонные. Задние ноги: мускулистые. Скакательные суставы направлены прямо вниз с минимальными углами что по существу и производит характерную ходульную походку. Никогда не прогибающиеся вперёд. Плюсны от скакательных суставов направлены отвесно вниз прямые. Лапы: небольшие округлые кошачьи с хорошей опорой на пальцы. Походка / движения: короткий шаг и ходульная походка. Передние и задние ноги двигаются параллельно друг другу и прямо вперёд. Шерстяной покров Тип шерсти: как длинно- так и короткошерстный. Длинношёрстная разновидность: богатая обильная густая прямая и отстоящая. Остевой волос довольно грубой структуры с мягким пушистым подшёрстком. Особенно обильная шерсть образует вокруг шеи гриву или воротник и хорошо выраженные очесы на задней стороне бёдер. Короткошёрстная разновидность: шерсть короткая обильная плотная прямая вертикально стоящая не прилегающая плюшевой структуры. Любое искусственное укорочение шерсти которое изменяет естественные очертания или облик должно наказываться. Окрас: чистых цветов — чёрный красный голубой цимт рыжий кремовый или белый часто с оттенками но не в пятнах (нижняя часть хвоста и задняя сторона бёдер часто окрашены светлее). Рост Высота в холке: Кобели: 48—56 см в плечах. Суки: 46—51 см в плечах. Интересные факты У чау-чау синий язык. По этому поводу существует старинная китайская легенда: когда бог творил небо любопытная чау-чау лизнула его край. С тех пор якобы язык этих собак стал синим. Считается что эти собаки ранее были исключительно серого и чёрного окрасов охраняли монастыри Тибета. Чау-чау считаются одной из самых чистоплотных пород. Чау-чау очень не любят ходить по росистой траве. Новорожденные щенки рождаются с розовым языком и лишь со временем он станет иссиня-черным. Некоторые чау склонны к образованию межпальцевых кист. Как правило чау растут крайне быстро за исключением линий поздноформирующихся собак. Во второй половине XIX в. особи чёрного окраса в кругу манчестерских аристократов зачастую именовались «собакой бушмена». В числе знаменитых владельцев чау-чау Зигмунд Фрейд Дон Блат Уолт Дисней Элвис Пресли Кларк Гейбл Лиль Даговер Марта Стюарт. Примечания Литература Зябрева В. Чау-чау // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 3. — С. 8—20. Ссылки Клуб любителей чау-чау (рус.)Тромбоциты (от греч. θρόμβος — сгусток и κύτος — клетка) — это небольшие (2-4 мкм) безъядерные сферические красные пластины крови. Формы тромбоцитов Различают 5 форм тромбоцитов: 1) юные (0—08 %); 2) зрелые (903—951 %); 3) старые (22—56 %); 4) формы раздражения (08—23 %); 5) дегенеративные формы (0—02 %). Функции Тромбоциты выполняют две основных функции: формирование тромбоцитного агрегата первичной пробки закрывающей место повреждения сосуда; предоставления своей поверхности для ускорения ключевых реакций плазменного свёртывания. Относительно недавно установлено что тромбоциты также играют важнейшую роль в заживлении и регенерации поврежденных тканей выделяя из себя в повреждённые ткани факторы роста которые стимулируют деление и рост повреждённых клеток. Факторы роста представляют собой полипептидные молекулы различного строения и назначения. К важнейшим факторам роста относятся тромбоцитарный фактор роста (PDGF) трансформирующий фактор роста (TGF-β) фактор роста эндотелия сосудов (VEGF) фактор роста эпителия (EGF) фактор роста фибробластов (FGF) инсулиноподобный фактор роста (IGF). Физиологическая плазменная концентрация тромбоцитов — 180—360*10^9 тромбоцитов на литр. Уменьшение количества тромбоцитов в крови может приводить к кровотечениям. Увеличение же их количества ведет к формированию сгустков крови (тромбоз) которые могут перекрывать кровеносные сосуды и приводить к таким патологическим состояниям как инсульт инфаркт миокарда легочная эмболия или закупоривание кровеносных сосудов в других органах тела. Неполноценность или болезнь тромбоцитов называется тромбоцитопатия которая может быть либо уменьшением количества тромбоцитов (тромбоцитопения) либо нарушением функциональной активности тромбоцитов (тромбастения) либо увеличением количества тромбоцитов (тромбоцитоз). Существуют болезни уменьшающие число тромбоцитов такие как гепарин-индуцированная тромбоцитопения или тромботическая пурпура которые обычно вызывают тромбозы вместо кровотечений. В связи с неточностью описаний отсутствием фотографической техники и запутанностью терминологии ранних периодов развития микроскопии время первого наблюдения тромбоцитов точно неизвестно. Чаще всего их открытие приписывается Донне (1842 Париж) однако есть данные что их наблюдал ещё сам создатель микроскопа ван Лёвенгук (1677 Нидерланды). Термин «кровяные пластинки» который до сих пор является предпочтительным в англоязычной литературе (blood platelets) был введен Биццоцеро (1881 Турин) который также сыграл ведущую роль в выявлении связи тромбоцитов с гемостазом и тромбозом. Это впоследствии привело к появлению термина «тромбоцит» (Декхюйзен 1901) который в русском языке стал основным. В англоязычной литературе термин используется исключительно для ядерных тромбоцитов у не-млекопитающих (thrombocytes). Кроме того в русской литературе для тромбоцитов может употребляться термин «бляшка Биццоцеро». Участие в свёртывании Особенностью тромбоцита является его способность к активации — быстрому и как правило необратимому переходу в новое состояние. Стимулом активации может служить практически любое возмущение окружающей среды вплоть до простого механического напряжения. Однако основными физиологическими активаторами тромбоцитов считаются коллаген (главный белок внеклеточного матрикса) тромбин (основной белок плазменной системы свертывания) АДФ (аденозиндифосфат появляющийся из разрушенных клеток сосуда или секретируемый самими тромбоцитами) и тромбоксан А2 (вторичный активатор синтезируемый и выбрасываемый тромбоцитами; его дополнительная функция заключается в стимуляции вазоконстрикции). Активированные тромбоциты становятся способны прикрепляться к месту повреждения (адгезия) и друг к другу (агрегация) формируя пробку перекрывающую повреждение. Кроме того они участвуют в плазменном свёртывании двумя основными способами — экспонирование прокоагулянтной мембраны и секреция α-гранул. Экспонирование прокоагулянтной мембраны В нормальном состоянии мембрана тромбоцитов не поддерживает реакций свёртывания. Отрицательно заряженные фосфолипиды в первую очередь фосфатидилсерин сосредоточены на внутреннем слое мембраны а фосфатидилхолин внешнего слоя связывает факторы свёртывания гораздо хуже. Несмотря на то что некоторые факторы свёртывания могут связываться и с неактивированными тромбоцитами это не приводит к формированию активных ферментативных комплексов. Активация тромбоцита предположительно приводит к активации фермента скрамблазы который начинает быстро специфично двухсторонне и АТФ-независимо перебрасывать отрицательно заряженные фосфолипиды из одного слоя в другой. В результате происходит установление термодинамического равновесия при котором концентрация фосфатидилсерина в обоих слоях выравнивается. Кроме того при активации имеет место выставление и/или конформационное изменение многих трансмембранных белков внешнего слоя мембраны и они приобретают способность специфически связывать факторы свёртывания ускоряя реакции с их участием. Активация тромбоцитов имеет несколько степеней и экспрессия прокоагулянтной поверхности является одной из высших. Только тромбин или коллаген могут вызывать такой сильный ответ. Более слабые активаторы особенно АДФ могут вносить вклад в работу сильных активаторов. Однако они не способны самостоятельно вызвать появление фосфатидилсерина; их эффекты сводятся к изменению формы тромбоцитов агрегации и частичной секреции. Секреция α-гранул Тромбоциты содержат несколько типов гранул содержимое которых секретируется в процессе активации. Главными для свертывания являются α-гранулы содержащие высокомолекулярные белки такие как фактор V и фибриноген. Заболевания Ведущие к понижению количества тромбоцитов в крови Тромбоцитопения Болезнь Верльгофа (идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура) Тромботическая пурпура Тромбоцитопеническая пурпура вызванная лекарствами (например гепарином) Болезнь Гоше Апластическая анемия Ведущие к повышению количества тромбоцитов в крови или к нарушению их функциональности HELLP-синдром (Hemolysis Elevated Liver enzyme values and Low Platelet counts) Гемолитический уремический синдром Химиотерапия Лихорадка Денге Тромбоцитоз Нарушения способности тромбоцитов к адгезии и агрегации Синдром Бернара-Сулье Тромбастения Гланцмана Синдром Скотта Болезнь фон Виллебранда Синдром Германского-Пудлака Синдром серых тромбоцитов Нарушения метаболизма тромбоцитов Пониженная циклооксигеназная активность врождённая или приобретённая Дефицит пула тромбоцитов врождённый или приобретённый Заболевания в которых тромбоциты играют ключевую роль Атеросклероз Ишемическая болезнь сердца Инфаркт миокарда Цереброваскулярная болезнь Периферическая артериальная окклюзионная болезнь Рак Малярия Бронхиальная астма Синдром Самтера Тесты для оценки сосудисто-тромбоцитарного компонента гемостаза Время кровотечения Количество тромбоцитов в крови Индуцированная агрегация тромбоцитов Качественные дефекты тромбоцитов лежащие в основе большого числа геморрагических диатезов подразделяют на следующие группы: дизагрегационные тромбоцитопатии обусловленные отсутствием или блокадой мембранных рецепторов тромбоцитов (тромбастения Гланцмана и др.); болезни отсутствия плотных и α-гранул; нарушения высвобождения гранул; нарушения образования циклических простагландинов и тромбоксана А2; дефицит аномалии и нарушения мультимерности фактора Виллебранда; нарушения обмена нуклеотидов и транспорта кальция; См. также Богатая тромбоцитами плазма Альфа-гранулы тромбоцитов Плазмолифтинг Примечания Литература Назаренко Г. И. Кишкун А. А. Клиническая оценка результатов лабораторных исследований. — Москва 2005. Пантелеев М. А. Свешникова А. Н. Тромбоциты и гемостаз. Онкогематология 2014 (2): 65-73.Дже́ральд Ма́лкольм Да́ррелл (англ. Gerald Malcolm Durrell; 7 января 1925 Джамшедпур Британская Индия — 30 января 1995 Сент-Хелиер Джерси) — английский натуралист писатель основатель Джерсийского зоопарка и Фонда охраны дикой природы которые сейчас носят его имя. Младший брат известного писателя-романиста Лоренса Даррелла Лесли Даррелла (1918—1981) и Марго Даррелл (1920—2006). Биография Джеральд Даррелл родился 7 января 1925 года в индийском городе Джамшедпуре. Он был четвёртым и самым младшим ребёнком в семье британского инженера-строителя Лоуренса Сэмюэля Даррелла и его жены Луизы Флоренс Даррелл (урожденной Дикси). По свидетельству родственников уже в двухлетнем возрасте Джеральд заболел «зооманией» а его мать вспоминала что одним из первых его слов было «zoo» (зоопарк). В 1928 году после смерти отца семья переехала в Англию а семь лет спустя по совету старшего брата Джеральда — Лоуренса — на греческий остров Корфу. Среди первых домашних учителей Джеральда Даррелла было мало настоящих педагогов. Единственным исключением был натуралист Теодор Стефанидес (1896—1983). Именно от него Джеральд получил первые систематизированные познания по зоологии. Стефанидес не раз появляется на страницах самой известной книги Джеральда Даррелла — романа «Моя семья и другие животные». Ему посвящены книги «Птицы звери и родственники» (1969) и «Натуралист-любитель» (1982). В 1939 году (после начала Второй мировой войны) Джеральд с семьёй возвращается обратно в Англию и устраивается на работу в лондонский магазин «Аквариум». Но настоящим началом карьеры Даррелла-исследователя стала работа в зоопарке Уипснейд в Бедфордшире. Сюда Джеральд устроился сразу после войны на должность «студента-смотрителя» или «мальчика на позверюшках» как называл себя он сам. Именно здесь он получил первую профессиональную подготовку и начал собирать «досье» содержащее сведения о редких и исчезающих видах животных (и это за 20 лет до появления Международной Красной книги). После окончания войны 20-летний Даррелл принимает решение вернуться на историческую родину — в Джамшедпур. В 1947 году Джеральд Даррелл достигнув совершеннолетия (21 года) получил часть наследства отца. На эти деньги он организовал три экспедиции — две в Британский Камерун (1947—1949) и одну в Британскую Гвиану (1950). Прибыли эти экспедиции не приносят и в начале 50-х годов Джеральд оказывается без средств к существованию и работы. Ни один зоопарк Австралии США и Канады не смог предложить ему должность. В это время Лоуренс Даррелл старший брат Джеральда советует ему взяться за перо тем более что «англичане обожают книги про животных». Первый рассказ Джеральда — «Охота на волосатую лягушку» — имел неожиданный успех автора даже пригласили лично прочитать это произведение на радио. Его первая книга «Перегруженный ковчег» (1953) была посвящена путешествию в Камерун и вызвала восторженные отзывы как читателей так и критиков. Автор был замечен крупными издателями а гонорар за «Перегруженный ковчег» и вторую книгу Джеральда Даррелла — «Три билета до Эдвенчер» (Three Singles To Adventure 1954) — позволил ему организовать в 1954 году экспедицию в Южную Америку. Однако в Парагвае в это время произошёл военный переворот и почти всю коллекцию животных пришлось оставить там. Свои впечатления об этой поездке Даррелл описал в следующей книге — «Под пологом пьяного леса» (The Drunken Forest 1955). Тогда же по приглашению своего брата — Лоуренса — Джеральд отдыхал на Корфу. Знакомые места вызвали массу детских воспоминаний — так появилась знаменитая «греческая» трилогия: «Моя семья и другие животные» (1956) «Птицы звери и родственники» (1969) и «Сад богов» (1978). Первая книга трилогии пользовалась бешеным успехом. Только в Великобритании «Моя семья и другие животные» переиздавалась 30 раз в США — 20 раз. Всего Джеральд Даррелл написал более 30 книг (почти все они переводились на десятки языков) и снял 35 фильмов. Дебютный четырёхсерийный телефильм «В Бафут с гончими» («To Bafut With Beagles» BBC) вышедший в 1958 году был очень популярен в Англии. Через тридцать лет Дарреллу удалось провести съёмки в Советском Союзе при активном участии и помощи от советской стороны. Результатом стал тринадцатисерийный фильм «Даррелл в России» (также демонстрировался по первому каналу телевидения СССР в 1986—1988 годах) и книга «Durrell in Russia» (на русский язык официально не переводилась). В СССР книги Даррелла печатались неоднократно и крупными тиражами. В 1959 году Даррелл создал на острове Джерси зоопарк а в 1963 году на базе зоопарка был организован Джерсийский фонд сохранения диких животных. Основная идея Даррелла заключалась в разведении редких и исчезающих видов животных в условиях зоопарка с целью дальнейшего расселения их в местах естественного обитания. В настоящее время эта идея стала общепринятой научной концепцией. Если бы не Джерсийский фонд многие виды животных сохранились бы только в виде чучел в музеях. Благодаря Фонду от полного исчезновения были спасены розовый голубь маврикийская пустельга обезьяны золотистая львиная игрунка и мармозетка австралийская лягушка корробори лучистая черепаха с Мадагаскара и многие другие виды. Джеральд Даррелл умер 30 января 1995 года от заражения крови спустя девять месяцев после пересадки печени на 71 году жизни. Главные экспедиции Даррелла Основные литературные произведения Всего Джеральдом Дарреллом было написано 37 книг. Из них 28 были переведены на русский язык. 1953 — «Перегруженный ковчег» (The Overloaded Ark) 1954 — «Три билета до Эдвенчер» (Three Singles To Adventure) 1954 — «Гончие Бафута» (The Bafut Beagles) 1955 — «Новый Ной» (The new Noah) 1955 — «Под пологом пьяного леса» (The Drunken Forest) 1956 — «Моя семья и другие животные» (My Family and Other Animals) 1958 — «Встречи с животными» / «По всему свету» (Encounters with Animals) 1960 — «Зоопарк в моем багаже» (A Zoo in My Luggage) 1961 — «Зоопарки» (Look At Zoos) 1961 — «Земля шорохов» (The Whispering Land) 1964 — «Поместье-зверинец» (Menagerie Manor) 1966 — «Путь кенгуренка» / «Двое в буше» (Two in The Bush) 1968 — «Ослокрады» (The Donkey Rustlers) 1968 — «Рози — моя родня» (Rosy Is My Relative) 1969 — «Птицы звери и родственники» (Birds Beasts And Relatives) 1971 — «Филе из палтуса» / «Филе из камбалы» (Fillets of Plaice) 1972 — «Поймайте мне колобуса» (Catch Me A Colobus) 1973 — «Звери в моей жизни» (Beasts In My Belfry) 1974 — «Говорящий свёрток» (The Talking Parcel) 1976 — «Ковчег на острове» (The Stationary Ark) 1977 — «Золотые крыланы и розовые голуби» (Golden Bats and Pink Pigeons) 1978 — «Сад богов» (The Garden of the Gods) 1979 — «Пикник и прочие безобразия» (The Picnic and Suchlike Pandemonium) 1981 — «Птица-пересмешник» (The mockery bird) 1982 — «Натуралист-любитель» (The Amateur Naturalist) на русский язык не переводилась 1982 — «Ковчег в пути» (Ark on the Move) на русский язык не переводилась 1984 — «Натуралист на мушке» (How to Shoot an Amateur Naturalist) 1986 — «Даррелл в России» (Durrell in Russia) на русский язык официально не переводилась (существует любительский перевод) 1990 — «Юбилей ковчега» (The Ark’s Anniversary) 1991 — «Мама на выданье» (Marrying Off Mother) 1992 — «Ай-ай и я» (The Aye-aye and I) Награды и премии 1956 — Член Международного института искусств и литературы 1974 — Член Института Биологии в Лондоне 1976 — Почетный диплом Аргентинского общества защиты животных 1977 — Почетная степень доктора гуманитарной литературы Йельского университета 1981 — Офицер ордена Золотого Ковчега 1982 — Офицер ордена Британской империи (OBE) 1988 — Почетная степень доктора наук почетный профессор Университета Дарема 1988 — Медаль в честь дня Ричарда Хупера — Академия естественных наук Филадельфия 1989 — Почетная степень доктора наук Кентского университета Кентербери 26 марта 1999 — в день своего 40-летнего юбилея созданный Джеральдом Дарреллом Джерсийский зоопарк переименован в Парк дикой природы имени Даррелла а Джерсийский фонд охраны дикой природы — в Фонд охраны дикой природы имени Даррелла Виды и подвиды животных названные в честь Джеральда Даррелла Clarkeia durrelli — ископаемое раннесилурийское плеченогое из отряда ринхонеллид открыто в 1982 году (однако нет точных сведений что оно названо именно в честь Джеральда Даррелла). Nactus serpensinsula durrelli — подвид островного голопалого геккона с острова Круглый из группы Маскаренских островов входящего в островное государство Маврикий. Назван в честь Джеральда и Ли Дарреллов за их вклад в сохранение этого вида и фауны острова Круглый в целом. Маврикий выпустил марку с изображением этого геккона. Ceylonthelphusa durrelli — очень редкий пресноводный краб с острова Шри-Ланка. Benthophilus durrelli — рыба из семейства бычковых открытая в 2004 году. Kotchevnik durrelli — ночная бабочка из семейства древоточцев обнаруженная в Армении и описанная в 2004 году. Mahea durrelli — мадагаскарский клоп из семейства древесных щитников. Описан в 2005 году. Centrolene durrellorum — древесная лягушка из семейства стеклянных лягушек. Встречается в Эквадоре в восточных предгорьях Анд. Открыта в 2002 году описана в 2005. Названа в честь Джеральда и Ли Дарреллов «за их вклад в сохранение всемирного биоразнообразия». Salanoia durrelli (Мунго Даррелла) — млекопитающее похожее на мангуста из семейства мадагаскарских виверр. Обитает на Мадагаскаре в прибрежной зоне озера Алаотра. Вид найден и описан в 2010 году. Литература Боттинг Д. Джеральд Даррелл. Путешествие в Эдвенчер. — М.: ЭКСМО-Пресс 2002. — 640 с. — 5000 экз. (п) ISBN 5-04-010245-3 См. также Фонд охраны дикой природы имени Даррелла Парк дикой природы имени Даррелла Лоуренс Даррелл Примечания Ссылки Официальный сайт Фонда охраны дикой природы имени Даррелла (англ.) Раздел посвященный Джеральду Дарреллу на сайте Фонда (англ.) Джеральд Даррелл: понимают ли животные человеческую речь? Неофициальный сайт посвященный Джеральду Дарреллу Даррелл Джеральд в библиотеке Максима Мошкова Экспедиция длиною в жизнь Фотоподборка Дж. Даррелла и его семьиНа Байкале водится 236 видов птиц. Из них 29 водоплавающих главным образом различные виды уток стаи которых часто встречаются во время плавания по Байкалу. Реже на берегах Байкала можно встретить гусей лебедей-кликунов. На скалистых островах и в устьях притоков Байкала в большом количестве селятся чайки. Кое-где встречаются серая цапля и чернозобая гагара. В конце лета и осенью по берегам Байкала встречается более 30 видов мигрирующих куликов. Особенно много птиц в дельтах рек и на мелководных заливах. Орлы В Прибайкалье обитает 7 видов орлов и подобных им птиц: беркут (Aquila chrysaetos) могильник (A. heliaca) степной орёл (A. nipalensis) большой подорлик (A. clanga) орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) орлан-долгохвост (H. leucoryphus). Одним из самых красивых и величественных пернатых хищников считается белоголовый орел — орёл-могильник. Во всех западноевропейских странах его называют императорским орлом. Размах его крыльев достигает 2 м. Живёт несколько десятков лет. Орлы этого вида почти всегда гнездятся высоко на деревьях по соседству со степями и пастбищами. Их гнёзда обычно расположены на опушках леса оставаясь в одних и тех же местах в течение многих десятилетий. Диаметр таких многолетних гнезд может достигать 2 м. От одного до трех птенцов (чаще 1-2) появляются в конце мая — начале июня и до конца августа молодые птицы держатся в районе гнездования. На зиму орлы мигрируют на юг. Будучи птицей байкальских легенд орёл пользуется особым почитанием у бурятского населения. Культ орла имеет корни в очень древних мифах согласно которым первым кто получил шаманский дар был сын грозного духа острова Ольхон живший в образе белоголового орла. Поэтому буряты до сих пор свято верят что человек убивший или ранивший орла непременно сам вскоре умрёт. Возможно именно вера в святость птицы помогла сохранению редкого вида который в других местах планеты быстро сокращается. Единственным местом на Байкале где численность орла до последних десятилетий существенно не изменялась является остров Ольхон. Однако в последние годы она снизилась и там. Причины этого не ясны и возможно действуют вне Байкала.Чеширский Кот (англ. Cheshire Cat также Масленичный Кот в переводе В. Набокова) — персонаж книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Постоянно улыбающийся кот умеющий по собственному желанию телепортироваться быстро исчезать или наоборот постепенно растворяться в воздухе оставляя на прощанье лишь улыбку. («Видала я котов без улыбки. Но улыбку без кота!..» — замечание Алисы в русской анимационной экранизации книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес».) Занимает Алису не только забавляющими её разговорами но и порой чересчур досаждающими философскими измышлениями. Единственный персонаж являющийся «земляком» автора — уроженца графства Чешир (Честершир). Происхождение образа В первоначальном варианте книги Льюиса Кэрролла Чеширский Кот отсутствовал. Появился он только в 1865 году. В те времена часто использовалось выражение — «улыбается как чеширский кот». Существуют различные версии происхождения этой поговорки. Вот две из них. В графстве Чешир где родился Кэрролл некий до сих пор неизвестный маляр рисовал улыбающихся котов над дверьми таверн. Исторически это были скалящиеся львы (или леопарды) но в Чешире мало кто видел львов. Во втором объяснении («Notes and Queries» № 55 Nov. 16 1850) говорится о том что некогда вид улыбающихся котов придавали знаменитым чеширским сырам история которых насчитывает уже более девяти веков. В «Книге вымышленных существ» в разделе «Чеширский кот и коты из Килькеннии» (The Cheshire Cat and the Killkenny Cats) Борхес пишет: А вот способность исчезать Чеширский кот из страны чудес перенял у призрака Конглтонского кота. При жизни этот кот был любимцем смотрительницы аббатства но в один прекрасный день он не вернулся домой после очередной прогулки… Несколько дней спустя женщина услышала царапанье в дверь — на пороге сидел её любимый кот впрочем через мгновение он исчез как будто бы испарился в воздухе. Призрак белого кота видели сотни людей на протяжении многих лет. Он являлся каждый вечер: его видели и смотрительница и её друзья и посетители чеширского аббатства. Кэрролл видимо был вдохновлен этой историей и использовал образ Конглтонского кота-призрака придумывая своего улыбчивого Чеширского кота. Когда молодой Доджсон приехал в Оксфорд там как раз шла дискуссия о происхождении этой поговорки. Доджсон — уроженец Чешира — не мог не заинтересоваться ею. Также есть версия о том что при создании образа Кота Кэрролл вдохновился резными деревянными орнаментами в церкви в деревушке Крофт на северо-востоке Англии где его отец служил пастором а также о том что в одном из городов графства Чешир бытовала легенда о появляющемся и исчезающем призраке кота. Чеширский Кот в культуре Кот появляется в других работах основанных на Алисе в стране чудес. Чеширский Кот появляется в Диснеевских книгах и мультфильме Алиса в стране чудес. Кот также появляется в серии игр Kingdom Hearts в мире Wonderland основанном на диснеевском мультфильме. В компьютерной игре American McGee's Alice Чеширский Кот тощ как скелет и покрыт татуировками. В игре он является компаньоном и гидом Алисы. В игре-сиквеле он также присутствует но там у него более тёмная шерсть. В книге Джеффа Нуна «Автоматическая Алиса» объясняется способность Кота появляться и исчезать. В рассказе Анджея Сапковского «Золотой полдень» события книги Льюиса Кэррола «Алиса в Стране чудес» излагаются от лица самого Чеширского кота который по сюжету является повелителем всех кошек. Существует популярная интеллектуальная игра «Чеширский Кот» напоминающая «Что? Где? Когда?» или «Брейн-ринг» в которой две команды отвечают на вопросы — и после каждого правильного ответа команда отсаживает из-за стола одного игрока (название игре дано благодаря сходству с Чеширским Котом который исчезал по частям). Побеждает та команда которой первой удалось «исчезнуть» полностью. В романах Джаспера Ффорде Чеширский Кот выступает в роли библиотекаря Великой Библиотеки Книгомирья и из-за административной реформы в Англии называет себя «Единственным и Полномочным Представителем Уоррингтонских Котов». В трилогии Фрэнка Беддора «Войны Зазеркалья» Кот — отрицательный персонаж. Он является самым жестоким убийцей Королевы Редд и способен превращаться из котоподобного жуткого гуманоида в чёрного котёнка. Из всех положительных персонажей с ним способен сражаться на равных только Шляпник Мэддиган. Имеет 9 жизней но к концу первой книги теряет 8 из них. Образ Чеширского Кота (как и других персонажей «Алисы») иногда мелькает в сюжетной линии японских аниме и манги например Pandora Hearts. Чеширский кот также присутствует в фильме Тима Бёртона «Алиса в стране чудес» где он изображён как симпатичный кот больших размеров с синими полосками на шерсти. В фильме он умеет менять обличья и принимает облик Безумного Шляпника (его можно узнать по глазам) чтобы спасти его в обмен на его шляпу. В игре по фильму он — игровой персонаж способный исчезать и появляться а также раскрывать скрытое (и наоборот). Безумный Шляпник затаил на Кота старую обиду (в разгар нападения дракона Бармаглота Чеширский Кот вместо помощи в бегстве клану Цилиндров собрал все пожитки своей медицинской лаборатории и исчез в воздухе. Прапорщик Шрёдингер из аниме Хеллсинг по описанию в манге также обладает свойствами Чеширского кота практически постоянно ухмыляясь и обладая способностью пребывать «повсюду и нигде». Этот персонаж представлен в виде ребенка с ушами и хвостом — мальчика-кота. Шрёдингер является своеобразной смесью понятия «Чеширский кот» (умеет исчезать) и «Кот Шрёдингера» (пребывает в двух состояниях одновременно). Чеширский кот также появляется в серии японских игр QuinRose Heart no Kuni no Alice В аниме и манге Pandora Hearts Чеширский кот — одна из сильнейших цепей Бездны которой не требуется контрактор. В ОВА серии аниме Black Butler «Сиэль в Стране Чудес» синигами Грелль Сатклифф предстает в образе Чеширского кота. Чеширский кот также встречается в саге Роджера Желязны «Хроники Амбера» где среди множества миров существует в том числе мир Страны чудес со всеми его обитателями. Чеширский кот предстает как эксперт в области магических знаний. В аудиопостановке от Big Finish Productions «Загреус» Восьмой Доктор блуждая по своему кораблю ТАРДИС нашёл комнату внутри которой находился лес в котором жил Чеширский Кот. Кот запер Доктора в свинцовом ящике но в итоге выпустил после чего они некоторое время беседовали. Так называемая «улыбка Чеширского Кота» — один из объектов в игре SCP-087-B ставший одним из интернет-мемов. В аниме Lain Serial Experiments в виртуальном мире с главной героиней общается персонаж изображенный в виде одной лишь улыбки. В связи с этим она сравнивает его с Чеширским котом. В комиксах компании Zenescope Чеширский Кот является отрицательным персонажем. Один из обитателей Страны Чудес. Огромный кот с когтями похожими на бритвы. Обладает наклонностями маньяка. Склонен к садизму. Дебютный альбом американской поп-панк группы blink-182 называется «Чеширский кот». В трилогии «Прометей» Евгения Гуляковского одним из ведущих второстепенных персонажей является Йоркширский Исчезающий Кот по кличке Шарго. Шарго может говорить исчезать проходить сковозь стены и обладает магическими способностями. Прототипом Йоркширского Кота послужил Чеширский Кот на что автор прямо указывает в тексте книг. См. также Квантовый Чеширский кот Примечания Ссылки Чеширский кот — The Cheshire Cat (англ.) Алиса и Чеширский кот (рисунок Джона Тенниела) Чеширский кот (из фильма Тима Бертона 2010 года)Со́боль (лат. Martes zibellina) — млекопитающее семейства куньих (Mustelidae). Описание Длина тела соболя — до 56 см хвоста — до 20 см. Окраска шкурки изменчива и её вариации имеют особые названия. «Головка» — самая темная (почти чёрная) и наиболее дорогая. «Меховой» — окраска очень светлая песчано-жёлтая или палевая — самая дешёвая. Промежуточные окраски: «воротовой» — коричневого тона с темным ремнем на спине более светлыми боками и большим ярким горловым пятном. Образ жизни Характерный обитатель сибирской тайги. Ловкий и очень сильный для своих размеров хищник. Ведёт наземный образ жизни. Передвигается прыжками. Следы — парные крупные отпечатки размером от 5x7 до 6x10 см. Длина прыжка — 30—70 см. Хорошо лазает по деревьям. Имеет отлично развитые слух и обоняние зрение слабее. Голос — урчание вроде кошачьего. Легко ходит по рыхлому снегу. Наибольшую активность проявляет утром и вечером. Как правило обитает в кедрачах в верховьях горных рек близко к земле — в зарослях стланика среди каменных россыпей изредка поднимается в кроны деревьев. Питание В питании есть мышевидные грызуны главным образом — красная полёвка (на юге красно-серая). Восточнее Енисея и в Саянах большую роль в питании соболей играет пищуха. Часто поедает белок нападает на зайцев. Истребляет в крае за год несколько миллионов белок. Из птиц соболь чаще всего нападает на рябчика и глухаря но в целом птицы являются второстепенным кормом. Соболь активен в сумерки ночью но часто охотится и днём. Питается соболь также растительной пищей. Любимая пища — кедровые орехи рябина голубика а ещё соболь поедает ягоды брусники черники черёмухи шиповника смородины. Размножение Гнездовые убежища в дуплах поваленных и стоящих деревьев в каменных россыпях под корнями. Щенение на севере — в первой половине мая на юге — в апреле. Половой зрелости зверьки достигают в возрасте двух-трех лет и размножаются до 13—15 лет. Спаривание в июне — июле беременность 250—290 дней. В помете от одного до семи щенков обычно 3—4. Линька заканчивается в середине октября. Распространение В настоящее время соболь встречается по всей таёжной части России от Урала до побережья Тихого океана к северу до пределов лесной растительности. Предпочитает темнохвойную захламлённую тайгу особенно любит кедрачи. Также встречается в Японии на острове Хоккайдо. На восточном Урале порой встречается гибрид соболя с куницей называемый кидус. Промысел в Российской Федерации Русский промысел и торговля в Мангазейском крае (XVII век) В XVII веке в Западной Сибири русскими при впадении реки Лососевой в реку Таз в 180 км выше от её впадения в Северный Ледовитый океан было основано поселение Мангазея — русский речной и морской порт и промысловая фактория. Первоначально это было место куда стекалась добытая как пришельцами русскими так и местными охотниками пушнина которая русскими же парусно-гребными судами вывозилась затем в Европейскую Россию. Вслед за «промышленными» в Мангазее появились «гости» — русские купцы. Местонахождение Мангазеи держалось «промышленными людишками» и «гостями» в глубокой тайне — чтобы избежать конкуренции и обложения государственными пошлинами. Русский царь получив достоверные сведения о Мангазее выслал в город воевод с широкими административными полномочиями. На чрезвычайно прибыльный мангазейский соболиный беличий и иной промысел торговлю и вывоз была наложена тяжелая «государева рука». Соболь в московской государственной казне внутренней и особенно внешней торговле имел исключительно важное экономическое значение для Москвы. Соболиные и бобровые меха «из Московии» в силу высокого качества и большого спроса на них в Западной Европе составляли основу бюджета Московского Великого княжества а позднее — Русского централизованного государства. Одна только Мангазея поставляла из Западной Сибири до 85 тыс. шкурок высококачественного соболя в год. Промысел осуществлялся без какого-либо регулирования и за 70 лет привел к истощению соболя в крае. С освоением Сибири Забайкалья и Дальнего Востока Мангазея потеряла своё значение была заброшена и забыта. Сибирский промысел в Российской империи (XVII — начале XX века) Соболь в XX веке Общая осенняя численность в 1973 — около двухсот тыс. а по оценке 1961—296 тыс. К 30-м годам XX-го столетия соболь был почти полностью истреблен в пределах Красноярского края и оставался здесь в небольшом числе в немногих обособленных участках. Позднее в результате охранных мероприятий численность восстановилась до уровня изначальной бывшей в XVII столетии. В 1961—1963 гг. численность соболя в крае достигла максимума. Затем в результате перепромысла во многих местах запасы соболей стали сокращаться и создалось положение угрожающее благополучному развитию охотничьего хозяйства не исправленное до настоящего времени. Принята следующая примерная оценка численности соболей: много — более 25 соболей на 100 км²; средне — 12—25; мало — менее 12; редок — единично. Иногда выделяется градация — очень много — более 50 но с такой плотностью соболь как правило населяет только отдельные участки а не большие площади. Современное размещение и состояние ресурсов соболей в крае таково (Нумеров 1958 1973; Линейцев и Мельников 1971 и др.): Горную тайгу Саян и Кузнецкого Алатау соболь населяет с максимальной для края плотностью. В среднем соболей здесь всюду «много» а на значительных участках в кедровниках и «очень много». Плотность населения в кедровниках травянистых и мшистых достигает 150 и даже 200 на 100 км². Это максимальные показатели для страны. После 1964 г. численность и добыча здесь начинают снижаться в результате интенсивного перепромысла. Максимальная сезонная заготовка шкурок за 1960—1970 гг. составляла 18 тыс. а в 1973—1974 гг. она снизилась до 51 тыс. На пятой части территории соболь выбит полностью а в целом в регионе численность вдвое ниже ёмкости угодий. Центральный густонаселенный регион включает примагистральные и лесостепные районы и бассейн Чулыма. Здесь по смешанным лесам островам тайги и в подтаежном ландшафте соболь был местами многочисленным широко распространенным видом. В целом в начале 60-х годов его численность здесь составляла 20—25 тыс. а максимальная заготовка шкурок доходила до 85 тыс. В результате неумеренного промысла многочисленной армией охотников-любителей в большинстве участков соболь выбит полностью. Общая численность его не превышает 4—6 тыс. а заготовки шкурок в 1973—1974 гг. составили всего 1 тыс. штук. В южной тайге включающей Приангарье и почти весь Енисейский район соболей «много» в темнохвойных угодьях в светлохвойных численность «средняя». Здесь начиная с 1968 г. тоже начинается резкое снижение заготовок а затем и снижение численности зверьков в результате перепромысла. По четырём ангарским районам заготовки от максимальных 105 тыс. снизились до 45 тыс. В средней тайге соболей «много» только в отдельных участках с темнохвойными угодьями (Байкитский район приенисейская тайга в Туруханском районе). В остальных угодьях численность «средняя» а на значительных площадях и «малая». В типичной северной тайге численность в основном «средняя» и «малая». В средней и северной тайге только в Эвенкии нет перепромысла (освоение угодий на 80 %) и объём добычи приближается к размеру прироста то есть к нормальному использованию. В Туруханском районе добыча тоже близка к норме но на участках вблизи Енисея и на Бахте уже наблюдается перепромысел. Заготовки снизились но не так резко как южнее: в Эвенкии — с 26 до 22 тыс. шкурок. В крайней северной тайге соболь всюду редок за исключением некоторых озерных котловин но площадь хороших таежных участков в котловинах ничтожна. Единично соболя селятся и в лесотундре: на Енисее до Потапова и Никольского на востоке до Котуйкана на р. Котуй и р. Фомич притока Попигая. Следовательно в южной части края в лучших угодьях положение с соболиным хозяйством совершенно неблагополучно. Быстро снижается численность соболя. Заготовки резко снизились из-за большой утечки шкурок на «черный рынок» а также из-за истребления соболей. Процесс неблагополучия развивается. В соболином деле получаются роковые «ножницы»: чем больше шкурок уходит на сторону тем напряженнее становится положение с выполнением плановых заданий в хозяйствах и тем более усиливается пресс промысла. В ближайшем будущем можно ожидать сокращения ресурсов в северных районах и общего упадка соболиного дела. Необходимо принять срочные меры по ограничению добычи и особенно по пресечению утечки шкурок то есть по ликвидации браконьерства. До выпадения глубокого снега на соболей охотятся с лайкой. Позднее переходят на самоловы главным образом капканы отчасти кулемки. Эвенки нередко охотятся верхом на оленях. Обмет применяется очень редко. Обычная сезонная добыча промысловика в хороших угодьях — 40—50 соболей. Отдельные охотники добывают по 70—80 и даже по 100—140 соболей. Из-за красивого прочного и дорогого меха соболя называют царем дикой пушнины — «мягким золотом». Чем темнее соболь тем дороже ценится его шкурка. Баргузинский соболь обитающий в прибайкальских лесах — самый тёмный из встречающихся в Сибири и поэтому особенно ценится на международных аукционах пушнины. Крупнейшим исследователем природы Баргузинского соболя является российский учёный Е. М. Черникин. Важнейший охотничий вид края — основа благосостояния промыслового охотничьего хозяйства таежной зоны. Красноярский край дает около 33 % общероссийской добычи соболей и стоит в этом отношении на первом месте. Соболь водится не только в России но и соседних странах: Северной Корее Монголии и Китае. После того как Россия с 1997 года отказалась от государственной монополии на заготовку пушнины добыча и заготовка по большей части перешли в частные руки. Геральдика Изображение соболя встречается на гербах городов и регионов России. Примечания Научная литература Monakhov Vladimir G. Martes zibellina (Carnivora: Mustelidae). Mammalian Species 2011: Volume 43 Issue 1: pp. 75 — 86. Proulx G. Aubry K. Birks J. Buskirk S. Fortin C. Frost H. Krohn W. Mayo L. Monakhov V. Payer D. Saeki M. Santos-Reis M. Weir R. and Zielinski W. World distribution and status of the Genus Martes in 2000. Pages 21-76 in Harrison D.J.; Fuller A.K.; Proulx G. (Eds.). Martens and fishers (Martes) in human-altered environments: An international perspective. Springer Science+Business Media Publishers New York. 2004. Черникин Е. М. Экология соболя (Martes zibellina Linneus 1758) в Баргузинском заповеднике — Улан-Удэ: Изд-во Бурят. госуниверситета 2006. — 265 с. Ссылки Позвоночные животные России: Соболь Соболь (Martes Zibellina) на сайте питомника ДЦК «Соболь». (рус.) dikiezveri.com: СобольСе́ра — элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 16. Проявляет неметаллические свойства. Обозначается символом S (лат. sulfur). В водородных и кислородных соединениях находится в составе различных ионов образует многие кислоты и соли. Многие серосодержащие соли малорастворимы в воде. Природные минералы серы Сера является шестнадцатым по химической распространённости элементом в земной коре. Встречается в свободном (самородном) состоянии и в связанном виде. Важнейшие природные минералы серы: FeS2 — железный колчедан или пирит ZnS — цинковая обманка или сфалерит (вюрцит) PbS — свинцовый блеск или галенит HgS — киноварь Sb2S3 — антимонит. Кроме того сера присутствует в нефти природном угле природных газах и сланцах. Сера — шестой элемент по содержанию в природных водах встречается в основном в виде сульфат-иона и обусловливает «постоянную» жёсткость пресной воды. Жизненно важный элемент для высших организмов составная часть многих белков концентрируется в волосах. История открытия Сера в самородном состоянии а также в виде сернистых соединений известна с древнейших времён. С запахом горящей серы удушающим действием сернистого газа и отвратительным запахом сероводорода человек познакомился вероятно ещё в доисторические времена. Именно из-за этих свойств сера использовалась жрецами в составе священных курений при религиозных обрядах. Сера считалась произведением сверхчеловеческих существ из мира духов или подземных богов. Очень давно сера стала применяться в составе различных горючих смесей для военных целей. Уже у Гомера описаны «сернистые испарения» смертельное действие выделений горящей серы. Сера вероятно входила в состав «греческого огня» наводившего ужас на противников. Около VIII в. китайцы стали использовать её в пиротехнических смесях в частности в смеси типа пороха. Горючесть серы лёгкость с которой она соединяется с металлами с образованием сульфидов (например на поверхности кусков металла) объясняют то что её считали «принципом горючести» и обязательной составной частью металлических руд. Пресвитер Теофил (XII в.) описывает способ окислительного обжига сульфидной медной руды известный вероятно ещё в древнем Египте. В период арабской алхимии возникла ртутно-серная теория состава металлов согласно которой сера почиталась обязательной составной частью (отцом) всех металлов. В дальнейшем она стала одним из трёх принципов алхимиков а позднее «принцип горючести» явился основой теории флогистона. Элементарную природу серы установил Лавуазье в своих опытах по сжиганию. С введением пороха в Европе началось развитие добычи природной серы а также разработка способа получения её из пиритов; последний был распространён в древней Руси. Впервые в литературе он описан у Агриколы. Таким образом точное время открытия серы не установлено но как сказано выше этот элемент использовался до нашей эры а значит знаком людям с древнейших времён. Происхождение названия Слово «сера» известное в древнерусском языке с XV в. заимствовано из старославянского «сѣра» — «сера смола» вообще «горючее вещество жир». Этимология слова не выяснена до настоящих времен поскольку первоначальное общеславянское название вещества утрачено и слово дошло до современного русского языка в искаженном виде. По предположению Фасмера «сера» восходит к лат. сera — «воск» или лат. serum — «сыворотка». Латинское sulfur (происходящее из эллинизированного написания этимологического sulpur) предположительно восходит к индоевропейскому корню *swelp — «гореть». Происхождение серы Большие скопления самородной серы встречаются не так уж часто. Чаще она присутствует в некоторых рудах. Руда самородной серы — это порода с вкраплениями чистой серы. От того образовались эти вкрапления одновременно с сопутствующими породами или позже зависит направление поисковых и разведочных работ. Существует несколько совершенно различных теорий по этому вопросу. Теория сингенеза (то есть одновременного образования серы и вмещающих пород) предполагает что образование самородной серы происходило в мелководных бассейнах. Особые бактерии восстанавливали сульфаты растворённые в воде до сероводорода который поднимался вверх попадал в окислительную зону и здесь химическим путём или при участии других бактерий окислялся до элементарной серы. Сера осаждалась на дно и впоследствии содержащий серу ил образовал руду. Теория эпигенеза (вкрапления серы образовались позднее чем основные породы) имеет несколько вариантов. Самый распространённый из них предполагает что подземные воды проникая сквозь толщи пород обогащаются сульфатами. Если такие воды соприкасаются с месторождениями нефти или природного газа то ионы сульфатов восстанавливаются углеводородами до сероводорода. Сероводород поднимается к поверхности и окисляясь выделяет чистую серу в пустотах и трещинах пород. В последние десятилетия находит всё новые подтверждения одна из разновидностей теории эпигенеза — теория метасоматоза (в переводе с греческого «метасоматоз» означает замещение). Согласно ей в недрах постоянно происходит превращение гипса CaSO4-H2O и ангидрита CaSO4 в серу и кальцит СаСО3. Эта теория создана в 1935 году советскими учёными Л. М. Миропольским и Б. П. Кротовым. В её пользу говорит в частности такой факт. В 1961 году в Ираке было открыто месторождение Мишрак. Сера здесь заключена в карбонатных породах которые образуют свод поддерживаемый уходящими вглубь опорами (в геологии их называют крыльями). Крылья эти состоят в основном из ангидрита и гипса. Такая же картина наблюдалась на отечественном месторождении Шор-Су. Геологическое своеобразие этих месторождений можно объяснить только с позиций теории метасоматоза: первичные гипсы и ангидриты превратились во вторичные карбонатные руды с вкраплениями самородной серы. Важно не только соседство минералов — среднее содержание серы в руде этих месторождений равно содержанию химически связанной серы в ангидрите. А исследования изотопного состава серы и углерода в руде этих месторождений дали сторонникам теории метасоматоза дополнительные аргументы. Но есть одно «но»: химизм процесса превращения гипса в серу и кальцит пока не ясен и потому нет оснований считать теорию метасоматоза единственно правильной. На земле и сейчас существуют озёра (в частности Серное озеро близ Серноводска) где происходит сингенетическое отложение серы и сероносный ил не содержит ни гипса ни ангидрита. Всё это означает что разнообразие теорий и гипотез о происхождении самородной серы — результат не только и не столько неполноты наших знаний сколько сложности явлений происходящих в недрах. Ещё из элементарной школьной математики все мы знаем что к одному результату могут привести разные пути. Этот закон распространяется и на геохимию. Получение В древности и в средние века серу добывали вкапывая в землю большой глиняный горшок на который ставили другой с отверстием в дне. Последний заполняли породой содержащей серу и затем нагревали. Сера плавилась и стекала в нижний горшок. В настоящее время серу получают главным образом путём выплавки самородной серы непосредственно в местах её залегания под землёй. Серные руды добывают разными способами — в зависимости от условий залегания. Залежам серы почти всегда сопутствуют скопления ядовитых газов — соединений серы. К тому же нельзя забывать о возможности её самовозгорания. При добыче руды открытым способом экскаваторами снимают пласты пород под которыми залегает руда. Взрывами рудный пласт дробят после чего глыбы руды отправляют на сероплавильный завод где из концентрата извлекают серу. В 1890 г. Герман Фраш предложил плавить серу под землёй и через скважины подобные нефтяным выкачивать её на поверхность. Сравнительно невысокая (113 °C) температура плавления серы подтверждала реальность идеи Фраша. В 1890 г. начались испытания приведшие к успеху. Известно несколько методов получения серы из серных руд: пароводяные фильтрационные термические центрифугальные и экстракционные. Также сера в больших количествах содержится в природном газе в газообразном состоянии (в виде сероводорода сернистого ангидрида). При добыче она откладывается на стенках труб и оборудования выводя их из строя. Поэтому её улавливают из газа как можно быстрее после добычи. Полученная химически чистая мелкодисперсная сера является идеальным сырьём для химической и резиновой промышленности. Серу из природного сернистого газа получают методом Клауса. Для этого используются так называемые серные ямы где происходит дегазация серы на выходе получают модифицированную серу — продукт широко использующийся в производстве асфальта. Технологические установки для получения серы обычно включают в себя ямы недегазированной серы ямы дегазации ямы хранения дегазированной серы а также налив жидкой серы и склад комовой серы. Стены ямы обычно делают из кирпича дно заливают бетоном а сверху закрывают яму алюминиевой крышей. Так как сера — это весьма агрессивная среда ямы периодически приходится полностью реконструировать. Крупнейшее месторождение самородной серы вулканического происхождения находится на острове Итуруп с запасами категории A+B+C1 — 4227 тыс. тонн и категории C2 — 895 тыс. тонн что достаточно для строительства предприятия мощностью 200 тыс. тонн гранулированной серы в год. Производители С 1939 по 1986 гг. крупнейшим производителем серы в СССР был Медногорский медно-серный комбинат (ММСК): в середине 1950-х гг. он выпускал до 250—280 тысяч тонн в год что составляло 80 % серы производившейся в стране. В начале XXI века основными производителями серы в России являются предприятия ОАО Газпром: ООО Газпром добыча Астрахань и ООО Газпром добыча Оренбург получающие её как побочный продукт при очистке газа. Товарные формы В промышленности реализовано получение серы в различных товарных формах[стр. 193—196]. Выбор той или иной формы определяется требованиями заказчика. Комовая сера до начала 1970-х годов была основным видом серы выпускаемым промышленностью СССР. Её получение технологически просто и осуществляется подачей жидкой серы по обогреваемому трубопроводу на склад где производится заливка серных блоков. Застывшие блоки высотой 1-3 метра разрушают на более мелкие куски и транспортируют заказчику. Метод однако имеет недостатки: невысокое качество серы потери на пыль и крошку при рыхлении и погрузке сложность автоматизации. Жидкую серу хранят в обогреваемых резервуарах и транспортируют в цистернах. Транспорт жидкой серы более выгоден чем её плавление на месте. Достоинства получения жидкой серы — отсутствие потерь и высокая чистота. Недостатки — опасность возгорания траты на обогрев цистерн. Формованная сера бывает чешуйчатая и пластинчатая. Чешуйчатую серу начали производить на НПЗ в 1950-х годах. Для получения используют вращающийся барабан внутри он охлаждается водой а снаружи кристаллизуется сера в виде чешуек толщиной 05-07 мм. В начале 1980-х вместо чешуйчатой стали выпускать пластинчатую серу. На движущуюся ленту подается расплав серы который охлаждается по мере движения ленты. На выходе образуется застывший лист серы который ломают с образованием пластинок. Сегодня эта технология считается устаревшей хотя около 40 % канадской серы экспортируется именно в таком виде ввиду больших капиталовложений в установки для её получения. Гранулированную серу получают различными методами. Водная грануляция (пеллетирование) разработана в 1964 году английской фирмой «Эллиот». Процесс основан на быстром охлаждении капель серы падающих в воду. Первое внедрение технологии — процесс «Салпел» в 1965 году. Крупнейший завод позже был построен в Саудовской Аравии в 1986 году. На нём каждая из трёх установок может производить до 3500 т гранулированной серы в сутки. Недостаток технологии — ограниченное качество гранул серы обладающих неправильной формой и повышенной хрупкостью. Грануляция в кипящем слое разработана французской компанией «Перломатик». Капли жидкой серы подаются вверх. Они охлаждаются водой и воздухом и смачиваются жидкой серой которая застывает на образующихся гранулах тонким слоем. Конечный размер гранул 4-7 мм. Более прогрессивным является процесс «Прокор» который широко внедрён в Канаде. В нём применяются барабанные грануляторы. Однако этот процесс очень сложен в управлении. Воздушно-башенная грануляция разработана и внедрена в Финляндии в 1962 году. Расплав серы диспергируется с помощью сжатого воздуха в верхней части грануляционной башни. Капли падают и затвердевают попадая на транспортную ленту. Молотая сера является продуктом размола комовой серы. Степень измельчения может быть различной. Его проводят сначала в дробилке потом в мельнице. Таким способом возможно получение очень высокодисперсной серы с размером частиц менее 2 мкм. Грануляцию порошковой серы проводят в прессах. Необходимо использование связующих добавок в качестве которых используют битумы стеариновую кислоту жирные кислоты в виде водной эмульсии с триэтаноламином и другие. Коллоидная сера — это разновидность молотой серы с размером частиц менее 20 мкм. Её применяют в сельском хозяйстве для борьбы с вредителями и в медицине как противовоспалительные и дезинфицирующие средства. Коллоидную серу получают различными способами. Способ получения путём размола широко распространён поскольку не предъявляет высоких требований к сырью. Одним из лидеров по этой технологии является фирма «Байер». Способ получения из расплавленной серы или её паров был внедрён в США в 1925 году. Технология подразумевает смешение с бентонитом полученная смесь образует устойчивые суспензии с водой. Однако содержание серы в растворе невелико (не более 25 %). Экстракционные способы получения основаны на растворении серы в органических растворителях и дальнейшем испарении последних. Однако они не получили широкого распространения. Высокочистую серу получают используя химические дистилляционные и кристаллизационные методы. Её применяют в электронной технике при изготовлении оптических приборов люминофоров в производстве фармацевтических и косметических препаратов — лосьонов мазей средств против кожных болезней. Применение Примерно половина производимой серы используется в производстве серной кислоты. Серу применяют для вулканизации каучука как фунгицид в сельском хозяйстве и как сера коллоидная — лекарственный препарат. Также сера в составе серобитумных композиций применяется для получения сероасфальта а в качестве заместителя портландцемента — для получения серобетона. Сера находит применение для производства пиротехнических составов ранее использовалась в производстве пороха применяется для производства спичек. Свойства Физические свойства Сера существенно отличается от кислорода способностью образовывать устойчивые цепочки и циклы из атомов. Наиболее стабильны циклические молекулы S8 имеющие форму короны образующие ромбическую и моноклинную серу. Это кристаллическая сера — хрупкое вещество жёлтого цвета. Кроме того возможны молекулы с замкнутыми (S4 S6) цепями и открытыми цепями. Такой состав имеет пластическая сера вещество коричневого цвета которая получается при резком охлаждении расплава серы (пластическая сера уже через несколько часов становится хрупкой приобретает жёлтый цвет и постепенно превращается в ромбическую). Формулу серы чаще всего записывают просто S так как она хотя и имеет молекулярную структуру является смесью простых веществ с разными молекулами. В воде сера нерастворима но хорошо растворяется в органических растворителях например в сероуглероде скипидаре. Плавление серы сопровождается заметным увеличением объёма (примерно 15 %). Расплавленная сера представляет собой жёлтую легкоподвижную жидкость которая выше 160 °C превращается в очень вязкую тёмно-коричневую массу. Наибольшую вязкость расплав серы приобретает при температуре 190 °C; дальнейшее повышение температуры сопровождается уменьшением вязкости и выше 300 °C расплавленная сера снова становится подвижной. Это связано с тем что при нагревании серы она постепенно полимеризуется увеличивая длину цепочки с повышением температуры. При нагревании серы свыше 190 °C полимерные звенья начинают рушиться. Сера может служить простейшим примером электрета. При трении сера приобретает сильный отрицательный заряд. Фазовая диаграмма серы Элементарная кристаллическая сера может существовать в виде двух аллотропных модификаций (энантиотропия серы) — ромбической и моноклинной — то есть сера диморфна поэтому для элементарной серы возможно существование четырёх фаз: твёрдой ромбической твёрдой моноклинной жидкой и газообразной а на фазовой диаграмме серы (см. рисунок; для давления использован логарифмический масштаб) имеются два поля твёрдых фаз: область ромбической серы и область существования моноклинной серы (треугольник АВС). На фазовой диаграмме серы: DA — линия возгонки ромбической серы Sp описывающая зависимость давления насыщенного пара серы Sп от температуры над твёрдой ромбической серой; AС — линия возгонки моноклинной серы Sм описывающая зависимость давления насыщенного пара серы от температуры над твёрдой моноклинной серой; СF — линия испарения жидкой серы Sж описывающая зависимость давления насыщенного пара серы от температуры над расплавом серы; AB — линия полиморфного превращения сера ромбическая <—> сера моноклинная описывающая зависимость температуры фазового перехода между ромбической и моноклинной серой от давления; ВЕ — линия плавления ромбической серы описывающая зависимость температуры плавления ромбической серы от давления; ВЕ — линия плавления моноклинной серы описывающая зависимость температуры плавления моноклинной серы от давления. Пунктирные линии отражают возможность существования метастабильных фаз которые наблюдаются при резком изменении температуры: AО — линия сублимации перегретой ромбической серы; ВО — линия плавления перегретой ромбической серы; СО — линия испарения переохлаждённой жидкой серы; На фазовой диаграмме серы имеются три стабильные тройные точки и одна метастабильная каждая из которых отвечает условиям термодинамического равновесия трёх фаз: точка А (дополнительная): равновесие твёрдой ромбической твёрдой моноклинной и газообразной серы; точка В (дополнительная): равновесие твёрдой ромбической твёрдой моноклинной и жидкой серы; точка С (основная): равновесие твёрдой моноклинной расплавленной и газообразной серы; точка О (метастабильная): метастабильное равновесие между перегретой твёрдой ромбической переохлаждённой жидкой и газообразной серой. Как показывает фазовая диаграмма ромбическая сера не может одновременно находиться в равновесии с расплавом и парами серы поэтому в основной тройной точке (когда равновесные фазы находятся в разных агрегатных состояниях) твёрдая фаза представлена моноклинной серой. Метастабильная тройная точка появляется вследствие низкой скорости превращения одной кристаллической модификации серы в другую. Химические свойства На воздухе сера горит образуя сернистый газ — бесцветный газ с резким запахом: S + O 2 → S O 2 {\displaystyle {\mathsf {S+O_{2}\rightarrow SO_{2}}}} С помощью спектрального анализа установлено что на самом деле процесс окисления серы в двуокись представляет собой цепную реакцию и происходит с образованием ряда промежуточных продуктов: моноокиси серы S2O2 молекулярной серы S2 свободных атомов серы S и свободных радикалов моноокиси серы SO. Восстановительные свойства серы проявляются в реакциях серы и с другими неметаллами однако при комнатной температуре сера реагирует только со фтором: S + 3 F 2 → S F 6 {\displaystyle {\mathsf {S+3F_{2}\rightarrow SF_{6}}}} Расплав серы реагирует с хлором при этом возможно образование двух низших хлоридов (дихлорид серы и дитиодихлорид): 2 S + C l 2 → S 2 C l 2 {\displaystyle {\mathsf {2S+Cl_{2}\rightarrow S_{2}Cl_{2}}}} S + 2 C l 2 → S C l 4 {\displaystyle {\mathsf {S+2Cl_{2}\rightarrow SCl_{4}}}} При избытке серы также образуются разнообразные дихлориды полисеры типа SnCl2. При нагревании сера также реагирует с фосфором образуя смесь сульфидов фосфора среди которых — высший сульфид P2S5: 5 S + 2 P → P 2 S 5 {\displaystyle {\mathsf {5S+2P\rightarrow P_{2}S_{5}}}} Кроме того при нагревании сера реагирует с водородом углеродом кремнием: S + H 2 → H 2 S {\displaystyle {\mathsf {S+H_{2}\rightarrow H_{2}S}}} (сероводород) C + 2 S → C S 2 {\displaystyle {\mathsf {C+2S\rightarrow CS_{2}}}} (сероуглерод) S i + 2 S → S i S 2 {\displaystyle {\mathsf {Si+2S\rightarrow SiS_{2}}}} (сульфид кремния) При нагревании сера взаимодействует со многими металлами часто — весьма бурно. Иногда смесь металла с серой загорается при поджигании. При этом взаимодействии образуются сульфиды: 2 N a + S → N a 2 S {\displaystyle {\mathsf {2Na+S\rightarrow Na_{2}S}}} C a + S → C a S {\displaystyle {\mathsf {Ca+S\rightarrow CaS}}} 2 A l + 3 S → A l 2 S 3 {\displaystyle {\mathsf {2Al+3S\rightarrow Al_{2}S_{3}}}} F e + S → F e S {\displaystyle {\mathsf {Fe+S\rightarrow FeS}}} Растворы сульфидов щелочных металлов реагируют с серой с образованием полисульфидов: N a 2 S + S → N a 2 S 2 {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}S+S\rightarrow Na_{2}S_{2}}}} Из сложных веществ следует отметить прежде всего реакцию серы с расплавленной щёлочью в которой сера диспропорционирует аналогично хлору: 3 S + 6 K O H → K 2 S O 3 + 2 K 2 S + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {3S+6KOH\rightarrow K_{2}SO_{3}+2K_{2}S+3H_{2}O}}} Полученный сплав называется серной печенью. С концентрированными кислотами-окислителями (HNO3 H2SO4) сера реагирует только при длительном нагревании: S + 6 H N O 3 {\displaystyle {\mathsf {S+6HNO_{3}}}} (конц.) → H 2 S O 4 + 6 N O 2 ↑ + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {\rightarrow H_{2}SO_{4}+6NO_{2}}}\uparrow {\mathsf {+2H_{2}O}}} S + 2 H 2 S O 4 {\displaystyle {\mathsf {S+2H_{2}SO_{4}}}} (конц.) → 3 S O 2 ↑ + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {\rightarrow 3SO_{2}}}\uparrow {\mathsf {+2H_{2}O}}} При увеличении температуры в парах серы происходят изменения в количественном молекулярном составе. Число атомов в молекуле уменьшается: S 8 → S 6 → S 4 {\displaystyle {\mathsf {S_{8}\rightarrow S_{6}\rightarrow S_{4}}}} При 800—1400 °C пары состоят в основном из двухатомной серы: S 4 → S 2 {\displaystyle {\mathsf {S_{4}\rightarrow S_{2}}}} А при 1700 °C сера становится атомарной: S 2 → S {\displaystyle {\mathsf {S_{2}\rightarrow S}}} Биологическая роль Сера — один из биогенных элементов. Сера входит в состав некоторых аминокислот (цистеин метионин) витаминов (биотин тиамин) ферментов. Сера участвует в образовании третичной структуры белка (формирование дисульфидных мостиков). Также сера участвует в бактериальном фотосинтезе (сера входит в состав бактериохлорофилла а сероводород является источником водорода). Окислительно-восстановительные реакции серы — источник энергии в хемосинтезе. Человек содержит примерно 2 г серы на 1 кг своего веса. Пожароопасные свойства серы Тонкоизмельчённая сера склонна к химическому самовозгоранию в присутствии влаги при контакте с окислителями а также в смеси с углём жирами маслами. Сера образует взрывчатые смеси с нитратами хлоратами и перхлоратами. Самовозгорается при контакте с хлорной известью. Средства тушения: распылённая вода воздушно-механическая пена. По данным В. Маршалла пыль серы относится к разряду взрывоопасных но для взрыва необходима достаточно высокая концентрация пыли — порядка 20 г/м³ (20 000 мг/м³) такая концентрация во много раз превышает предельно допустимую концентрацию для человека в воздухе рабочей зоны — 6 мг/м³. Пары образуют с воздухом взрывчатую смесь. Горение серы протекает только в расплавленном состоянии аналогично горению жидкостей. Верхний слой горящей серы кипит создавая пары которые образуют слабосветящееся пламя высотой до 5 см. Температура пламени при горении серы составляет 1820 °C. Так как воздух по объёму состоит приблизительно из 21 % кислорода и 79 % азота и при горении серы из одного объёма кислорода получается один объём SO2 то максимальное теоретически возможное содержание SO2 в газовой смеси составляет 21 %. На практике горение происходит с некоторым избытком воздуха и объёмное содержание SO2 в газовой смеси меньше теоретически возможного составляя обычно 14-15 %. Обнаружение горения серы пожарной автоматикой является трудной проблемой. Пламя сложно обнаружить человеческим глазом или видеокамерой спектр голубого пламени лежит в основном в ультрафиолетовом диапазоне. Тепловыделение при пожаре приводит к температуре ниже чем при пожарах других распространённых пожароопасных веществ. Для обнаружения горения тепловым извещателем необходимо размещать его непосредственно близко к сере. Пламя серы не излучает в инфракрасном диапазоне. Таким образом оно не будет обнаружено распространёнными инфракрасными извещателями. Ими будут обнаруживаться лишь вторичные возгорания. Пламя серы не выделяет паров воды. Таким образом детекторы ультрафиолетовых извещателей пламени использующие соединения никеля не будут работать. Для эффективного обнаружения пламени рекомендуется использовать ультрафиолетовые извещатели с детекторами на основе молибдена. Они имеют спектральный диапазон чувствительности 1850…2650 ангстрем который подходит для обнаружения горения серы. Для выполнения требований пожарной безопасности на складах серы необходимо: конструкции и технологическое оборудование должны регулярно очищаться от пыли; помещение склада должно постоянно проветриваться естественной вентиляцией при открытых дверях; дробление комков серы на решётке бункера должно производиться деревянными кувалдами или инструментом из неискрящего материала; конвейеры для подачи серы в производственные помещения должны быть снабжены металлоискателями; в местах хранения и применения серы необходимо предусматривать устройства (бортики пороги с пандусом и т. п.) обеспечивающие в аварийной ситуации предотвращение растекания расплава серы за пределы помещения или открытой площадки; на складе серы запрещается: производство всех видов работ с применением открытого огня; складировать и хранить промасленную ветошь и тряпки; при ремонте применять инструмент из искродающего материала. Пожары на складах серы В декабре 1995 года на открытом складе серы предприятия расположенного в городе Сомерсет-Уэст Западно-Капской провинции Южно-Африканской Республики произошёл крупный пожар погибли два человека. 16 января 2006 г. около пяти вечера на череповецком предприятии «Аммофос» загорелся склад с серой. Общая площадь пожара — около 250 квадратных метров. Полностью ликвидировать его удалось лишь в начале второго ночи. Жертв и пострадавших нет. 15 марта 2007 года рано утром на ООО «Балаковский завод волоконных материалов» произошёл пожар на закрытом складе серы. Площадь пожара составила 20 кв.м. На пожаре работало 4 пожарных расчёта с личным составом в 13 человек. Примерно через полчаса пожар был ликвидирован. Никто не пострадал. 4 и 9 марта 2008 года произошло возгорание серы в Атырауской области в хранилище серы ТШО на Тенгизском месторождении. В первом случае очаг возгорания удалось потушить быстро во втором случае сера горела 4 часа. Объём горевших отходов нефтепереработки к каковым по казахстанским законам отнесена сера составил более 9 тысяч килограммов. В апреле 2008 недалеко от посёлка Кряж Самарской области загорелся склад на котором хранилось 70 тонн серы. Пожару была присвоена вторая категория сложности. К месту происшествия выехали 11 пожарных расчётов и спасатели. В тот момент когда пожарные оказались около склада горела ещё не вся сера а только её небольшая часть — около 300 килограммов. Площадь возгорания вместе с участками сухой травы прилегающими к складу составила 80 квадратных метров. Пожарным удалось быстро сбить пламя и локализовать пожар: очаги возгорания были засыпаны землёй и залиты водой. В июле 2009 в Днепродзержинске горела сера. Пожар произошёл на одном из коксохимических предприятий в Баглейском районе города. Огонь охватил более восьми тонн серы. Никто из сотрудников комбината не пострадал. В конце июля 2012 под Уфой в поселке Тимашево загорелся склад с серой площадью 3200 квадратных метров. На место выехало 13 единиц техники в тушении пожара задействован 31 пожарный. Произошло загрязнение атмосферного воздуха продуктами горения. Погибших и пострадавших нет. Юникод В Юникоде есть алхимический символ серы. См. также Соединения серы Жупел Акарициды Ушная сера Desulfobulbus propionicus — бактерия осуществляющая диспропорционирование серы Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Сера химический элемент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ансельм А. И. Основы статистической физики и термодинамики. — М.: Наука 1973. — 424 с. Булидорова Г. В. Галяметдинов Ю. Г. Ярошевская Х. М. Барабанов В. П. Физическая химия. — Казань: Изд-во Казан. нац. исслед. технол. ун-та 2012. — 396 с. — ISBN 978-5-7882-1367-5. Мейер К. Физико-химическая кристаллография. — Пер. с нем. О. П. Никитиной. — Под ред. Е. Д. Щукина и Б. Д. Сумма. — М.: Металлургия 1972. — 480 с. Ссылки Sulfur (англ.). WebElements. Проверено 5 августа 2013. Сера. Популярная библиотека химических элементов (18 марта 2002). Проверено 5 августа 2013. Архивировано из первоисточника 13 августа 2013. Самородная сера. Каталог минералов. Проверено 5 августа 2013. Архивировано из первоисточника 13 августа 2013. Сера – роль в организме человека. Проверено 5 августа 2013. Архивировано из первоисточника 13 августа 2013. Малышев А.И. Сера в магматическом рудообразовании. — ИГГ УрО РАН 2004. — 189 с. Сера. Справочник химика.Чебуре́к (от крымско-тат. çiberek тур. çiğ börek монг. хуушуур азерб. ət qutabı) — традиционное блюдо многих тюркских и монгольских народов. Слово заимствованное из крымско-татарского языка в переводе означает «сырой пирожок» (крымско-тат. çiy чий — сырой börek борек— пирожок). Представляет собой пирожок из пресного теста с начинкой из мясного фарша (согласно современной рецептуре) либо мелко нарезанного мяса (согласно традиционной рецептуре) с приправами (иногда острыми) жареный в животном (чаще — бараньем) жире (согласно традиционной рецептуре). Иногда в качестве начинки используют сыр картофель грибы капусту яйца с луком и рисом. Также данное блюдо пользуется популярностью среди кавказских народов. Приготовление Чебуреки готовят из муки без дрожжей. В качестве фарша может использоваться жирная баранина с луком и перцем. Жарят чебуреки в большом количестве жира нагретом до 200°С. Подают горячими. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Чебурек Бурекас Хушур Лёртсю Кальцоне Эмпанада Гёзлеме Примечания Ссылки Рецепты чебуреков. 10 вариантов неожиданных начинокСэр Джеймс Пол Макка́ртни (англ. James Paul McCartney род. 18 июня 1942 года Ливерпуль) — британский музыкант мультиинструменталист и продюсер. Один из основателей группы The Beatles 16-кратный обладатель премии «Грэмми» рыцарь-бакалавр и кавалер ордена Британской империи (MBE) (1965). В 2011 году признан одним из лучших бас-гитаристов всех времён согласно опросу проведённому журналом Rolling Stone. Его голосовой диапазон составляет более 4 октав. Дуэт Леннон — Маккартни стал одним из самых влиятельных и успешных авторских союзов в истории современной музыки. Пол Маккартни неоднократно включён в Книгу рекордов Гиннесса в частности как самый успешный музыкант и композитор новейшей истории: его 60 дисков имеют «золотой» статус общий тираж синглов превысил 100 миллионов а песня «Yesterday» удерживает первое место по числу записанных её кавер-версий (более 3700). «Mull of Kintyre» (Wings) ставший в 1977 году первым в истории британским синглом тираж которого только в Британии достиг двухмиллионной отметки по-прежнему возглавляет список британских бестселлеров всех времён. Ранние годы Пол Маккартни родился 18 июня 1942 года в ливерпульской клинике Уолтон (англ. Walton Hospital) на Райс Лейн где его мать Мэри работала медсестрой в родильном отделении. Ирландец по материнской и отцовской линии Пол был крещён в римско-католической церкви но Мэри (католичка) и отец Джеймс Маккартни (протестант позже агностик) воспитывали сына вне религиозных традиций. В 1947 году Мэри Маккартни стала акушеркой по вызову. Это была тяжёлая и изнурительная работа её могли вызвать в любое время дня и ночи но это позволило семье переехать в район Сады сэра Томаса Уайта в Эвертоне; квартиру эту Мэри получила вместе с новой работой. Семья не нищенствовала но жила очень скромно: Джеймс Маккартни во время войны работал на оружейном заводе но после её окончания вернулся на хлопковую биржу где зарабатывал по 6 фунтов в неделю меньше жены что было для него предметом переживаний. Телевизор как вспоминал Пол в семье появился лишь в год Коронации в 1953 году. В 1947 году Пол поступил в начальную школу Стоктон Вуд Роуд (англ. Stockton Wood Road); из-за переполненности заведения многих учеников перевели в начальную школу Джозефа Уильямса (англ. Joseph Williams Primary School) в Бель-Вейл. Здесь Пол впервые вышел на сцену исполнив нечто (что именно позже он вспомнить так и не смог) связанное с Коронацией Королевы Елизаветы Второй был удостоен за это приза и испытал первый страх сцены. В 1954 году сдав экзамены 11+ он получил возможность продолжить образование в средней школе для мальчиков под названием Ливерпульский институт. В 1954 году семья Маккартни переехала в район Уоллэси затем в Спик а в 1955 году — в Аллертон где поселилась в доме № 20 по Фортлин-роуд. Тяжёлое потрясение Пол испытал в 1956 году после смерти матери (от рака груди). Ранняя утрата впоследствии стала одной из причин сближения Пола с Джоном Ленноном чья мать Джулия погибла когда тому было 17 лет. Впоследствии Пол отдавал должное многим качествам матери не в последнюю очередь — её мечте увидеть сына выдающимся человеком. Она красиво и грамотно писала и говорила настаивая на том чтобы и Пол изъяснялся на «королевском английском»; благодаря ей он практически не имел ливерпульского акцента. К четырнадцатилетию отец подарил сыну старенькую трубу которую тот (с согласия старшего Маккартни) обменял на акустическую гитару Framus Zenith. Играть на ней Пол будучи левшой научился пользуясь примером Слима Уитмана располагавшего струны в обратном порядке. Наигрывая на своём «Зените» Пол написал свою первую песню «I Lost My Little Girl». Как вспоминал позже Майкл Маккартни именно отец своим подарком помог Полу оправиться от шока вызванного смертью матери. Последний с этих пор не пропускал концерты скиффл-групп часами слушал по ночам программы радиостанции Radio Luxembourg разучивал хиты Элвиса Пресли и Литтл Ричарда причём искусно копировал звёзд. Отец Пола в прошлом трубач и пианист (в 1920-х годах игравший в собственном оркестре Jim Mac’s Jazz Band) воспитывал сыновей в товарищеской и творческой атмосфере: все трое нередко играли вместе дома (где было пианино) и посещали местные концерты. Джеймс Маккартни начавший работать с 14 лет в 62 года вышел на пенсию и получал 10 фунтов в неделю. Это не помешало ему «…быть замечательным отцом для которого образование детей имело первостепенное значение». После смерти жены Джеймс Маккартни сразу же привлёк сыновей к активной деятельности. «Он быстро вывел нас из детского состояния. К 12-летнему возрасту я был уже фактически мелким коммивояжёром: „Тук-тук не хотите ли стать клиентами нашего садового клуба?“» — вспоминал Пол. Такое воспитание сыграло впоследствии важную роль: Маккартни всегда чувствовал себя легко в общении с людьми. Как писал А. Голдман — После смерти матери дом Маккартни наполнился родственниками; одной из самых заботливых была тётушка Джин также впоследствии упомянутая вместе с мужем в репертуаре Маккартни («Let 'Em In») но для Пола здесь воцарилась «ужасающая пустота». При всей своей общительности в школьные годы он много времени проводил в одиночестве чаще — на природе бродя по полям или влезая на деревья (воображая таким образом будто готовит себя к службе в армии; отчасти воспоминания об этих приключениях отразились в песне «Mother Nature’s Son»). Другим знаменательным его увлечением стали продолжительные поездки к центру города на втором этаже автобуса: эти впечатления нашли себе отражение во многих известных песен The Beatles в частности в «A Day in the Life» (где герой садится наверху закуривает сигарету и погружается в сон) или «Penny Lane» — куда бы ни направлялся Пол в школу или в гости к друзьям — первым делом автобус проезжал именно эту улицу. С подачей документов в университет Пол опоздал: не был знаком с порядком их оформления. Своим литературным образованием он был обязан школьному учителю а также известному местному театральному деятелю Алану Дёрбанду который заинтересовал своего ученика Чосером и Шекспиром. Прочтя «Гамлета» Пол «возомнил себя театральным режиссёром»: он стал ходить в театры («Liverpool Playhouse» «Royal Court») и принялся прочитывать одну за другой пьесы: О. Уайльда Т. Уильямса Б. Шоу Шеридана и Харди. Свою единственную пятёрку на выпускных экзаменах он получил по литературе. The Quarrymen Один из школьных приятелей Пола Айвен Воуэн временами игравший в группе Джона Леннона The Quarrymen пригласил Пола на выступление ансамбля в холле церкви Святого Петра в Уолтоне. Первая встреча Маккартни с Ленноном произошла 6 июля 1957 года. Сам Маккартни так рассказывал о спонтанном прослушивании устроенном ему участниками ансамбля: Первым делом Пол научил Джона настраивать гитару: до этого тот платил деньги соседу имевшему музыкальное образование чтобы тот за него проделывал эту работу. Джон использовал двупальцевые аккорды для банджо которым научила его мать Джулия. Пол знал намного больше аккордов но поскольку он был левшой партнёру приходилось проделывать сложную работу по зеркальной расшифровке техники визави. Завязавшаяся между Маккартни и Ленноном дружба была негативно встречена родственниками: тётя Мими воспитывавшая Джона считала Пола выходцем «из низов» Маккартни-старший с опаской относился к Джону («Ох сын вовлечёт он тебя в какую-нибудь неприятность!»). Но Джон и Пол начали быстро сыгрываться и уже летом 1957 года на летних каникулах приступили к совместному написанию песен — в доме на Фортлин-Роуд приходя туда часа за три до возвращения Джеймса Маккартни с работы. Пол вспоминал что к сочинительству они приступили всерьёз и первым делом завели тетрадку на каждой странице которой выводили: «Оригинальная композиция Леннона-Маккартни». «Мы сразу стали рассматривать себя как новый великий авторский дуэт!» — говорил он. Первой песней текст и аккорды которой появились в тетради была «Too Bad About Sorrows»; далее шли «Just Fun» «In Spite of All the Danger» и «Like Dreamers Do» (которую Пол считал «очень плохой» и отдал на исполнение Applejacks). Чуть лучше по его словам была «One After 909» и наконец появилась «Love Me Do» своего рода кульминация: «наконец-то песня которую можно было записать». Ещё в 1954 году направляясь в автобусе в школу Пол случайно познакомился с Джорджем Харрисоном жившим неподалёку с которым вскоре сдружился. Теперь он уговорил Джона принять юного приятеля в Quarrymen тем более что сам скептически относился к музыкальным способностям Стюарта Сатклиффа школьного друга Леннона. К 1960 году перебрав несколько названий группа под названием The Silver Beatles направилась в Гамбург где сократила название до The Beatles. The Beatles Джим Маккартни не хотел отпускать сына но вынужден был согласиться когда Пол заявил что будет зарабатывать до 10 шиллингов в день: аргумент оказался весомым для отца после войны испытывавшего хронические денежные трудности. В Гамбурге где The Beatles оказались под опекой антрепренёра Бруно Кошмидера (в прошлом — циркового клоуна) Пол вырос из самодеятельного музыканта в профессионала; считается что именно 800 часов проведённые на сцене трёх клубов этого города и превратили The Beatles в группу мирового уровня. Первым принял The Beatles в качестве резидентов Indra. Условия проживания были ужасными: музыкантов разместили в заброшенном кинотеатре мыться им приходилось в туалетах. Но выступления по семь дней в неделю в жёстком графике (с 20:30 до двух ночи с тремя получасовыми перерывами) стали для группы незаменимой школой сценического мастерства. Кроме того — «Мы постоянно старались привлечь в клуб прохожих; это был своего рода учебный опыт: как завлечь тех кто видеть тебя не желает» — вспоминал Маккартни. Затем группа перешла в Kaiserkeller: здесь график работы был более щадящим (час игры — час отдыха посменно с Rory Storm and the Hurricanes) но музыканты оказались в самом пекле вражды между местными «экзис» (от existentionalists) и «рокерами». Впрочем неизменно защищал «битлов» легендарный вышибала (и гангстер) Хёрст Фашер с приятелями: «Самым поразительным было для нас когда мы узнали этих людей (а узнали мы их очень хорошо) то что они оказывается полюбили нас — ну просто как братьев». По словам Пола опекавшие их бандиты едва ли не плакали когда пришла пора расставаться. Работа на Кошмидера завершилась вскоре после того как The Beatles перешли в новый конкурирующий клуб Top Ten. Произошло это в значительной мере благодаря Маккартни который во время прослушивания произвёл на владельцев неизгладимое впечатление своими имитациями под Литтл Ричарда. В конечном итоге и обратно в Ливерпуль The Beatles отправились благодаря Полу с Питом Бестом устроившим пожар в комнате откуда съезжал. Бруно Кошмидер вызвал полицию Пол и Пит провели три часа в участке после чего были депортированы. В декабре 1960 года Beatles начали выступать в Ливерпуле в частности 27 декабря дав в Litherland Town Hall концерт который считается поворотным в их карьере. Пол Маккартни здесь ошеломил зрителей своим исполнением «Long Tall Sally» и практически спровоцировал в зале (как писал Б. Майлз) первый всплеск битломании. 21 марта 1961 года Пол Маккартни вместе с The Beatles отыграл свой первый концерт в ливерпульском клубе Cavern. Поняв что конкуренты по клубной сцене играют те же каверы что и они с Джоном он убедил последнего заняться работой над оригинальным материалом. В апреле 1961 года группа вернулась в Гамбург и здесь сделала свою первую запись: «My Bonnie» с Тони Шериданом. До 1961 года Пол как и Джон играл на ритм-гитаре а бас-гитару брал в руки лишь в тех случаях когда Стюарт Сатклифф не мог выйти на сцену. Постоянным бас-гитаристом Маккартни стал только летом 1961 года когда по истечении гамбургского контракта Сатклифф покинул группу. Поводом тому явился конфликт во время концерта в Гамбурге когда (согласно биографии Боба Спитца и по словам Дот Рон) «…Стю снял бас-гитару положил её на пол набросился на Пола и они отколошматили друг друга прямо на сцене». «Существует теория о том что я будто бы выпихнул Стю из группы чтобы завладеть его бас-гитарой. Забудьте! Никто не мечтает играть на басу — во всяком случае не мечтал в те годы. Бас-гитара — это то с чем стоят толстые мальчики в глубине сцены…» — вспоминал Пол. Как бы то ни было он с этих пор и стал бас-гитаристом получив в своё пользование инструмент Hofner 500/5 на котором играл Сатклифф. Позже в 1962 году он приобрёл Hofner 500/1 который стоил недорого и его (из-за симметричной «скрипичной» формы) было легко переделать под игру левой рукой. 1962—1963 Брайан Эпстайн в 1961 году ставший менеджером группы решил подписать её к Decca Records. Специально к этому случаю «Битлз» записали демонстрационную пленку: в семи песнях партию основного вокала исполнял Пол (в пяти — Джордж и лишь в трёх — Джон). Прослушивание состоявшееся 1 января 1962 года оказалось неудачным. Отвергнутые лейблом участники группы направились в Гамбург (где узнали о смерти Стюарта Сатклиффа) а по возвращении подписали контракт с Parlophone Records. Незадолго до этого Эпстайн уволил Пита Беста: место за ударными занял Ринго Старр. 5 октября 1962 года вышел сингл «Love Me Do» (с «P.S. I Love You» на обороте): автором обеих песен был Пол Маккартни. Считается что вторую из них он посвятил своей тогдашней подруге Дот Рон но сам Пол впоследствии отрицал это добавляя : «…Я никогда не писал писем из Гамбурга хотя кое-кто утверждает именно это». Джон также соглашался с тем что это была песня Пола: по его мнению тот «…пытался написать нечто вроде „Soldier Boy“ как у Shirelles… И написал он её в Германии». Поскольку первый сингл был практически сольной работой Пола Джордж Мартин даже настаивал на том чтобы выпустить под «вывеской» Paul McCartney & the Beatles но эту идею отверг сам Маккартни. Сингл поднялся в Англии до 17 места (8 апреля 1964 года будучи выпущен в США он поднялся на вершину хит-парада). Именно «Love Me Do» положил начало стремительному взлёту The Beatles к мировой славе. Звукорежиссёр Норман Стоун работавший над первыми записями группы рассказывал что Пол с самого начала выступал в роли музыкального режиссёра за ним всегда оказывалось последнее слово. Он был истинным музыкантом и уже тогда — настоящим продюсером. Маккартни вспоминал что музыканты группы не были в восторге от того что их обожали девушки. «Для нас главное было заниматься искусством мы искренне старались стать своего рода художниками…» — говорил он замечая что именно по этой причине битлы отказались выпускать синглом «How Do You Do It?» (Джордж Мартин был убеждён что именно эта песня принесёт группе успех). Успех ансамбля Маккартни объяснял его непохожестью. «Beatles отличались тем что не были вульгарны. Мы были словно участниками художественного кружка; это ощущение не покидало нас после Гамбурга. Помню мы подшутили над саксофонистом из другой группы. Когда он постучал в дверь я схватил томик Евтушенко и начал зачитывать фрагменты а все вокруг сидели и слушали словно бы вникая… Саксофонист тихо вполз извинился так же тихо зачехлил свой сакс и бесшумно выбрался. Мы взвыли. Но вот такая дерзость и позволяла нам чувствовать себя непохожими на остальных» — позже вспоминал он. 11 февраля 1963 года в Лондоне всего за 12 часов был записан весь материал дебютного альбома The Beatles Please Please Me. Неделю спустя в ходе микширования Пол познакомился с звукооператором Джеффом Эмериком с которым была связана впоследствии вся его творческая жизнь: Эмерик постоянно работал с The Beatles а после распада группы стал основным звукорежиссёром Маккартни. Авторами песен на первом издании диска значились Маккартни-Леннон; позднее порядок имён был изменён на Леннон-Маккартни. Нередко Джон и Пол не более чем за час создавали композицию взаимно «отталкиваясь» от идей друг друга. Однако некоторые ранние песни The Beatles принадлежали почти целиком кому-то из них. Так альбом Please Please Me открывала «I Saw Her Standing There» песня Пола в которой Джон лишь произвёл несколько мелких изменений. Сам Маккартни так вспоминал об этом: 9 мая 1963 года после концерта The Beatles в лондонском Royal Albert Hall Пол познакомился с 17-летней актрисой Джейн Эшер. Этот роман длился пять лет и оказал косвенное влияние как на мировоззрение музыканта так и на его творчество. «Это была образованная семья среднего достатка все члены которой живо интересовались искусством. Именно они сумели пробудить у Пола интерес к классической музыке и авангарду что в конечном итоге привело „Битлз“ к отходу от поп-рока в пользу поднимавшейся волны арт-рока»:187 — писал А. Голдман. Считается что именно Джейн Эшер Пол посвятил свои многие известные песни в частности «We Can Work It Out» и «Here There and Everywhere». Пол Маккартни и битломания Прорывным мегахитом открывшим перед The Beatles двери к мировой славе стал «She Loves You» в течение 7 недель возглавлявший британский хит-парад. 4 ноября 1963 года группа выступила в «Королевском варьете»: программа которую посмотрели более 26 миллионов телезрителей имела огромный резонанс эффект которого газета «Дейли Миррор» назвала «битломанией». 22 ноября 1963 года The Beatles выпустили второй альбом With The Beatles ставший британским хитом. Основной работой Пола Маккартни здесь стала «All My Loving» которую он сочинил в автофургоне во время гастролей с Роем Орбисоном. В январе 1964 года The Beatles дали концерты в Париже а в феврале прилетели в США где уже буйствовала битломания. В аэропорту состоялась знаменитая пресс-конференция участников группы. На ней блистал Леннон но и Маккартни внёс заметный вклад. В частности на вопрос: «Что вы скажете о движении в Детройте цель которого — покончить с „Битлз“?» — он отвечал: «„Битлз“ начнут кампанию цель которой будет — покончить с Детройтом». «Битлз» окончательно покорили Америку выступив в «Ed Sullivan Show» перед 73 миллионами телезрителей. 20 марта синглом вышла песня Пола Маккартни «Can’t Buy Me Love» из фильма «Вечер трудного дня» и саундтрека к нему. Сингл собрал в США и Англии рекордное количество (3 100 000) предварительных заявок. Подобного первого тиража не знало ни одно произведение искусства и литературы. Другой песней Маккартни из того же альбома пользовавшейся огромным успехом была баллада «And I Love Her» на которую впоследствии было сделано более 500 кавер-версий. «Она не посвящена никому конкретно — рассказывал Пол. — Просто песня о любви. Начать название с середины предложения („…И я люблю её“) показалось мне довольно остроумной находкой…». Начало 1965 года Пол Маккартни провёл на отдыхе в Тунисе где оказался по рекомендации Питера Устинова. Именно здесь он написал песню «Another Girl» позже вошедшую в альбом Help!. 14 апреля (то есть за год до того как Леннон сделал свои первые антивоенные заявления) Пол единственный из участников группы направил приветственную телеграмму участникам «Марша мира за ядерное разоружение». «Я солидарен с вами по одной простой причине: бомбы никому не приносят добра…» — говорилось в послании. 12 июня 1965 года The Beatles были награждены Орденами Британской Империи: торжественная церемония вручения с участием королевы Елизаветы II прошла в Букингемском дворце 26 октября. 29 июля 1965 года состоялась премьера второго битловского художественного фильма «Help!» а 6 августа в Англии вышел одноимённый альбом. Центральной вещью в нём стала «Yesterday» первая песня записанная Маккартни без участия остальных битлов под аккомпанемент акустической гитары и струнного квартета. Согласно книге Марка Льюисона песня существовала уже в январе 1964 года (именно тогда её под названием «Scrambled Egg» впервые услышал Джордж Мартин). Пол в одном из интервью говорил что сочинил мелодию ещё раньше в 1963 году в лондонском доме Джейн Эшер. Рэй Коулман писал в своей биографической книге: 1 октября 1965 года сингл «Yesterday» вышел на позицию #1 в США. В Англии песня синглом издана не была. Как считал Пол «…Джон не хотел чтобы „Yesterday“ вышла как сорокапятка. По его мнению это получилась бы сольная пластинка Маккартни». Сам Пол согласился потому что это не имело для него большого значения. «К тому же эта песня портила наш рок-н-ролльный имидж» — добавлял он. Другими песнями Пола включенными в альбом были «The Night Before» «I’ve Just Seen A Face» «Another Girl» «Tell Me What You See». Кроме того именно он сочинил для Ринго партию ударных в «Ticket to Ride». 13 августа 1965 года в Нью-Йорке началось второе американское турне The Beatles. В ходе гастролей Пол встретился с Элвисом Пресли (этому предшествовала личная телефонная беседа) а также с участниками The Byrds. 1 декабря 1965 года вышел альбом Rubber Soul ознаменовавший качественно новый этап творчества The Beatles. Самой известной песней Пола Маккартни на этой пластинке стала «Michelle» (Джону принадлежит здесь лишь срединная часть: «I love you I love you I love you…»). Песня вскоре возглавившая несколько списков в категории «Лучшая песня года» синглом также не была выпущена. Сам Маккартни считал одним из главных достоинств вещи свой нисходящий пассаж на бас-гитаре («Мне это напомнило Бизе» — говорил он). В декабре 1965 года Пол записал и издал (тиражом 3 экземпляра) Paul’s Christmas Album специально для Джона Джорджа и Ринго. В него вошли собранные воедино результаты шумовых экспериментов которыми он занимался у себя дома работая с двумя магнитофонами. 1965—1968: «Авангардные годы» В 1965 году когда у издательской фирмы Northern Songs возникли проблемы на биржевом рынке перед участниками The Beatles остро встал вопрос о необходимости вложения финансовых средств. Леннон Харрисон и Старр последовав совету консультантов приобрели недвижимость в Суррее. Маккартни отверг этот вариант («Для меня это было бы всё равно что вступить в гольф-клуб») и остался в столице большую часть времени продолжая проводить на верхнем этаже шестиэтажного особняка Эшеров на Уимпол-стрит где «…практически всё пространство было занято узкой односпальной кроватью и платяным шкафом. На этажерке были выставлены два рисунка Жана Кокто из серии „Опиум“ томик Альфреда Жарри и несколько гитарных медиаторов». Бо́льшую часть своих самых известных песен тех лет Пол написал именно там. Примерно в это же время в апреле 1965 года Пол за 40 тысяч фунтов приобрёл и собственный трёхэтажный особняк XIX века на Кэвендиш-авеню в Сент-Джонс-Вуд располагавшийся неподалёку от студии Abbey Road. В эту свою столичную резиденцию Пол переехал окончательно после ремонта в августе 1966 года: посетители отмечали необычайно умиротворённую атмосферу этого места где постоянно звучала классика. Так отказавшись стать сельским жителем Маккартни стал завсегдатаем столичных джаз-клубов арт-галерей и лабораторий экспериментальной музыки. Через Питера Эшера брата Джейн Пол познакомился с ключевыми фигурами лондонской богемы владельцами частных галерей Джоном Данбаром и Барри Майлзом. В этой компании и стали формироваться его новые музыкальные пристрастия. Маккартни вспоминал: Общение с новыми друзьями открыло перед ним множество возможностей. Благодаря очень музыкальной семье Эшеров Маккартни заинтересовался новыми редкими для рок-музыки инструментами. Барри Майлз увлёк его авангардным джазом экспериментальной симфонической музыкой произведениями Штокхаузена познакомил с работами итальянского композитора-авангардиста Лучано Берио на выступлении которого в лондонском Italian Institute оба они побывали. Произведение под названием «Thema (Omaggio A Joyce)» где голос чтеца декламировавший отрывки из «Улисса» обработанный студийными средствами использовался в качестве музыкального инструмента особенно заинтриговало Пола и он приступил к аналогичным экспериментам. Маккартни заинтересовался новыми веяниями в литературе и поэзии а с ними — и идеями которые сформировали основу психоделической культуры. Когда Майлс Данбар и Эшер открыли в сентябре 1965 года книжный магазин «Индика» (как часть проекта Indica Books & Gallery) специализировавшийся на экспериментальной литературе его первым и главным клиентом стал Маккартни вложивший собственные 5 тысяч фунтов в оформление интерьеров. «Он приходил сюда после концерта отбирал для себя книги и оставлял записку с перечислением взятого: сборник стихов Эда Сандерса „Наркотики и разум“ Де Роппа In Peace and War Ганди» — рассказывал Данбар. Близким другом Маккартни стал и Роберт Фрезер один из лидеров столичного художественного андеграунда в домашнем салоне которого подавалось всё самое новейшее — от коктейлей и наркотиков до литераторов и художников. Здесь Маккартни познакомился с Энди Уорхолом Питером Блейком и Ричардом Хэмилтоном. «Слушая их беседы он узнавал много для себя нового о глубинной сути искусства» — вспоминал Майлз. Последний познакомил Пола с бит-поэтом Алленом Гинзбергом. «Аллен оказал на Пола влияние в том смысле что помог осознать: в качестве художественного материала годится абсолютно всё — как для поэзии так и для песни. Ранние битловские песни были рифмованными стишками про то как мальчик-любит-девочку. А потом произошел резкий скачок. В ход пошли вырезки из газет вообще всё что попадалось на глаза» — говорил Майлз. В эти годы резко возрос авторитет Пола Маккартни в лондонских театральных и литературных кругах. Кеннет Тайнен предложил ему написать музыку для постановки шекспировской пьесы «As You Like It» в Национальном театре с Лоренсом Оливье в главной роли (правда получил отказ). В декабре 1966 года Пола пригласил к себе домой (на Хаскер-стрит 43) философ Бертран Рассел: их беседа продолжалась более шести часов. Чтобы реализовать в собственной музыке новые впечатления и идеи Маккартни снял бывшую квартиру Ринго Старра на Монтегю-сквер и оборудовал её под домашнюю студию. Сюда вселился Иэн Соммервилл экс-бойфренд Уильяма Берроуза взявший на себя функции звукооператора. Вскоре туда стал наведываться и сам Берроуз для изготовления своих «нарезок»; Пол заинтересовался идеями американского писателя-битника в свою очередь заинтересовал того собственными мыслями о возможностях музыкальной студии как художественной лаборатории. На Монтегю-сквер развернулась работа по созданию студийных эффектов которая и сформировала «авангардный» аспект звучания альбомов The Beatles второй половины 1960-х годов. «<Пол и Иэн> приносили мне свои петли как кошки приносят воробьёв. Я запускал их на разных скоростях вперед и назад и потом выхватывал наугад» — рассказывал Джордж Мартин 16 таких фрагментов использовавший в песне «Tomorrow Never Knows». Бо́льшая часть звуковых экспериментов того времени в песнях «Битлз» ассоциировавшихся с Джоном Ленноном была в действительности осуществлена Полом Маккартни. К этому времени в домах своих друзей Маккартни стал диск-жокеем: он приносил как заинтересовавшие его работы авангардных авторов так и собственные пленки. «Мы ставили музыку закуривали имели перед собой стакан вина и — улетали на всю ночь: это был для нас эквивалент посещения паба» — вспоминал он. «Странно но при этом публика знала меня как „миловидного битла“ мастера любовных баллад а Джон прослыл „мудрым битлом“ циником-интеллектуалом. В действительности дело обстояло в точности до наоборот» — говорил Маккартни. Осознавал это и Леннон. «Помню приехал однажды Джон на своем роллс-ройсе из Уэйнбриджа и вздохнул: „Слушай как я тебе завидую“» — вспоминал Маккартни. Однажды Пол поделился с Джоном желанием выпустить альбом под названием «Paul McCartney Goes Too Far» (Пол Маккартни заходит слишком далеко). Тот пришёл в восторг: «Классная идея! Обязательно это сделай!» «Но рассчитав всё я решил что сделаю лучше… Hey Jude» — говорил Маккартни. ==== Revolver и Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band ==== 5 августа 1966 года вышел альбом The Beatles Revolver. Вклад в него Маккартни — «Eleanor Rigby» «Here There and Everywhere» «Yellow Submarine» «For No One» «Got to Get You Into My Life» и «Good Day Sunshine» — музыкальные критики считают выдающимся: все эти песни стали песенной классикой XX века. «„Битлз“ особенно их пластинка Revolver будет всегда напоминать людям о кровавом и красочном бурлящем и противоречивом двадцатом веке» — говорил Леонард Бернстайн. Незадолго до выхода альбома Пол Маккартни и Джон Леннон получили три награды Ivor Novello — за «We Can Work It Out» «Yesterday» и «Help!». Дав последний концерт в Кэндлстик-парке Сан-Франциско 29 августа 1966 года The Beatles решили отказаться от гастрольной деятельности и Пол Маккартни сконцентрировался на студийной и авторской работе. Став первым участником группы начавшим работу на стороне Пол написал саундтрек к фильму «The Family Way» который был издан позже под тем же заголовком и получил премию Ivor Novello. 1 июня 1967 года года вышел Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band возглавивший впоследствии множество итоговых и «исторических» списков; многие специалисты считают его лучшим альбомом всех времён. Идея пластинки и авторство большинства композиций в альбоме который как говорил Джордж Мартин «…перевёл The Beatles из числа обычных рок-групп в разряд музыкантов внёсших значительный вклад в историю исполнительского искусства» принадлежали Полу Маккартни. По поводу сингла «Penny Lane»/«Strawberry Fields Forever» предшествовавшего релизу Джеймс Олдридж заметил: «У наших рабочих нет Маяковских Байронов и Шелли. Поэтому наиболее близкими из живых поэтов для них являются The Beatles». 27 августа 1967 года скончался Брайан Эпстайн менеджер The Beatles. 1 сентября группа собралась в доме Пола чтобы обсудить своё будущее и тот предложил немедленно приступить к съёмкам фильма под названием «Magical Mystery Tour». (Идея впервые пришла к нему 5 апреля на борту самолёта летевшего в США. 11 апреля одноимённая песня уже была написана и Полом были подготовлены наброски сценария.) Конец года группа провела работая над реализацией этой идеи. Фильм премьера которого прошла 26 декабря на BBC 1 подвергся разрушительной критике. Зато по итогам 1967 года The Beatles получили 4 «Грэмми» и все — за Sgt.Pepper: «Альбом года» «Лучшая современная рок-н-ролльная запись» «Лучшая звукозапись года» «Лучшее оформление пластинки». В те годы основными местами отдыха Маккартни были — сначала открытый исключительно для рок-музыкантов и приближённой к ним публики клуб «Ad Lib» (Лестер-плейс 7 над театром Принца Чарльза) затем «Scotch of St James» и «Bag O’Nails». В последнем из них 15 мая 1967 года он познакомился с фотографом Линдой Истман (1941—1998) будущей женой и участницей Wings. Начало 1968 года года The Beatles провели у проповедника транцендентальной медитации Махариши Махеш Йоги в Индии. Маккартни с самого начала (в отличие от Джорджа и Джона) настроенный скептически позже говорил: «Махариши — проходимец мне это сразу было ясно. Единственный плюс от поездки — это десяток хороших песен которые мы там написали». Одна из них «Lady Madonna» вышла на А-стороне сингла (от 15 марта) возглавившего хит-парады по обе стороны Атлантики. Тем не менее спустя 40 лет в апреле 2009 года Пол и Ринго приняли участие в благотворительном концерте в поддержку широкого применения трансцендентальной медитации в школах по всему миру. 30 августа синглом вышла «Hey Jude» (с ленноновской «Revolution» на обороте) одна из самых известных песен Маккартни записанная при участии 40 музыкантов симфонического оркестра. Сингл стал всемирным бестселлером: его общий тираж в 1968 году составил 6 миллионов экземпляров. «Hey Jude песня о Джулиане (Ленноне — сыне Джона от первого брака к которому Пол был привязан) — гораздо более трогательная элегия о ребёнке брошенном родителями чем всё созданное Джоном за годы сольного творчества» — писал в 1985 году журнал Musician. ==== Последние годы The Beatles ==== 22 ноября 1968 года вышел «Белый альбом» The Beatles который (согласно «Книге рекордов Гиннесса») до самого конца XX века удерживал американский рекорд как самый быстро распродаваемый музыкальный альбом. Идея поместить оба диска в совершенно белый конверт принадлежала Полу Маккартни. Согласно другой версии автором идеи был дизайнер Ричард Хэмилтон вместе с которым Пол оформил и плакат-вкладыш. В числе наиболее известных песен Маккартни в этом альбоме — Back in the U.S.S.R. а также «Helter Skelter». Вторая из них записанная группой 18 июля 1968 года по-прежнему сохраняет неофициальный «титул» самой скандально известной песни The Beatles поскольку вдохновила Чарльза Мэнсона (как тот сам утверждал) на совершение преступлений. (Хантер Дэвис однако писал что банда совершая свои злодеяния распевала совсем другую песню Маккартни — «Magical Mystery Tour».) Вместе с тем «Helter Skelter» (созданная как своего рода ответ Питу Таунсенду который незадолго до этого хвалился «тяжестью» своей «I Can See for Miles») вошла в историю и как одна из первых хард-роковых композиций. В 1987 году журнал Metal Hammer назвал эту песню в числе пяти лучших из написанных в стиле hard and heavy. 2 января 1969 года начались съёмки фильма «Let It Be». Инициатором мероприятия стал Пол Маккартни собравший коллег в офисе Apple и призвавший их отказаться от безделья. («Я сказал им: парни давайте! Мы не можем стоять на месте. Мы должны сделать нечто ведь мы же „Битлз“!») В конечном итоге оказалось что именно в процессе работы над фильмом (по словам самого Пола) «группа стала распадаться на части». «Этот фильм поставлен Полом для Пола. Вот главная причина распада „Битлз“… Нам всем надоело быть музыкантами второго плана для Пола. Это началось после смерти Брайана: в фокусе объективов оказался Пол остальных игнорировали. Мы это чувствовали. Пол — Бог а остальные валяются где-то рядом» — говорил Джон Леннон после американской премьеры состоявшейся 2 мая. Раскол в The Beatles оформился окончательно 28 февраля 1969 года когда Джон Леннон предложил своего персонального менеджера Алана Кляйна на роль менеджера группы. Маккартни наслышанный (прежде всего от Мика Джаггера) о сомнительных аферах Кляйна был единственным битлом категорически возражавшим. Джон Джордж и Ринго настояли на своём и как выяснилось позже совершили катастрофическую ошибку (в 1973 году они подали в суд на Кляйна обвинив его в финансовых махинациях). 31 июля 1969 года The Beatles завершили работу над Abbey Road своим предпоследним альбомом. Работа над ним проходила в крайне тягостной атмосфере. «Это была не прежняя мимолетная тяжесть …в которой ты всегда ощущал какое-то для себя пространство; нет это была тяжесть серьёзная болезненная места в себе уже не оставлявшая и вызывавшая большой дискомфорт» — вспоминал Маккартни. Вышедший 26 августа Abbey Road по итогам 1969 года получил Grammy — за продюсерское мастерство в номинации «Best engeneered non-classical recording». 8 мая 1970 года в Англии вышел последний битловский студийный альбом Let It Be с материалом записанным годом ранее. Как и во всех альбомах второй половины 60-х годов Пол Маккартни здесь — основной автор: ему принадлежат «Let It Be» «Long and Winding Road» «Get Back» «I’ve Got a Feeling» «Two of Us». Об истории создания «Let It Be» (вышедшей синглом 6 марта) одной из своих самых знаменитых песен Маккартни рассказывал: 31 декабря 1970 года Пол Маккартни через своих адвокатов начал процесс о расторжении партнёрства «Битлз» и подал иск против Алана Кляйна Джона Леннона Ринго Старра и Джорджа Харрисона. Он считал что ситуация в которой оказались бывшие участники группы не имела другого решения. Сольная карьера Разрыв с коллегами по «Битлз» произвёл крайне тягостное впечатление на Маккартни (Линда утверждала даже что «распад The Beatles разрушил» его). Уединившись с семьёй на отдалённой ферме Хай-парк неподалёку от Кемпбелтауна на западном побережье Шотландии Пол некоторое время вёл жизнь отшельника на крошечной территории: «Две спальни и кухня всё на одном этаже не то чтобы грязные — но и очень уж чистыми их назвать было нельзя. Но для нас это было идеальное место потому что находилось вдали от всего. Никто туда проникнуть не мог: а если уж проникал то очень пугался». «Я был совершенно опустошён. Впервые в жизни ощутил себя выброшенным на свалку. Это было ужасное чувство разочарования и ощущение того что ты больше никому не нужен душу заполнила пустота» — вспоминал он. Маккартни говорил позже что то были едва ли не худшие дни в его жизни: он пристрастился к алкоголю и наркотикам. «Спасением как всегда явилась музыка» — замечал он добавляя: «Семья… не просто помогла она спасла меня. Был бы один — пустился бы во все тяжкие и это бы не помогло. В домашней же обстановке всё как-то само собой обустроилось». Огромную роль в его возрождении сыграла Линда. Дэнни Сейвелл (участник Wings) считал что если бы не жена Пол не вышел бы из депрессии. «Именно она подняла его на ноги после того как ему пришлось судиться с остальными битлами. Его сердце было разбито. Он остался бы в Шотландии и там бы попросту спился. Это она сказала ему: „Ну-ка вперёд!“». В марте 1970 года Пол вернулся из уединения с материалом своего первого сольного альбома записанного на четырёхдорожечной аппаратуре от EMI. В апреле 1970 года альбом McCartney поднялся на вершину списков Биллборда; здесь он продержался 3 недели (и стал впоследствии дважды платиновым) и достиг #2 в Британии. Ram (1971) записывавшийся 10 января — 15 марта в нью-йоркской студии Columbia Records вышел уже как совместная работа Пола и Линды Маккартни. Альбом участие в котором принял Нью-Йоркский филармонический оркестр возглавил британский хит-парад а также стал вторым в США. Синглами из него вышли «Another Day» (#2 Великобритания #5 США) и «Uncle Albert/Admiral Halsey» (#1 США). Последний кроме того по итогам года удостоился Grammy в номинации «Лучшее вокальное исполнение». Реакция прессы на два первых сольных альбома Маккартни была негативной. Джон Леннон выразил общее мнение критиков назвав первый из них «мусором». Кроме того фрагменты текста песни «Too Many People» и оформления обратной стороны обложки Ram (с двумя совокупляющимися жуками вызвавшими в прессе инсинуации по поводу «намёка на то как к нему относились в Beatles») возмутили Леннона и он ответил тирадой «How Do You Sleep?» песней из альбома Imagine. Маккартни признавал: «Да это был серьёзный удар. Стало очень грустно: мы ведь любили друг друга — хотя на тот момент вряд ли такое можно было бы заподозрить. Но лет с шестнадцати мы были очень близкими друзьями. И вдруг — такой странный поворот. Едва столкнулись на деловом фронте как вцепились в глотки друг другу». Wings: 1971—1980 Маккартни был вполне самодостаточным музыкантом однако он остро нуждался в группе о чём признавался позже Дэнни Лейну. «Его неуверенность в себе была очевидна — говорил последний. — Потому что когда пытаешься сделать что-то после „Битлз“… что вообще можно тут сделать?». Некоторое время Маккартни пытался реализовать идею создания супергруппы при участии Эрика Клэптона. Когда неосуществимость её стала очевидной он пошёл по другому пути. В августе 1971 года с Линдой гитаристом Денни Лейном (экс-Moody Blues) и Дэнни Сэйвеллом Пол Маккартни основал супергруппу Wings. Он вспоминал: Декларировав полное равноправие музыкантов Маккартни оставил за собой право решающего слова в студии («…потому что если ты — парень из Beatles иначе и быть не может») но с самого начала Wings задумывались как командный проект. Насмешки по поводу участия в группе жены которая очевидно не обладала выдающимися музыкальными способностями его не беспокоили. «Она держалась молодцом — вспоминал Пол. — Просто мы хотели быть всегда вместе и считали: кто смеет нам запретить быть вместе и в группе?». Дебютный альбом группы Wild Life был сдержанно принят критикой но по итогам года журнал Record World назвал Пола и Линду лучшим дуэтом. Из трёх синглов группы 1972 года два оказались запрещёнными на Би-Би-Си: «Give Ireland Back to the Irish» (он был посвящён событиям «Кровавого воскресенья» в Ирландии) и «Hi Hi Hi» (цензоров смутила строчка: «Я хочу чтобы ты легла в постель и приготовилась к моей телесной пушке»). Говоря о первой из этих песен Маккартни признавал что несколько необдуманно отступил здесь от своего кредо. «Мне всегда удавались песни в основе своей эмоциональные. Как „Eleanor Rigby“ об одиночестве. Или песни о любви как „Maybe I’m Amazed“. Это — моя сильная сторона. Мне бы и хотелось побольше написать песен протеста но просто нет во мне этого дара… Были моменты когда я жаловался по поводу той или иной ситуации: „Give Ireland Back to the Irish“ „Big Boy Bickering“ — но вряд ли эти песни входят в число моих лучших» — признавался он в 2010 году. В августе 1972 года Пол Линда и Денни Сэйвелл были арестованы в Швеции за хранение наркотиков и позже оштрафованы на 800 фунтов стерлингов. После того как музыканты признались что коноплю получают по почте из Лондона британская полиция произвела облаву на двух шотландских фермах Маккартни и уничтожила там все конопляные посадки. Впоследствии (8 марта 1973 года в городе Кэмпбелтауне Шотландия) Пол и Линда были оштрафованы ещё и на 100 фунтов каждый. Альбом Red Rose Speedway (#4 Великобритания #1 США) как и предшествовавший ему сингл «My Love» (#9 UK) вышел как релиз Paul McCartney & Wings. 16 апреля 1973 года Маккартни выступил в телевизионном музыкальном варьете «James Paul McCartney» а затем с участниками Wings записал музыкальную тему для Бонд-фильма «Live and Let Die»: так возобновилось его сотрудничество с Джорджем Мартином (автором саундтрека) аранжировавшим и спродюсировавшим эту запись. Трек «Live and Let Die» 1 июня (18 июня — в США) вышел синглом и поднялся до #2 в США и Канаде (#7 — в Великобритании). Два эти релиза подняли реноме музыканта в прессе которая при этом сохранила к нему критичное отношение. Во многом Маккартни как сам признавался впоследствии страдал от собственных неординарных решений: много лет спустя он признавался что не может понять как мог выпустить синглом такой например трек как «Mary Had a Little Lamb» (#9 UK 1972). Осенью 1973 года Пол Маккартни с группой (состав которой покинули Маккалох и Сейвелл) отправился записывать новый альбом в Нигерию. Здесь ему пришлось самому исполнить партии ударных причем впоследствии эту работу высоко оценил сам Кит Мун. В Нигерии чету Маккартни поджидали потрясения: в какой-то момент они подверглись вооружённому ограблению позже Пол перенес тяжелый приступ бронхиальной астмы сопровождавшийся обмороком. Band on the Run (вновь подписанный Paul McCartney and Wings) возглавил основные мировые хит-парады и журналом Rolling Stone был назван «альбомом года» опередив в списке The Dark Side of the Moon. В 1973 году когда все юридические процедуры связанные с наследием The Beatles были завершены Пол упомянул в прессе о невозможности воссоединения группы. «Думаю все мы решили что уже сделали все что могли. Что ещё мы могли бы сделать <вместе>? Записать ещё несколько песен добавить последнюю главу? Сколько это могло бы продолжаться? И разве не было бы это печальным зрелищем?» — позже говорил он. 28 марта 1974 года впервые после распада «Битлз» Леннон и Маккартни сыграли вместе в лос-анджелесской Burkbank Studios исполнив «Midnight Special». 1 апреля джэм был продолжен: Джон Пол Кейт Мун Харри Нилссон и группа сессионных музыкантов исполнили «Lucille» «Stand By Me» и попурри песен Сэма Кука. Позже (под заголовком A Toot and a Snore in '74) эти записи были выпущены бутлегом. В апреле 1974 года вместе с обновлённым составом Wings Пол Маккарни обосновался в Нэшвилле Теннесси. Здесь — при участии Чета Эткинса Флойда Крамера Вассар Клементс и вокальной группы Cate Sisters — был спонтанно создан новый проект Country Hams. Группа записала три песни включая композицию Маккартни-отца «Walking in the Park With Eloise» которая в октябре 1974 года вышла синглом. О том что Маккартни к нему имеет отношение мало кто знал и релиз (который EMI сочла «неофициальным») замечен не был. В 1982 году когда Пол включил эту песню в список своих самых любимых (для программы серии «Desert Island Disk») сингл был перевыпущен. В мае 1975 года вышли сначала сингл «Listen to What the Man Said» (#6 Великобритания #1 США) затем альбом Venus and Mars который тут же возглавил основные хит-парады мира. 24 марта празднуя завершение работы над пластинкой Пол и Линда Маккартни собрали звёздную вечеринку на борту лайнера «Queen Mary» с участием ритм-энд-блюзовой группы The Meters а также Боба Дилана Led Zeppelin Джорджа Харрисона и др. Этот спонтанный концерт впоследствии вышел под заголовком Live on the Queen Mary. Месяц спустя Маккартни за 40 тысяч фунтов приобрел поместье Уотерфолл в селении Рай графство Сассекс которое на долгие годы стало его основной резиденцией. В январе 1976 года в студии Abbey Road Пол Маккартни приступил к работе над новым альбомом а 20 марта с Wings начал европейский этап грандиозного мирового турне. За два дня до этого он узнал о кончине своего отца но проявив необычайную выдержку не стал говорить об этом музыкантам чтобы не срывать намеченные выступления. Вышедший в марте альбом Wings at the Speed of Sound в течение более двух месяцев возглавлял американские чарты а позже оказался на #17 в списке 25 самых популярных альбомов десятилетия. Вскоре после выхода тройного концертного альбома Wings Over America возглавившего хит-парад США журнал Rolling Stone признал Маккартни лучшим исполнителем 1976 года. 1977 начался для Маккартни завершением шестилетней тяжбы с Алленом Кляйном и Beatles. На эмоциональном подъёме он принялся записывать два альбома: сольник Денни Лейна Holly Days (он вышел 6 мая) и сборник инструментальных версий песен вошедших в альбом Ram. Альбом Thrillington выпущенный 29 апреля под псевдонимом Перси Триллз остался практически незамеченным. Маккартни признался что является автором этой мистификации лишь в 1994 году в интервью Марку Льюисону (журнал Club Sandwich). Выяснилось что диск был записан в октябре-ноябре 1971 года на студии Abbey Road во время работы над альбомом Wild Life. 11 ноября 1977 года (в Англии 4 ноября — в США) вышел сингл «Mull of Kintyre» (с «Girl’s School» на обороте) ознаменовавший коммерческий пик сольной карьеры Маккартни. В Британии он побил все коммерческие рекорды включая битловские 9 недель возглавлял списки разошёлся тиражом превысившим 25 миллиона экземпляров. Относительная неудача в США (#39) «Girl’s School» (выставленной там на А-сторону) дала повод Маккартни не возобновлять контракт с Capitol и перейти на Columbia Records. В отличие от альбома London Town (#2 Великобритания #4 США) тепло принятого критикой которая отметила необычные насыщенные диалектом кокни тексты Маккартни Back to the Egg (#4 Великобритания #8 США) имел сравнительно скромный успех: его Маккартни впоследствии называл одной из своих главных неудач. Однако за композицию «Rockestra Theme» (в записи которой принимали участие в числе прочих Пит Таунсенд Джон Бонэм Джон Пол Джонс и Дэвид Гилмор) он вновь получил «Грэмми» а музыкальные критики впоследствии оценивали альбом достаточно высоко. Согласно условиям нового контракта с Columbia гонорар Маккартни за каждый новый альбом с этих пор должен был составлять 2 миллиона долларов: это сделало его на тот момент самым высокооплачиваемым артистом в мире. 3 ноября 1979 года в лондонском клубе Les Ambassadeurs состоялось чествование Пола Маккартни который незадолго до этого был включён в Книгу рекордов Гиннесса как «самый выдающийся композитор всех времен и народов»: автор (на тот момент) 43 песен разошедшихся более чем миллионным тиражом и обладатель 60 золотых дисков (42 — с Beatles 17 — с Wings 1 — с Билли Престоном). В том же месяце вышел в свет первый начиная с 1971 года сольный сингл Маккартни «Wonderful Christmastime» (с инструментальной композицией «Rudolph the Red-Nose Reggae» на обороте). В декабре 1979 года по личной просьбе генерального секретаря ООН Курта Вальдхайма Пол Маккартни организовал серию благотворительных концертов в пользу народа Кампучии пострадавшего от засухи. Результатом этого мероприятия явился телефильм «Rock for Kampuchea» а также двойной концертный альбом Concert for the People of Kampuchea записанный Крисом Томасом. В мае 1980 года за организацию концертов в пользу народа Кампучии Маккартни получил Ivor Novello Special Award. ==== McCartney II ==== Вслед за синглом «Coming Up» (#2 UK #1 US) в мае 1980 года вышел McCartney II (#1 Великобритания #3 США): этот альбом Маккартни записал самостоятельно сыграв на всех инструментах главным из которых стал для него синтезатор. Первоначально пластинка задумывалась как двойной альбом экспериментальной электронной музыки но от этой идеи EMI в конечном итоге Маккартни отговорили. Оригинальный вариант был выпущен бутлегом. Выпуску альбома предшествовал арест Маккартни в Японии 16 января 1980 года. 11 концертов Wings были отменены и Маккартни пришлось выплатить 1 миллион 800 тысяч фунтов промоутерам в качестве компенсации за убытки. В октябре 1980 года в кентской студии Finston Manor Пол Маккартни подготовил (так и не изданный) сборник Hot Hits Cold Cuts (песни Wings 1972—1979 годов в своё время оставшиеся незавершенными) и записал звуковую дорожку к мультфильму «Rupert the Bear». Смерть Джона Леннона. Распад Wings Как вспоминал Маккартни его отношения с Джоном Ленноном к концу 1970-х годов в целом наладились но оставались неровными. Пол говорил что часто звонил Леннону но никогда не мог быть уверен в том что будет благосклонно принят. Однажды в ответ на своё приветствие он услышал: «Да у тебя на уме только пицца и всякие сказки!» («You’re all pizza and fairytales!»). Если верить Мэй Пэнг любовнице Леннона тот ещё во время «уик-энда в забытьи» проведенного с ней выражал намерение встретиться с Маккартни и записаться однако воссоединившись с Йоко отказался от этой затеи. 13 августа 1980 года Маккартни находясь на Карибах позвонил Джону Леннону в Нью-Йорк но секретарша (по указанию Йоко) ответила что того нет дома (что было неправдой). Между тем продюсер Джек Дуглас работавший над альбомом Double Fantasy говорил: «Насколько я помню в те дни Джон говорил мне что не прочь пересечься с Полом и попробовать сделать что-нибудь вместе». Так не состоялась встреча которая могла бы многое изменить в судьбе двух музыкантов. Последний телефонный разговор между Полом и Джоном состоялся в сентябре 1980 года: он был дружеским и спокойным. И всё же Маккартни впоследствии сожалел что так и не встретился со своим старым другом чтобы наконец уладить все разногласия. Разговор по телефону касался в основном семьи Джона который как вспоминал Пол радовался жизни и строил планы насчет своей дальнейшей карьеры. В день смерти Джона Леннона Маккартни работал над песней «Rainclouds». Убийство его потрясло: 6 января 1981 года состоялась последняя студийная сессия Wings. Как говорил Лоуренс Джубер (в интервью журналу Beatlefan) «…смерть Джона отбила у Пола охоту к концертной деятельности ведь ему приходилось бы каждые 10 минут вздрагивать ожидая что какой-нибудь придурок выстрелит в него из пистолета». 27 апреля 1981 года было официально объявлено о роспуске группы. 1981—1984 В 1981 году Пол Маккартни и продюсер Джордж Мартин приступили к записи очередного альбома в студии Air на острове Монтсеррат. Участие в этих сессиях приняли ударник Дэйв Мэттакс (Dave Mattacks) бас-гитарист Стэнли Кларк сменивший Мэттакса Стив Гэдд (Steve Gadd) Эрик Стюарт Энди Маккей а также Карл Перкинс (спевший с Полом дуэтом «Get It») и Стиви Уандер («What’s That Your Doing» и «Ebony and Ivory»). Также в 1981 году Маккартни принял участие в записи посвящённой Джону Леннону песни Джорджа Харрисона «All Those Years Ago» — с Харрисоном Ринго Старром и Элтоном Джоном. ==== Tug of War ==== Альбом Tug of War вышел 26 апреля 1982 года возглавил (как и сингл из него «Ebony and Ivory») хит-парады по обе стороны океана был прекрасно принят критикой и в целом считается лучшим в сольной карьере Маккартни после Band on the Run. Заглавный трек имел антивоенную направленность (Маккартни говорил что попытался выразить в нём протест против новой волны английского милитаризма). Одна из песен альбома «Here Today» была посвящена памяти Джона Леннона. В июне 1982 года Маккартни приобрел в собственность мельницу постройки XVIII века и земельный участок примыкавший к его поместью в Сассексе. Впоследствии здесь он оборудовал домашнюю студию звукозаписи. Незадолго до этого у него появился шанс осуществить намного более важную покупку. Лью Грейд предложил Полу и Йоко Оно за 20 миллионов (на двоих) выкупить права на песни Леннона-Маккартни находившиеся во владении издательской компании Northern Songs. Йоко сочла цену завышенной и проект не осуществился. Начало 1983 года чета Маккартни провела в обществе Майкла Джексона который прибыл из США чтобы сняться в клипе к совместной работе «The Man» (до этого дуэт выпустил синглами «The Girl is Mine» ставшую первым синглом культового альбома Джексона Thriller и игровую «Say Say Say» на которую также был снят видеоклип). 10 февраля чета Маккартни с Джексоном посетили вторую церемонию вручения Brit Awards в отеле Grosvenor где Пол победил в номинации «Лучший британский артист 1982 года» а Джордж Мартин и Джефф Эмерик получили награду за звукорежиссёрскую работу над альбомом Tug of War. Маккартни вспоминал что именно в этот день дал множество советов Джексону относительно ведения бизнеса сделав упор на роково́м пункте: «Подумай о том чтобы приобрести права на какую-нибудь музыку». При следующей встрече с Маккартни уже в США Джексон стал шутить: «Я куплю твои песни!» Два года спустя Джексон с благодарностью воспользовался некогда полученным советом и скупил авторские права на песни «Битлз» за $475 млн. Исключение составили «Love Me Do» и «P.S. I Love You» (собственность Маккартни) а также «Please Please Me» «Ask Me Why» и «Don’t Bother Me» (собственность первого издателя битловских композиций Дика Джеймса). Маккартни не раз отзывался об этом поступке как о предательстве. Кроме того… «Не очень приятно отправляться на гастроли зная что придется платить кому-то за исполнение собственных песен» — говорил Пол в 2006 году. ==== Pipes of Peace ==== В мае 1983 года Пол получил Ivor Novello Award за «Ebony and Ivory» в номинации «Международный хит года» альбом Tug of War получил премию Bambi от германской Фонографической академии. 31 октября 1983 года в Англии и США вышел альбом Pipes of Peace (#2 Великобритания #15 США) куда вошли и дуэты с Джексоном («Say Say Say» «The Man»). Сингл «Pipes of Peace» возглавил британский хит-парад параллельно «Say Say Say» вышел на вершину американских чартов. В ноябре режиссёр Кейт Макмиллан снял клип к «Pipes of Peace» с антивоенным сюжетом. Маккартни впоследствии говорил что это его любимый (собственный) клип всех времён. В 1984 году Пол Маккартни написал сценарий и создал саундтрек к фильму «Передай привет Брод-стрит» («Give My Regards to Broad Street») снявшись в главной роли. Фильм не имел успеха но звуковая дорожка к нему возглавила британские альбомные чарты как и сингл «No More Lonely Nights» (вскоре песня чаще других звучавшая на американском радио в этом году удостоилась за это специальной награды от ASCAP). Продюсер Джордж Мартин в ходе работы над фильмом и альбомом (со слов журналистки Джоан Гудман) так говорил о Маккартни: Ноябрьский сингл «We All Stand Together» подписанный Paul McCartney and the Frog Chorus (композиция к мультфильму «Rupert and the Frog Song») поднялся в Британии до #3. Позднее песня получила награду Ivor Novello в номинации «Лучшая песня для фильма в 1984 году» а мультфильм был награждён как лучший анимационный фильм года Британской академией кино и телевидения. В ноябре 1984 года Маккартни получил от ливерпульского муниципалитета высшую награду — «Freedom of the City» став таким образом единственным жителем Ливерпуля которого удостоили этой премии дважды. Выпущенный год спустя синглом «Spies Like Us» с песней из одноимённой комедии поднялся до #7 в США и стал юбилейным (сотым) хитом Маккартни в списках «Биллборда» (из них 65 — в составе «Битлз»). Сингл (выпущенный в комплекте с ремиксами один из которых сделала любимая электронная группа Маккартни Art of Noise) стал и его последним американским хитом. 1985—1993 13 июля 1985 года Пол Маккартни принял участие в лондонском концерте Live Aid исполнив «Let It Be». Прибыв на концерт в одиночестве без команды техников он впоследствии называл своё выступление перед 90 тысячами зрителей «кошмаром». После выступления Queen (его выходу предшествовавшего) вся аппаратура оказалась отключена — о чём Маккартни узнал лишь начав петь «Let It Be» под аккомпанемент безмолвного фортепиано. В октябре 1985 года Маккартни вернулся в Capitol заключив с компанией контракт на распространение пластинок в Америке. Тем временем 14 ноября в Англии на Virgin вышел мультфильм «Rupert and The Frog Song» (с клипами на песни Линды «Seaside Woman» и «Oriental Nightfish»). Эта видеокассета установила рекорд за месяц разойдясь 130-тысячным тиражом. «Rupert and The Frog Song» был признан популярнейшим в Англии мультфильмом следующего 1986 года. 20 июня 1986 года Пол Маккартни выступил на благотворительном концерте Prince’s Trust Birthday Party Concert (на стадионе Уэмбли) где под аккомпанемент участников Dire Straits Фила Коллинза Рэя Купера Эрика Клэптона Брайана Адамса исполнил «Long Tall Sally» «I Saw Her Standing There» и «Get Back» (последнюю — в дуэте с Тиной Тёрнер). Коллинз кроме того принял участие в записи следующего альбома Маккартни Press to Play (#8 Великобритания #30 США). Соавтором шести (из десяти) песен пластинки стал Эрик Стюарт (участник 10cc знакомый с Beatles ещё с начала 1960-х годов когда играл в «Каверне» в составе группы The Minbenders). Притом что альбом записанный с продюсером Хью Пэджемом (известным по сотрудничеству с Genesis) в коммерческом отношении оказался почти провальным пресса приняла его благосклонно отметив мастерство Маккартни-аранжировщика и необычно агрессивное звучание некоторых песен (в частности «Angry»). Позже музыкальная критика изменила мнение о пластинке к худшему: по мнению Теда Дойла (Q) он может поспорить с «Хором лягушек» за звание худшей пластинки Пола Маккартни всех времён. В 1987 EMI выпустила альбом «All the Best!» первый сборник хитов Маккартни. В 1988 Пол (сначала только в СССР) выпустил сборник рок-н-ролльных кавер-версий «Снова в СССР» в США и Европе изданный лишь три года спустя. Примерно в это же время началось сотрудничество Маккартни с Элвисом Костелло: две песни рождённые в этом союзе — «Veronica» и «My Brave Face» — вошли в альбом Костелло Spike и альбом Маккартни Flowers in the Dirt (соответственно). Вторая из них возглавила британский хит-парад в 1989 году. Позднее оба музыканта объединили усилия для работы над Mighty Like a Rose (альбомом Костелло) и альбомом Маккартни Off the Ground (1993). В начале 1990-х годов Пол Маккартни вместе с Харрисоном и Старром занялся работой над документальными фильмами и альбомами серии The Beatles Anthology. В проект вошли три двойных альбома набранных из альтернативных версий известных песен концертных записей а также прежде не издававшихся вещей. Центральной вещью Anthology 1 (1995) стала выпущенная синглом «Free as a Bird» (записанная воссоединившимся трио) «Anthology 2» представил публике вторую и последнюю такую композицию «Real Love». Продюсером обеих записей стал Джефф Линн фронтмен Electric Light Orchestra и близкий друг Джорджа Харрисона участвовавший с ним в группе The Traveling Wilburys. 1997 — настоящее время Альбом Пола Маккартни Flaming Pie (1997) записанный продюсерами Линном и Мартином поднялся до #2 в Великобритании и США и был номинирован на «Грэмми» как альбом года. 11 марта 1997 года за вклад в развитие музыки Маккартни получил рыцарское звание и стал сэром Полом Маккартни. Свою награду он посвятил Леннону Харрисону и Старру а также всем гражданам Ливерпуля. В 1999 году Маккартни выпустил сборник рок-н-ролльных стандартов Run Devil Run и был введен (как соло-исполнитель) в Зал славы рок-н-ролла. В мае 2000 года Маккартни стал членом Британской академии композиторов и поэтов-песенников. Гай Флетчер председатель этой академии отметил роль которую сыграл Пол в развитии всей британской популярной музыки. Альбом Driving Rain (2001) был посвящён Хизер Миллс которая стала его женой 11 июня 2002 года. Почти одновременно вышел и посвящённый Линде альбом A Garland for Linda восемь композиций для которого написали восемь разных современных композиторов. Все средства от продажи пластинки были направлены в благотворительный фонд «The Garland Appeal» оказывающий финансовую помощь раковым больным. В 2001 году вышел документальный фильм «Wingspan: An Intimate Portrait» куда вошли многие фотографии и фотокадры сделанные Линдой а также интервью Пола данное дочери Мэри (той самой которая ещё ребёнком попала на заднюю обложку альбома McCartney). В том же году Пол написал основную тему к фильму «Ванильное небо» номинированную на «Оскара». 11 сентября 2001 года Маккартни находясь в аэропорту имени Кеннеди стал свидетелем террористической атаки на Всемирный торговый центр. Потрясенный увиденным он организовал благотворительный «Концерт для Нью-Йорка» («The Concert for New York City») состоявшийся 20 октября. В ноябре того же года стало ясно что дни Джорджа Харрисона сочтены. Пол провел многие часы у постели своего друга в особняке Холливуд-Хиллз где доживал последние дни Харрисон. 29 ноября Джордж скончался а ровно год спустя Маккартни сыграл одну из его самых известных песен «Something» на «Концерте для Джорджа» («Concert for George»). В 2002 году Пол Маккартни начал всемирное турне «Back In The World» в ходе которого впервые посетил Россию и 24 мая 2003 года выступил с концертом на Красной площади в Москве. По сей день этот концерт остаётся единственным концертом западной рок-звезды на Красной площади — все остальные заявленные таковыми проводились на Васильевском спуске. За день до концерта тогдашний Президент России В. В. Путин сопровождал музыканта с супругой во время их прогулки по площади и Кремлю и принял их в своей кремлёвской резиденции. В июне 2004 года Пол выступил хедлайнером на фестивале в Гластонбери а затем 20 июня в рамках 04 Summer Tour выступил в Санкт-Петербурге на Дворцовой площади. По некоторым подсчётам этот концерт стал трёхтысячным в карьере Пола. 2 июля 2005 года Пол открыл и завершил концерт Live 8 в Гайд-парке исполнив вместе с группой U2 песню «Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band». 13 ноября 2005 года после завершения концерта Маккартни в Анахайме Калифорния была установлена спутниковая связь с международной космической станцией и музыкант сыграл специально для космонавтов Билла Макартура и Валерия Токарева песни «Good Day Sunshine» и «English Tea». В 2005 году вышел Chaos and Creation in the Backyard записанный с продюсером Найджелом Годричем — последний альбом Маккартни для EMI. Год спустя сам альбом и песня из него «Jenny Wren» были номинированы на «Грэмми». В июле 2006 года начался и 17 марта 2008 года завершился бракоразводный процесс инициированный Маккартни: Миллс своими выпадами против бывшего мужа вызвала в прессе скандал. 18 июня 2006 года Маккартни отпраздновал свой 64-й день рождения в своё время «предсказанный» песней «When I’m Sixty-Four»: этот день рождения был отпразднован фанатами группы и Пола во всем мире. В том же году Пол Маккартни впервые выступил на церемонии вручения «Грэмми»: «Numb/Encore» и «Yesterday» он исполнил с рэпером Джеем Зи и группой Linkin Park. 21 марта 2007 года Маккартни покинул EMI и заключил контракт с Hear Music принадлежащей корпорации Starbucks став первым исполнителем в каталоге лейбла. 4 июня вышел его первый здесь 21-сольный альбом Memory Almost Full в поддержку которого отыграл несколько «секретных концертов» в Лондоне Нью-Йорке и Лос-Анджелесе. 13 ноября 2007 года вышел бокс-сет из трех DVD «The McCartney Years» куда вошли живые записи закулисные съемки и документальный фильм «Creating Chaos at Abbey Road» (2005). В феврале 2008 года Маккартни был номинирован на BRIT Award за исторический вклад в развитие музыки. 26 мая 2008 года в Йельском университете Маккартни получил почётное звание доктора музыки. 1 июня 2008 года он отыграл концерт на стадионе Энфилд в честь Ливерпуля ставшего на год культурной столицей Европы. 14 июня 2008 года состоялся бесплатный концерт на Площади Независимости в Киеве на который собрались около 250 тыс. человек. 18 июля 2008 года Пол Маккартни неожиданно появился на концерте Билли Джоэла на Shea Stadium (). Концерт назывался «Последнее выступление в Ши» так как на 2009 год был намечен снос этого спорткомплекса (примечательно что именно The Beatles выступали здесь первыми). В 2009 году Пол Маккартни был награждён Гершвиновской премией а в декабре 2010 года — премией Центра искусств имени Джона Кеннеди (Kennedy Center Award). В 2010 году он продолжил гастрольную деятельность с группой в составе которой три американца уроженца Лос-Анджелеса — гитаристы Брайан Рей (Brian Ray) и Расти Андерсон (Rusty Anderson) ударник Эйб Лабориел-младший (Abe Laboriel Jr.) — и британец клавишник Пол Уикенс (Paul Wickens). 14 декабря 2011 года в рамках турне «On The Run» состоялся концерт Пола Маккартни в Спорткомплексе «Олимпийский» в Москве — третий в России и четвёртый на территории бывшего СССР. 9 февраля 2012 года Пол получил звезду на Аллее славы Голливуда. За неё он поблагодарил всех участников группы The Beatles. 3 мая Пол вместе с супругой едва не попал в авиакатастрофу. 8 сентября 2012 года Пол Маккартни получил высшую награду Франции — Орден Почётного легиона (офицер). В 2013 году музыкант выпустил новый студийный альбом New. 19 мая 2014 года стало известно о том что Пол Маккартни подхватил неизвестный вирус и в связи с этим был вынужден отменить свои запланированные гастроли по Японии. Пол Маккартни снимется в эпизоде пятой части «Пиратов Карибского моря». Фильм выйдет на экраны 26 мая 2017 года. Сотрудничество Работа с другими музыкантами Уже с первых лет участия в The Beatles Пол Маккартни много работал для других музыкантов — как под своим именем так и под псевдонимами. Возможно самым успешным с коммерческой точки зрения явилось для него сотрудничество с дуэтом Peter & Gordon. Одна из песен Маккартни исполненная дуэтом «A World Without Love» поднялась на 1-е место в хит-парадах Великобритании и США. Однако свой самый знаменитый «подарок» Пол Маккартни преподнёс Rolling Stones которые 1 ноября 1963 года выпустили синглом его песню «I Wanna Be Your Man». Правда Леннон в интервью журналу Hit Parader говорил что не придавал этой песне значения: «…Действительно сильную песню ведь мы бы им не отдали так ведь?» В середине 60-х годов Маккартни записывался с Beach Boys (10 апреля 1966 года песни «Vegetables» и «On Top of Old Smokey») The Chris Barber Band (20 октября 1966 года сингл «Catcall» с песней написанной Полом ещё в конце 1959 года) Силлой Блэк (8 марта 1968 года сингл «Step Inside Love» композиция Маккартни) Полом Джонсом (8 августа 1968 года «And The Sun Will Shine» при участии Джеффа Бэка) а также Донованом («Atlantis» «Mellow Yellow» 1968) Джеймсом Тейлором («Carolina in My Mind») The Steve Miller Band («My Dark Hour» 1969) и другими. Самые известные продюсерские работы Пола Маккартни 60-х годов — с The Bonzo Dog Doo-Dah Band (сингл I’m the Urban Spaceman поднявшийся до #4 в Великобритании — под псевдонимом Apollo С. Vermouth — работать на стороне под собственным именем Полу запрещали условия контракта) и Badfinger (дебютный сингл Come and Get It #4; для группы Пол придумал и название: прежде она называлась Iveys). Решающую роль участие Пола Маккартни имело в карьере Мэри Хопкин которую он «открыл» для британской публики подписав к Apple и выпустив здесь (в качестве продюсера) два сингла и дебютный альбом. Плодотворным было сотрудничество Маккартни с Эриком Стюартом который участвовал в работе над альбомами Pipes of Peace и Press to Play. Маккартни в свою очередь написал для его группы 10cc песни «Don’t Break the Promises» (альбом …Meanwhile 1992) и «Yvonne’s the One» (альбом Mirror Mirror 1995). Оркестровая и симфоническая музыка Начало 1990-х годов для Пола Маккартни было связано с частичным переходом из поп-жанров в сферы связанные с классической музыкой. В 1991 году по заказу ливерпульского Королевского музыкального общества готовившегося отпраздновать своё 150-летие Пол Маккартни совместно с Карлом Дэвисом создал «Ливерпульскую Ораторию» премьера которой состоялась в ливерпульском соборе англиканской церкви. 18 ноября состоялась американская премьера в Карнеги-Холле: оркестром руководил Карл Дэвис. Двойной альбом с записями концерта был выпущен EMI Classics и возглавил хит-парады классической музыки. В 1995 году Пол Маккартни написал фортепианную пьесу «A Leaf»; 23 марта в Лондоне в Сент-Джеймсском дворце на благотворительном концерте An Evening With Paul McCartney and Friends в присутствии принца Чарльза она была исполнена Аней Алексеевой золотой медалисткой Королевского музыкального колледжа. Позднее принц Уэльский присвоил Полу Маккартни звание почетного члена Королевского музыкального колледжа. К классическому жанру относятся и три других его альбома: «Standing Stone» (1997) «Working Classical» (1999) и «Ecce Cor Meum» (2006). В феврале 2011 года стало известно что Пол Маккартни написал первый в своей музыкальной карьере балет — романтическую сказку «Океанское царство» (англ. Ocean’s Kingdom) действие которой происходит в двух королевствах земном и подводном. Премьера спектакля в хореографии Питера Мартинса и в исполнении труппы Нью-Йорк Сити балет состоялась 22 сентября 2011 года. В 2012 году за партитуру этого балета Пол Маккартни был номинирован на приз «Бенуа танца». Анимация и художественная литература С начала 1980-х годов в сотрудничестве с режиссёром-мультипликатором Джеффом Данбаром Пол Маккартни участвует в создании анимационных фильмов. По инициативе музыканта был снял мультфильм «Руперт и песня лягушек» (англ. Rupert and the Frog Song) об одном из его любимых детских персонажей — медвежонке Руперте. Маккартни выступил в роли продюсера и соавтора сценария мультфильма а также принял участие в его озвучании. Мультфильм вышел в 1984 году а песня из него We All Stand Together была издана как отдельный сингл. В 1992 году Маккартни и Данбар создали короткометражный анимационный фильм «Закон Домье» на основе рисунков известного французского графика Оноре Домье; фильм был удостоен кинопремии BAFTA. Позже Маккартни с Данбаром работали над мультфильмами «Напев тропического острова» (англ. Tropic Island Hum) и «Вторник» (англ. Tuesday); последний фильм номинировался на премию BAFTA. В 2004 году эти два мультфильма и «Руперт и песня лягушек» была издана на DVD под названием «Коллекция музыки и анимации Пола Маккартни» (англ. Paul McCartney's Music and Animation Collection). Помимо этого Маккартни и Данбар работали над сценарием полнометражного мультфильма однако в итоге решили издать этот текст в виде детской книжки. Повесть-сказка «Высоко в облаках» (англ. High in the Clouds) была опубликована в октябре 2005 года и вскоре была переведена на ряд иностранных языков. В сентябре 2013 года стало известно что книга будет экранизирована в формате 3D премьера предварительно намечена на 2015 год. Отзывы критики Первые три года сольной карьеры Пола Маккартни принесли в целом неровные результаты. Дебютный альбом 1970 года представлявший собой коллекцию скорее зарисовок нежели полноценных песенных композиций прессой был встречен насмешливо а Джон Леннон назвал его «мусором» («rubbish»). В ретроспективе McCartney с его «домашними» простотой и спонтанностью стал оцениваться много выше; и всё же он (согласно Allmusic) представил слушателям не так уж много песен которые могли бы считаться «полноправной маккартниевской классикой». В числе последних неизменно называлась «Maybe I’m Amazed» по общему мнению самая заметная на пластинке. Как отмечал другой рецензент вопрос: «Зачем нужно было умирать The Beatles если такой вот жизнью зажил McCartney?» — эта пластинка оставила без ответа. Второй альбом Ram записанный Полом и Линдой с группой приглашённых музыкантов был встречен критикой почти так же враждебно; Роберт Кристгау назвал материал его очень легковесным пренебрежительно отозвавшись и об одной из центральных вещей «Uncle Albert/Admiral Halsey». В ретроспективе этот релиз считается «классическим» но и рецензент Allmusic (давший ему оценкку 5/5) признаёт: Маккартни (в отличие от Леннона и Харрисона) своими первыми двумя альбомами не оправдал ожиданий поклонников The Beatles. Создание Wings не изменило положение дел. Альбом Wild Life лишь спустя сорок лет был признан оригинальным экспериментом в минимализме; в 1971 году он явился для фэнов и критиков сильнейшим разочарованием. Журнал Rolling Stone назвал его «пустым вялым бессильным банальным и тусклым». Те же тенденции критика отмечала и во втором альбоме группы Red Rose Speedway альбоме имевшем яркие моменты но в целом неровном. В 1970 году Джон Леннон заметил что «Пол способен на сильную вещь только нужно хорошенько его напугать». В каком-то смысле его слова оказались пророческими: записанный в Нигерии в атмосфере страха и непредсказуемости Band on the Run был восторженно принят прессой как первый альбом в котором автор сумел подняться до уровня достигнутого им в The Beatles. Прежде скептически настроенный Rolling Stone высказался о пластинке восторженно назвав её «лучшим из всего что выпустили четверо музыкантов прежде называвшие себя The Beatles». Согласился с этим и Джон Леннон признавший: «Band on the Run — великолепный альбом». «Это был мой триумф над критиками» — позже говорил Пол Маккартни. Venus and Mars альбом в котором впервые появились следы действительно коллективного творчества ансамбля (что сказалось в структуре общем темпе настроении) стал по мнению Р. Кристгау «едва ли не самым милым» в наследии Маккартни. В целом пластинка была встречена с одобрением хотя далеко не все приняли стилистические её разнообразие; в целом она была оценена ниже чем Band on the Run в частности негативной была рецензия Rolling Stone. И впоследствии специалисты отмечали что пластинка получилась легкомысленной по духу более близкой к Red Rose Speedway устремлённой в отличие от Band on the Run не в будущее а в прошлое. Решительно «групповым» нарочито «демократическим» проектом стал альбом Wings at the Speed of Sound; именно этот фактор по мнению С. Т. Эрлвайна рецензента Allmusic предопределил его неудачу: никто из музыкантов не мог сравниться с лидером группы по уровню авторского и исполнительского мастерства. Альбом «выехавший» в чартах на силе двух синглов («Let 'Em In» «Silly Love Songs») рецензентами также был в основном встречен враждебно как предсказуемая монотонная музыка «для кресла-качалки». Тройной альбом Wings Over America был тепло встречен критиками — «отчасти потому что предложил возрождённые версии некоторых битловских мелодий отчасти потому что не явился провалом которого ждали» (Allmusic). Он же однако как отмечал С. Т. Эрлвайн наглядно продемонстрировал что «Wings никогда не были очень уж одарённым ансамблем». Напротив Thrillington в своё время оставшийся незамеченным со временем стал оцениваться критиками весьма высоко: как серьёзная и «впечатляющая работа Пола и Линды Маккартни» отмеченная выверенными и элегантными аранжировками. Творческой удачей в целом признаётся критиками и London Town; успех этот во многом был предопределён тем фактом что трио Маккартни-Маккартни-Лейн работавшее над альбомом создало своего рода продолжение Band on the Run. Последовавший затем Back to the Egg ознаменовавший не слишком удачную попытку вернуться к корневому рок-н-роллу напротив считается самым слабым и невыразительным альбомом Wings; критики усмотрели определённую логику в том что «после этой творческой неудачи Маккартни вернулся к карьере сольного исполнителя». McCartney II принято считать «возвращением к форме» хотя отношение к альбому с годами менялось; поначалу его синтезаторное звучание было принято с восторгом как дань «нововолновой» стилистике вскоре оно же было объявлено устаревшим. В конечном итоге — признав пластинку трудно признать цельной и последовательной — критики сошлись на том что она выдержала испытание временем помогая слушателю составить «приятное впечатление об очень милом человеке». Высоко оценили критики в 1982 году и Tug of War: «амбициозный и роскошный» альбом который сам автор считал своим лучшим произведением после Band on the Run. Впоследствии специалистами отмечались с одной стороны существенная роль которую сыграл в организации звучания Джордж Мартин с другой — некоторая старомодность созданного им звучания; ни то ни другое не помешало альбому остаться в наследии Маккартни одной из наиболее законченных цельных работ. В альбоме Pipes of Peace (1983) критики усмотрели массу отсылок к Tug of War (наиболее очевидной из которых была «Tug of Peace»); высказывалось даже предположение что он и был задуман как «зеркальное отражение» предшественника. Пластинка разочаровала рецензентов отсутствием новых идей (при кажущемся внешнем разнообразии звука) но в целом получила умеренно доброжелательные отзывы — как пример качественного умело стилизованного и мастерски сработанного софт-рока. Гораздо строже пресса отнеслась к Give My Regards to Broad Street: звуковая дорожка к фильму 1984 года многим показалась столь же невнятной как и сам фильм; в качестве исключения была единодушно отмечена лишь хит-баллада «No More Lonely Nights» с «потрясающим соло Дэвида Гилмора». Явным просчётом критики сочли решение автора перезаписать известные песни не интерпретировав их заново. Press to Play (1986) некоторое время не слишком продуманно рекламировался как «ответ Макки панк-року» но в действительности (согласно Allmusic) был с его стороны скорее попыткой заняться вещами которые всегда удавались ему наилучшим образом (оркестровый поп насмешливый заводной рок красивые любовные баллады); критики относят эту пластинку к числу — если не сильнейших то по крайней мере цельных и последовательных. В надежде вернуть себе реноме серьёзного автора Маккартни выпустил Flowers in the Dirt (1989); результат плодотворного сотрудничества с Элвисом Костелло хоть и не «явил миру эпохальных песен» критиками был оценен высоко: считается что эта амбициозная и яркая работа ознаменовала возвращение автора к прекрасной творческой форме. Приятное впечатление произвел на специалистов двойной концертный диск Tripping the Live Fantastic; «ностальгическое путешествие» обнажившее (как писал С. Т. Эрлвайн) некоторые слабые стороны песенного материала Маккартни последних лет и слишком наглядно продемонстрировавшее известную склонность певца «нравиться всем» в целом был встречено весьма благосклонно. Ещё выше был оценен Unplugged (The Official Bootleg); рецензент Allmusic назвал его «одной из самых приятных пластинок в каталоге Маккартни» отметив и неожиданные сюрпризы — удачно возрождённые песни первого сольного альбома («That Would Be Something» «Every Night» «Junk»). Liverpool Oratorio написанная для Королевского ливерпульского филармонического оркестра вызвала поначалу широкий резонанс но в конечном итоге не произвела впечатления на критиков; отмечалось что автор достиг бы большего если бы привлёк к сотрудничеству Джорджа Мартина. Off the Ground — альбом «классический профессиональный и амбициозный» явился своего рода продолжением Flowers in the Dirt; обозреватели отметив в нём социально-политическую линию сочли что именно в силу своей неожиданной серьёзности он «складывается в нечто меньшее чем сумму отдельных частей». Paul Is Live четвёртый концертный альбом Маккартни за четыре года был признан слабейшим из всех. Зато новый всплеск позитивных отзывов вызвал Flaming Pie альбом просто аранжированных в основном акустических песен. «Маккартни не изменил своей тяге к купанию в банальностях да и в самых амбициозных композициях… выглядит невыразительно но когда работает в малых формах („The Song We Were Singing“ „Calico Skies“ „Great Day“) становится нежно трогателен» — написал Allmusic отметив что в своём лучшем виде автор предстаёт когда менее всего напрягается. Вторая работа Маккартни выполненная в классическом формате Standing Stone (1997) была как и первая оценена неоднозначно; отмечалось в частности что автор в полной мере реализовав свой потенциал мелодиста подошёл к работе над «поэтической симфонией» как если бы это был альбом поп-песен; другими словами музыкальные идеи лишь представил слушателю не развив их в достаточной мере. Run Devil Run во многом созвучный «Снова в СССР» критиками был воспринят как более цельное произведение отмеченное новообретённой свежестью сценического исполнения интересное ещё выбором (подчас не самого известного) материала. Allmusic назвал Run Devil Run в числе лучших сольных работ Маккартни. Driving Rain иногда рассматриваемый как завершающая часть трилогии (Flaming Pie Run Devil Run) вызвал интерес критики своей арт-поп-направленностью а кроме того свежестью звука обеспеченной союзой с группой молодых продюсеров. «С самого начала свой сольной карьеры Пол Маккартни не выдавал три пластинки подряд которые были бы насколько наполнены буйством воображения мелодизмом и энтузиазмом» — писал критик С. Т. Эрлвайн. Специалисты сходятся во мнении что 2000-е годы стали для Пола Маккартни временем обновления и возрождения; практически впервые после распада The Beatles они принесли музыканту стабильный успех. Альбом Chaos and Creation in the Backyard (2005) в котором автор вернулся к эстетике дебютной пластинки был отмечен в прессе как один из лучших во всей его сольной карьере. Восторженные оценки получили концертные выступления Маккартни; поистине выдающимися считаются его концерты в Гластонбери (2004) и на Красной площади в Москве (2003). Как отмечал Q в 2010 году «спустя сорок лет после распада The Beatles сохраняют позиции одного из самых влиятельных коллективов в истории современной музыки и Пол Маккартни остаётся одним из самых успешных поп-исполнителей современности». Семья Отец Джеймс Маккартни (7 июля 1902 — 18 марта 1976) умер от пневмонии был трубачом и пианистом (в 1920-х годах играл в собственном оркестре Jim Mac’s Jazz Band) потом работал служащим на ливерпульской хлопковой бирже. Мать Мэри Маккартни (29 сентября 1909 — 31 октября 1956) умерла от рака груди работала медсестрой и акушеркой. Родители англ. en:Jim and Mary McCartney поженились 15 апреля 1941 года. Брат — Питер Майкл Маккартни англ. en:Mike McGear (Peter Michael McCartney род. 7 января 1944) тоже певец и музыкант Мачеха Анджела Уилльямс (Angela Williams род. 1929). Сводная сестра дочь мачехи Рут Маккартни англ. en:Ruth McCartney (род. 15 февраля 1960) от первого брака с Энди Уилльямсом погибшим в автокатастрофе в 1962 Рут Маккартни была певицей приезжала в СССР. Пол Маккартни родился в семье этнических ирландцев Мэри и Джеймса Маккартни. Известно что прадед по отцовской линии Джеймс Маккартни уже жил в Ливерпуле на Скотланд-роуд когда в 1864 году женился на Элизабет Уильямс прабабушке Пола. Отец Пола Джеймс родился в 1902 году. Прадед по материнской линии Оуэн Моэн родился в Таллинамалроу Ирландия в 1880 году; эмигрировал и женился на девушке по имени Мэри Данер в Ливерпуле в 1905 году. Брат Пола Майкл (англ. Michael McCartney) родился 7 января 1944 года; он также стал впоследствии известным музыкантом. Джеймс Маккартни в прошлом трубач и пианист (в 1920-х годах игравший в собственном оркестре Jim Mac’s Jazz Band) работал служащим на ливерпульской хлопковой бирже. Мэри работала медсестрой в ливерпульской больнице Уолтон; затем стала акушеркой выезжая по вызовам на велосипеде в любое время дня и ночи: Летом 1955 года у Мэри Маккартни обнаружили уплотнение на молочной железе; это было начало смертельной болезни. Её оперировали в старой городской больнице Nothern но было слишком поздно. «Это была чудесная женщина которая тянула на себе всю семью и наверное умерла от этого: став жертвой болезни сопровождающей стресс. Она была как многие женщины невоспетым главой семьи» — много лет спустя говорил Пол. 31 октября 1956 года Мэри Маккартни скончалась после операции и была похоронена на ливерпульском кладбище Yew Tree. Мать осталась в памяти Пола необычайно нежной ласковой женщиной с прекрасным чувством юмора и очень привлекательной несмотря на очки без оправы с которыми не расставалась. «Как я позже стал понимать душевного тепла у нас в доме было больше чем в большинстве других семей» — позже вспоминал Пол. Ей впоследствии он посвятил песню «Let It Be». Мать мечтала чтобы сын стал доктором отец ушедший из школы в 14 лет — чтобы тот стал великим ученым. Маккартни говорил что на всю жизнь сохранил благодарность родителям за то что те изначально ориентировали его на высокие цели с детства внушали ему что он обязательно должен в жизни чего-то добиться. Семья жила бедно но дружно; во многом атмосфера царившая в доме сформировала характер Пола. Много лет спустя соглашаясь с тем что популярный образ вечноулыбающегося «макки» с поднятым вверх пальцем не слишком соответствует его реальному характеру он признавал что всегда смотрел на вещи оптимистичнее чем Джон: «…Его отец ушел из дома когда ему было три года. Мой — нет мой всегда был рядом и он был веселым парнем который играл на фортепиано и рассказывал анекдоты. Это и обусловило разницу». Личная жизнь Пол начал встречаться с девушками уже став музыкантом The Quarrymen. Одну из первых его подруг звали Лейла («Странное для Ливерпуля имя» — вспоминал он) другая близкая знакомая Джули Артур была племянницей актёра-комика Теда Рея. В 1959 году Пол встретил свою «первую серьёзную любовь» Дот Рон (Dot Rhone) с которой познакомился в клубе Casbah. Дот (по прозвищу «Бабблз») и Пол Джон и Синтия стали неразлучным квартетом. Если верить воспоминаниям Дот они с Синтией Пауэлл научились «сохранять полное безмолвие» когда Пол и Джон усаживались обсуждать дела группы. «Под гневным взглядом Пола она замирала как кролик» — пишет Спиц автор биографии The Beatles. Настоящее «сексуальное крещение» (по собственным воспоминаниям) Пол получил в Гамбурге (городе имевшем репутацию европейской секс-столицы). «Там» наступило сексуальное пробуждение. До приезда в Гамбург практического опыта у нас почти не было" — признавался он. По возвращении из Гамбурга в мае 1962 года Пол узнал что Дот беременна; они запланировали свадьбу но в июле у Дот случился выкидыш и вскоре их взаимные чувства остыли. Позже Дот покинула Британию и поселилась в Торонто (Канада) где по сей день живёт с мужем и детьми и имеет (согласно биографии Спица) «очень хорошую работу». 18 апреля 1963 года когда Beatles прибыли в Ройал Алберт-Холл для участия в концерте организованном BBC в ходе одной из фотосессий к ним присоединилась Джейн Эшер обаятельная и энергичная семнадцатилетняя актриса соведущая телешоу «Juke Box Jury» одним из талантов которой (по характеристике Б. Майлза) было «…удивительное умение позволять людям чувствовать себя легко в её присутствии». Вечером того же дня все вместе оказались в гостях у журналиста Криса Хатчинса… Пол позже полагал что покорил её одной строкой: «Ful semyly hir wympul pynched was» («Единственное что я помнил из Чосера!..»). 25 декабря 1967 года они объявили о своей помолвке но в начале 1968 года расторгли её и прекратили отношения. По версии Джейн причиной явилась измена Пола с девушкой по имени Фрэнки Шварц хотя сама Шварц в интервью утверждала что Джейн и Пол разошлись без её участия. 15 мая 1967 года в клубе на концерте Джорджи Фэйма Маккартни познакомился с фотографом Линдой Истман своей будущей женой. В мае 1968 года Маккартни вновь встретил Линду шесть месяцев спустя они поженились. Пол удочерил ребёнка Линды от первого брака — Хэзер позднее у них родилось трое детей: Мэри (род. 28 августа 1969 года) Стелла (род. 13 сентября 1971 года) и Джеймс (род. 12 сентября 1977 года). 17 апреля 1998 года Линда умерла от рака груди в городе Тусон штат Аризона. По словам Пола за все время брака они разлучались только однажды на одну неделю. В апреле 1999 года Маккартни на церемонии Pride of Britain Awards Пол познакомился с бывшей моделью Хизер Миллс и начал встречаться с ней. 23 июля 2001 года они обручились а 11 июля 2002 года вступили в брак. Свадьба состоялась в замке Лесли Ирландия. 28 октября 2003 года у Пола и Хэзер родилась дочь Беатрис Милли. Брак оказался краткосрочным и несчастливым: в мае 2006 началось слушание о разводе а 17 марта 2008 года брак был расторгнут. В результате Маккартни пришлось выплатить своей жене 24 миллиона фунтов. В ноябре 2007 года Маккартни начал встречаться с 47-летней американкой Нэнси Шевелл (Nancy Shevell). «Она привлекательна богато одета и выглядит весьма обаятельной особой не останавливающаяся перед тем чтобы и приобнять кого-нибудь из окружающих Пола» — так охарактеризовал Шэвелл корреспондент Q встретившийся с супругами в 2010 году за кулисами одного из концертов. 7 мая 2011 года стало известно об их помолвке. 9 октября 2011 года Пол Маккартни женился в третий раз. ==== Дети и внуки ==== Приёмная дочь Хизер Луиза Си-Маккартни (род. 31 декабря 1963 в Аризоне). Дочь Линды Истмэн и Джозефа Мэлвилла Си (Joseph Melville See) Пол удочерил Хизер и она стала носить его фамилию. Хизер не замужем живёт в Лондоне и занимается гончарным искусством. дочь Мэри Анна Маккартни (род. 28 августа 1969) была замужем за бизнесменом Алистером Дональдом (Alistair Donald). Сейчас она замужем во второй раз за режиссёром Саймоном Абудом (род.1966). Мэри — профессиональный фотограф работает в фирме отца MPL Communications. Внук — Артур Дональд (род.03.04.1999) внук — Эллиот Дональд (род.01.08.2002) внук — Сэм Абуд (род.11.08.2008) внук — Сид Абуд (род.03.09.2011). Дочь Стелла Нина Маккартни (род. 13 сентября 1971 года): внук — Миллер Алистер Джеймс (род. 2005) внучка — Бейли Линда Олвин (род. 2006) внук — Бекетт Роберт Ли (род. 2008) внучка — Рэйли Дайлис Стелла Уиллис (род. 2010) сын Джеймс Луис Маккартни (род. 12 сентября 1977) играл на гитаре на альбоме Driving Rain 2001 года учился на архитектора. Дочь Беатрис Милли (Beatrice Milly McCartney) (род. 28 октября 2003) Является болельщиком (не очень активным) футбольного клуба «Эвертон». В 2012 году дал согласие стать почётным членом уругвайского футбольного клуба «Ливерпуль» названного в честь родного города Маккартни. Общественная и благотворительная деятельность Пол и Линда Маккартни получили широкую известность как активисты движения за права животных и сторонники вегетарианства. В одном выступлении Маккартни сказал что на него произвёл большое впечатление диснеевский мультфильм «Бэмби» который он посмотрел в детстве хотя решение стать вегетарианцем он принял уже в зрелом возрасте вместе с Линдой. В 1980-х Маккартни стал членом PETA; в первых интервью после смерти Линды он призвал продолжить её дело по защите животных. Пол и Линда также выступали против распространения генетически модифицированных продуктов. Пол Маккартни и Хэзер Миллс приняли участие в кампании за запрет противопехотных мин. В 2003 году Маккартни передал миллион долларов полученные за выступление на частном мероприятии благотворительному фонду Adopt-A-Minefield который занимается проблемой противопехотных мин. Во время тура Back in the World Маккартни выступал в футболке с призывом запретить противопехотные мины. В интервью Ларри Кингу в 2006 году супруги Маккартни призвали нового премьер-министра Канады Стивена Харпера запретить охоту на тюленей. Маккартни также многократно призывал бойкотировать производителей одежды из меха а в 2005 году публично пообещал не давать концертов в Китае так как в этой стране жестокие убийства животных ради меха стали нормой. Маккартни выступал на многих благотворительных концертах включая Live Aid и Live 8 и в благотворительной супергруппе Боба Гелдофа Band Aid. В апреле 2009 года состоялся благотворительный концерт с участием Пола Маккартни Ринго Старра и других знаменитостей в поддержку широкого применения трансцендентальной медитации в школах по всему миру. Пол объяснил что это поможет обеспечить детям «тихую гавань в таком неспокойном мире». О собственном опыте занятий трансцендентальной медитацией Маккартни сказал: «В моменты безумства она помогала мне обрести спокойствие». Доход от концерта был направлен на финансирование программы Фонда Дэвида Линча в рамках которой трансцендентальной медитации было обучено 60000 детей по всему миру. 15 августа 2012 года Пол разместил на своём сайте письмо к Pussy Riot обвиненным в хулиганстве совершенном на амвоне в Храме Христа Спасителя. В письме размещенном на официальном сайте певца говорится: «Дорогие Надя Катя и Маша. Я пишу чтобы поддержать вас в это трудное время. Я хочу чтобы вы знали: я очень надеюсь что российские власти будут соблюдать принцип свободы слова для всех граждан вашей страны и не накажут вас за ваш протест». «В цивилизованном мире многие люди имеют право высказывать своё мнение если это не приносит вреда. Я уверен что это наилучший путь для любого общества. Надеюсь что вы останетесь сильными. Уверен многие люди которые как и я верят в свободу слова сделают все возможное для того чтобы поддержать вас и идею свободы художественного выражения». 14 ноября 2013 года Сэр Пол опубликовал на своем сайте письмо Владимиру Путину с просьбой освободить активистов Greenpeace арестованных по делу о попытке захвата нефтеплатформы «Приразломная». Пол Маккартни и наркотики Первое серьёзное знакомство Пола Маккартни с наркотическими препаратами произошло в Гамбурге; участники The Beatles (кроме Пита Беста предпочитавшего алкоголь) употребляли амфетамины — прежде всего прелюдин (известный как «prellies») который приносила в основном Астрид Киршер подруга Сатклиффа. Маккартни демонстрировал сдержанность. При этом хоть и возбуждая себя не столь активно он старался ложиться спать как можно позднее — опять-таки из практических соображений: чтобы не подсесть на снотворное. «Полагаю я был намного более осмотрителен чем другие ребята в рок-н-ролле того времени. Каким-то образом ливерпульское воспитание взрастило во мне эту осторожность» — вспоминал он. О том насколько осмотрителен был Пол свидетельствует эпизод описанный Э. Юлом в биографии Ричарда Лестера. Последний рассказывал как однажды во время съёмок Help! на Багамах пришёл в ужас: две модели-американки «…наверное самые красивые женщины на свете в потрясающих одинаково чёрных купальниках» пытались уговорить Пола принять героин. Уровень сексуальной агрессии наложившийся на тот нездоровый интерес какой возбуждали к себе в то время тяжёлые наркотики поразил и ужаснул режиссёра; последний испытал величайшее облегчение увидев как Пол «резко отшил обеих». Пол Маккартни стал одним из первых в рок-бизнесе кто открыто признал что употребляет наркотики причем не раз высказывал на этот счёт смелые и во многом скандальные мысли. 24 июля 1966 года в лондонской Times была опубликована петиция требовавшая легализации марихуаны: её оплатил Маккартни распорядившийся выделить на эти цели 1800 фунтов и отнести эту сумму в раздел расходов «„Битлз“ на рекламу». В интервью с корреспондентом Daily Mirror 18 июня 1967 года он заявил: «Наркотики расширяют сознание. Это всё равно что аспирин только без головной боли на следующий день». В 2004 году в интервью журналу Uncut Пол Маккартни подробно рассказал о своих отношениях с наркотиками признав что они были важной частью жизни и творчества The Beatles. «Got to Get You into My Life» по словам Маккартни была написана о «траве» (о чём в то время никто не догадывался) «Day Tripper» и «Lucy in the Sky with Diamonds» — об ЛСД. Он около года принимал кокаин но бросил после того как понял что наркотик служит причиной частых приступов глубокой депрессии. Маккартни говорил что героин «лишь пробовал… и рад что не подсел потому что не представлял бы себя отправившегося по этой дорожке». В 1980 году собираясь в Японию и понимая что там «этого не купишь» Пол прихватил с собой марихуану. Позже он признавал что это была «самая большая глупость» которую он совершил в своей карьере. Арест в Японии 16 января 1980 года Пол Маккартни был арестован в аэропорту Окура с 219 граммами марихуаны (обнаруженными в багаже Линды). Пол взял вину на себя и был подвергнут пятичасовому допросу после чего оказался в камере где ему отказали не только в возможности принять душ но и в письменных принадлежностях. Министр юстиции Японии заявил что по закону Маккартни грозит 7 лет тюрьмы. Пол провёл в камере 10 дней после чего ему позволили вернуться на родину. Если верить А. Голдману (автору книги «Жизни Джона Леннона» который ссылается на свидетельства Фреда Симана сотрудника Джона) 15 января 1980 года Пол Маккартни направляясь в Японию похвастался Йоко Оно что «разжился совершенно динамитной травкой». Последняя якобы и донесла на Пола — по многим причинам но прежде всего потому что не желала чтобы тот останавливался в президентском номере отеля «Окура» (где до этого останавливались Ленноны). «Он собирается испортить нашу гостиничную карму. До сих пор у нас была великолепная карма в этом отеле и мне очень неприятно сознавать что они принесут туда свою заразу. Если Пол и Линда проведут там хотя бы одну ночь мы больше не сможем вернуться в этот номер» — сказал (по утверждению Голдмана) сам Джон Леннон Фреду Симану в тот же вечер добавив: «Она (Йоко) и Джон Грин взяли это дело на себя». Год спустя Джон Грин (согласно книге А. Голдмана) рассказывал Джеффри Хантеру: Однако тот же Джон Грин в своей книге «Dacota Days» утверждает нечто обратное: Йоко по его словам была искренне расстроена известием об аресте Пола — прежде всего потому что опасалась что это ввергнет Джона Леннона в депрессию из которой тот только что вышел. Леннон же как пишет Грин был не столько подавлен сколько возмущён происшествием («Меня бесит их низость… Это просто работа крошечной тщеславной гниды которая показывает свою власть всему миру зная: чем дольше он его продержит тем дольше продлится его собственное могущество»). Увлечение живописью В 1966 году Маккартни познакомился с владельцем галереи Робертом Фрезером (Robert Fraser) домой к которому приходили многие известные художники. Там Маккартни познакомился с Энди Уорхолом Класом Олденбургом Питером Блейком (Peter Blake) и Ричардом Гамильтоном (Richard Hamilton) и научился ценить искусство. Позднее Маккартни начал приобретать картины Рене Магритта и использовал выполненное Магриттом изображение яблока в логотипе студии Apple Records. Ныне ему принадлежат мольберт и очки Магритта. Любовь к рисованию появилась у Маккартни после того как он увидел как рисует художник Виллем де Кунинг в принадлежащем тому амбаре на Лонг-Айленде. Маккартни занялся рисованием в 1983 году. В 1999 году он впервые выставил свои картины (в том числе выполненные им портреты Джона Леннона Энди Уорхола и Дэвида Боуи) в городе Зигене в Германии и включил в экспозицию фотографии выполненные Линдой. Он предпочёл именно эту галерею поскольку Вольфганг Саттнер (Wolfgang Suttner) (местный организатор выставок) был по-настоящему заинтересован его искусством и уже положительная реакция публики привела к показу Маккартни его работ в британских галереях. Первая в Великобритании выставка работ Маккартни открылась в Бристоле где экспонировалось более 500 полотен. До этого Маккартни — как и Леннон — полагал что «писать картины разрешается только окончившим академию художеств». В октябре 2000 года Йоко Оно и Маккартни представляли художественные выставки в Нью-Йорке и Лондоне. По словам Маккартни: Пол Маккартни является автором серии из шести почтовых марок острова Мэн выпущенных 1 июля 2002 года что является беспрецедентным событием в мировой истории эмиссий знаков почтовой оплаты. Дискография McCartney 17 апреля 1970; Ram 28 мая 1971 (с Линдой Маккартни); McCartney II 16 мая 1980; Tug of War 26 апреля 1982; Pipes of Peace 31 октября 1983; Give My Regards to Broad Street 22 октября 1984 (саундтрек); Press to Play 1 сентября 1986 Снова в СССР 31 октября 1988 (СССР) и 30 сентября 1991 (остальной мир); Flowers in the Dirt 5 июня 1989; Unplugged (The Official Bootleg) 20 мая 1991; Off the Ground 1 февраля 1993; Flaming Pie 5 мая 1997; Run Devil Run 4 октября 1999; Driving Rain 12 ноября 2001; Chaos and Creation in the Backyard 12 сентября 2005; Memory Almost Full 4 июня 2007; Ocean's Kingdom музыка к балету 2011; Kisses on the Bottom альбом кавер-версий 2012; New студийный альбом 2013. ==== С группой Wings ==== Wild Life 7 декабря 1971; Red Rose Speedway 4 мая 1973; Band on the Run 7 декабря 1973; Venus and Mars 30 мая 1975; Wings at the Speed of Sound 26 марта 1976; London Town 31 марта 1978; Back to the Egg 8 июня 1979. См. также Легенда о смерти Пола Маккартни Комментарии Примечания Литература Бенсон Р. Пол Маккартни. Личность и миф Paul McCartney: Behind the Myth / Пер. с англ. А. Романова. — М.: Новости 1993. — 315 [32] с. — 50 000 экз. — ISBN 5-7020-0742-5. Голдман А. Жизни Джона Леннона The Lives of John Lennon. — М.: Молодая Гвардия 2004. — 624 с. — ISBN 5-235-02686-1. Маккартни П. Данбар Дж. Арда Ф. Высоко в облаках High In The Clouds. — М.: ЗАО «РОСМЭН-ПРЕСС» 2006. — 96 с. — ISBN 5-353-02454-0. Максимов Анатолий. McCartney. День за днём. — М.: ОЛМА-Пресс 2002. — 416 с. — ISBN 5-224-03086-2. The Beatles. Иллюстрированный справочник / В. Ястребов Ю. Герасимова Н. Миронова. — Ульяновск: РИА «Симбвестинфо» 1999. — 936 с.; ил. — (Справочники от «Симбвестинфо»). — ISBN 5-86174-011-9. Miles B. Paul McCartney: Many Years from Now. — Vintage 1998. — ISBN 0-7493-8658-4. Ссылки Официальный сайт Видеоканал Пола Маккартни на YouTube Маккартни Пол — статья в Лентапедии. 2012 год. видео на youtube Профиль Пол Маккартни на Last.fm Официальная страница Пол Маккартни (англ.) на сайте Myspace Живопись Пола Маккартни Список инструментов на которых играл Пол Маккартни в Битлз Пол Маккартни на TwitterАртеми́да (др.-греч. Ἄρτεμις) — в древнегреческой мифологии девственная всегда юная богиня охоты богиня плодородия богиня женского целомудрия покровительница всего живого на Земле дающая счастье в браке и помощь при родах позднее богиня Луны (её брат Аполлон был олицетворением Солнца). У Гомера — образ девичьей стройности покровительница охоты. У римлян отождествлялась с Дианой. Культовыми животными Артемиды стали лань и медведица. Мифология и культ Этимология имени Артемида (др.-греч. Ἄρτεμις) неясна возможные варианты: «медвежья богиня» «владычица» «убийца». Микенск. a-ti-mi-te. Дочь Зевса и богини Лето сестра-близнец Аполлона (Hes. Theog. 918) внучка титанов Кея и Фебы. Родилась на острове Делос. Её прислужницами были 60 океанид и 20 амнисийских нимф. Получила в подарок от Пана 12 псов. Согласно Каллимаху охотясь на зайцев радуется виду их крови. Классическая Артемида — вечная дева; сопровождающие её нимфы также дают обет безбрачия те же кто не соблюдает его — строго караются (как например Каллисто). Перед свадьбой богине Артемиде приносились искупительные жертвы. Во многих мифах она представляется мстительной и жестокой: убивает Актеона детей Ниобы приказывает Агамемнону принести ей в жертву его дочь Ифигению. Губительные функции Артемиды связаны с её архаическим прошлым — владычицы зверей на Крите. В древнейшей своей ипостаси не только охотница но и медведица. Такая Артемида которой приносятся человеческие жертвы во многом близка древним богиням-матерям подобным Кибеле и Иштар; отсюда возможно и оргиастические элементы культа прославляющего плодородие богини. С ней нередко отождествлялись Илифия пособница рожениц Геката — богиня мрака и покровительница чародеев Селена — олицетворение Луны; Артемида (в своей древней ипостаси) как и многие подобные ей богини защищает женщин и детей облегчает страдания умирающих она ассоциируется одновременно и с рождением и со смертью. Любопытны и не совсем понятны связи Артемиды с медведями. В Брауроне у восточного побережья Аттики находился раскопанный сейчас храм Артемиды Брауронии. С одной стороны в этот храм посвящались одежды умерших при родах женщин: это связано с функцией Артемиды как родовспомогательницы и не заключает в себе каких-либо неожиданностей. Но с этим же храмом был связан странный обычай: афинские девочки в возрасте от пяти до десяти лет поселялись на некоторое время в этом храме назывались ἄρκτοι «медведицами» и во время справлявшегося раз в четыре года праздника Брауроний осуществляли одетые в выкрашенные шафраном одежды какие-то церемонии в честь Артемиды. С этим обычаем сопоставляют аркадский миф о спутнице Артемиды Каллисто превращенной ею в медведицу и видят здесь следы древнего териоморфного то есть «звериного» облика самой Артемиды. Согласно Котте Артемид было три: дочь Зевса и Персефоны родила крылатого Эрота от Гермеса; дочь Зевса третьего и Лето; дочь Уписа и Главки которую называют Упис. По египетскому преданию которое сообщил эллинам Эсхил Артемида — дочь Деметры. Когда боги бежали в Египет она превратилась в кошку. Культ Артемиды был распространён повсеместно но особенно славился её храм в Эфесе в Малой Азии где почиталось изображение Артемиды «многогрудой». Эфесский храм где находилась прославленная многогрудая статуя богини-покровительницы деторождения. Первый храм Артемиды сжёг в 356 до н. э. желая «прославиться» Герострат. Построенный на его месте второй храм был одним из семи чудес света. Артемида Эфесская являлась покровительницей амазонок. Эпитеты Агротера. «Охотница» «Ловчая». Эпитет Артемиды её храм в Аттике. Либо некая богиня. Алфея. Апанхомена. («Удавленница»). Эпитет Артемиды в Кафии (Аркадия) с которым связана легенда. Согласно Каллимаху аркадцы молятся Артемиде Удавившейся. Арикийская. Ариста. Эпитет Артемиды о эпитете есть другой рассказ который Павсаний обходит молчанием. Астратея. Браврония. Эпитет Артемиды от аттического дема Браврон. Праздники связаны с переодеванием в медведиц. Бромия. Эпитет Артемиды. Гегемона. «Водительница». Эпитет Артемиды. В Тегее с ним связана легенда. Геката. Так называют Артемиду. Гекаэрга. Также это эпитет Артемиды. Гиакинфотрофос. Эпитет Артемиды в Книде. Дафния. Эпитет Артемиды. Делия. Эпитет Артемиды. Имя возлюбленной Тибулла. Евклея. Евринома. По фигалейцам эпитет Артемиды. Ифигения. «Сильнорожденная Могущественная». Эпитет Артемиды. См.: A Greek-English Lexicon compiled by Henry George Liddel and Robert Scott revised and augmented throughout by Sir Henry Stuart Jones with the assistance of Roderick McKenzie and with the cooperation of many scholars. With a revised Supplement / Henry George Liddel Robert Scott. — Oxford 1996. — P. 845 Каллиста. Эпитет Артемиды. Первым его использовал поэт Памф заимствовав у аркадян. Храм Артемиды Каллисты стоял рядом с могилой Каллисто. Кариатида. Эпитет Артемиды. Кариаты — жрецы Артемиды. Кастор и Полидевк обучили спартанцев в местечке Карии особому виду пляски. en:Caryatis Кинфия. Эпитет Артемиды. От горы Кинф на Делосе. Имя возлюбленной Проперция. Колоенская. Эпитет Артемиды. Святилище у озера Колоя в Лидии. Кордака. Эпитет Артемиды в Элиде. Лафрия (Λαφρία). Эпитет Артемиды у калидонян и мессенцев по имени героя Лафрия установившего культ Артемиды в Калидоне (см. Мифы Фокиды) также в Патрах. Левкофрина. «Белобровая». Эпитет Артемиды почитаемой магнетами. Лигодесма. «Обвязанная ивами». Эпитет Артемиды Орфии в Спарте. Лохия. «Родовспомогательница». Эпитет Артемиды. Мелисса (Μέλισσα «пчела»). В Эфесе эпитет Артемиды названной дочерью Деметры. Учреждение культа описано в трагедии Эсхила «Жрицы» (фр.86-87 Радт). Мелиссами называли жриц Деметры. Мунихия. Эпитет Артемиды. Её святилище в городке Пигелы в Ионии основанном Агамемноном. Ксоан Артемиды Мунихии в Сикионе соорудили Скиллид и Дипен. Орфия. (Ортия.) Эпитет Артемиды её алтарь в Спарте. Орфосия. (Ортосия.) Эпитет Артемиды. Так называют амазонку Антиопу. Пайдотрофа. «Детокормилица». Эпитет Артемиды. Храм в Короне (Мессения). Подагра. По Сосибию в Лаконике есть жертвенник Артемиды Подагры. Селасфора. «Светоносная». Эпитет Артемиды. Тавриона. См. Тавропола. Тавропола. Эпитет Артемиды. Изображение Артемиды Таврической в Бравроне. Обряды Артемиды Таврополы были и в Каппадокии. Эпитет Гекаты. Согласно Питоклу фокейцы устраивают ей человеческие всесожжения. Улия. Феба. Имя Артемиды. Ферея. Эпитет Артемиды. Связан с Ферами статуя в Аргосе. Хесийская. Эпитет Артемиды на Самосе. Хитона. Эпитет Артемиды. Элефтерия. «Свободная». Эфопия. Эпитет Артемиды её святилище в Митилене. В «Эфиопиде» (синопсис) упомянуто что на Лесбосе Ахилл приносит жертвы Аполлону Артемиде и Лето. Спутницы Гиала. Спутница Артемиды. Нефела. Спутница Артемиды. Опис. Нимфа спутница Артемиды. Ортигия. Кормилица Артемиды и Аполлона. Её именем назван парк у храма Артемиды в Эфесе там стояла её статуя с детьми в руках. Псека. Спутница Артемиды. Ранида. Спутница Артемиды. Фиала. Спутница Артемиды. Другие спутницы Артемиды: Амнисиады. Антиклея. Бритомартида. Дафна. Еврибия (амазонка). Крокала. Полифонта. Прокрида. Сиринга. Тайгета. Феба (амазонка). Филоноя (дочь Тиндарея). Жертвы Артемиды Приносит естественную смерть женщинам (как Аполлон мужчинам) но может быть и кровожадной часто пользуясь стрелами как орудием наказания. Среди её жертв также Мелеагр и Орест. Жертвы гнева Артемиды: Агамемнон. Богиня потребовала принести в жертву Ифигению (по поздней версии мифа — пощажена богиней). Адонис. Наслала на него кабана. Актеон. Превращен в оленя. Алоады. Артемида превратилась в лань и они убили друг друга. Алфей. Влюбился в Артемиду. Амфион и его дочери. Убиты стрелами. Ариадна. Аталанта и Гиппомен. Превращены во львов. Бротей. Бросился в огонь. Буфаг из Аркадии. Поражен стрелой. Гиппа (дочь Хирона) она же Меланиппа. Превращена в кобылицу. Гратион (гигант). Убит. Дриант из Танагры. Каллисто. По версии поражена стрелой. Кенхрей. Случайно убит ею. Коронида (дочь Флегия). Убита. Лаодамия (дочь Беллерофонта). Лимон (сын Тегеата). Поражен стрелой. Меланипп и Комефо. Принесены в жертву Артемиде. Мера (дочь Прета). Убита. Ойней. Она послала калидонского вепря. Орион. Убит Артемидой (версия). Титий. Убит. Фалек. Тиран его убила львица посланная Артемидой. Филонида (она же Хиона). Убита стрелой. Фоант из Посидонии. На него упала голова кабана. Эфимия. Убита. В литературе и искусстве Ей посвящены IX и XXVII гимны Гомера III гимн Каллимаха XXXVI орфический гимн. Действующее лицо трагедий Еврипида «Ипполит» «Ифигения в Авлиде». Изображалась с золотым луком и колчаном за плечами с копьём в руках иногда с полумесяцем на голове (символ богини Луны) часто в сопровождении лани и нимф. Традиционно богиню символизировавшую целомудрие «одевали» в короткий хитон. Позднее в XVI—XIX веках стали появляться изображения нагой богини что в то время приводило к настоящим скандалам (например Диана-охотница созданная в 1790 Гудоном). В астрономии В честь Артемиды названы: астероид (105) Артемида открытый в 1868 году; астероид (395) Делия открытый в 1894 году; венец Артемида на Венере. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Артемида Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987. — Т. 1 : А—К. — С. 107-108. Артемида // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] : в 3 т. / авт.-сост. Ф. Любкер. — М. : Олма-Пресс 2001. — Т. 1. — С. 188-190. — ISBN 5-224-01511-1. Гладкий В. Д. Древний мир. Энциклопедический словарь в 2-х томах Центрполиграф 1998 г.Исландская собака Исландская овчарка (исл. Íslenskur fjárhundur) — порода собак происходящая от собак привезённых в Исландию викингами. Позднее эти собаки были привезены из Исландии на Британские острова и послужили основой для выведения пород колли и вельш-корги. Ссылки http://rkf.org.ru/rkf/Standards/group5.html Iceland Sheepdog в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). ISIC — Icelandic Sheepdog — the official homepageГатте́рия или туата́ра (лат. Sphenodon punctatus) — вид пресмыкающихся единственный современный представитель древнего отряда клювоголовых (иногда выделяют второй вид Sphenodon guntheri). Обитает на нескольких небольших островах Новой Зеландии (на двух главных островах Северном и Южном вымерла). Длина тела достигает 76 см. Масса тела достигает 13 кг. Средняя продолжительность жизни — 60 лет однако могут жить и более 100 лет. Некоторые эксперты считают что гаттерии способны жить около 200 лет. Половой зрелости достигают в возрасте 15—20 лет. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Внешним видом и образом жизни напоминает крупных игуан. Как и у многих ящериц у гаттерии хорошо развит теменной глаз — орган тесно связанный по происхождению и функциям с эпифизом. Он участвует в синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи в обеспечении ориентирования животного в пространстве и в терморегуляции. Гаттерия является вымирающим реликтовым видом и подлежит охране. Входит в Красную книгу МСОП сейчас имеет охранный статус уязвимого вида. До 1989 года считалось что существует только один вид этих рептилий однако профессор университета Виктория (Веллингтон) Чарльз Догерти предложил выделить второй вид — туатару острова Бразер (Sphenodon guntheri). На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто поселяются в норах совместно с гнездящимися буревестниками. При этом птицы и рептилии живут вместе. В дневное время когда буревестники заняты поиском пищи гаттерии отдыхают в норах. С наступлением сумерек птицы возвращаются в гнезда а гаттерии выходят на поиски пищи. Размножение Гаттерии достигают половой зрелости в возрасте от 15 до 20 лет. Самки спариваются и откладывают яйца (от 8 до 15) раз в четыре года. От спаривания до вылупления проходит 12—15 месяцев. Поскольку гаттерии размножаются очень медленно спасти их от вымирания может только строгая охрана закона. Примечания Литература Дэвид Эттенборо «Жизнь на Земле»Клювоголо́вые (лат. Sphenodontida) — один из четырёх современных отрядов пресмыкающихся. Представители отряда обладают рядом архаичных признаков в частности развитым теменным глазом. Современные представители — гаттерии населяющие острова Новой Зеландии. До недавнего времени выделяли два вида ныне живущих гаттерий (Sphenodon punctatus и Sphenodon guntheri) однако в последние годы их самостоятельность поставлена под сомнение. Таксономия В настоящее время в отряд включают 43 ископаемых и 2 современных вида которые объединяют три семейства. Большинство видов описаны в составе монотипных (содержащих лишь один вид) родов: † Gephyrosauridae (парафилетическая группа) † Gephyrosaurus † Diphydontosaurus † Planocephalosaurus † плеврозавры † Palaeopleurosaurus † Pleurosaurus — 2 вида клинозубые (Sphenodontidae) роды incertae sedis Priosphenodon avelasi — вымерший вид клювоголовых живших на территории Аргентины около 95 млн. лет назад. Был описан в 2003 году на основе частичного скелета взрослой особи. ПримечанияЗемново́дные или амфи́бии (лат. Amphibia) — класс позвоночных четвероногих животных в числе прочих включающий тритонов саламандр лягушек и червяг — всего более 6700 (по другим данным — около 5000) современных видов что делает этот класс сравнительно немногочисленным. В России — 28 видов на Мадагаскаре — 247 видов. Группа земноводных относится к наиболее примитивным наземным позвоночным занимая промежуточное положение между наземными и водными позвоночными животными: размножение и развитие у большинства видов происходит в водной среде а взрослые особи обитают на суше. Общая характеристика Кожные покровы Все земноводные имеют гладкую тонкую кожу сравнительно легко проницаемую для жидкостей и газов. Строение кожи характерно для позвоночных животных: выделяется многослойный эпидермис и собственно кожа (кориум). Кожа богата кожными железами выделяющими слизь. У некоторых слизь может быть ядовитой или облегчающей газообмен. Кожа является дополнительным органом газообмена и снабжена густой сетью капилляров. Роговые образования очень редки также редки и окостенения кожи: у Ephippiger aurantiacus и рогатой жабы вида Ceratophrys dorsata имеется костяная пластинка в коже спины у безногих земноводных — чешуйки; у жаб иногда под старость отлагается известь в коже. Скелет Тело разделено на голову туловище хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем. Скелет разделён на отделы: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный туловищный крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных. Шейный позвонок подвижно причленяется к затылочному отделу черепа (обеспечивает подвижность головы). К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (кроме бесхвостых у которых они отсутствуют). Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом. У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость. Плоский и широкий череп сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков образованных затылочными костями. Скелет конечностей образован скелетом пояса конечностей и скелетом свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и включает парные лопатки ключицы и вороньи кости соединённые с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость) предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс состоит из парных подвздошных седалищных и лобковых костей сросшихся между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку через подвздошные кости. В состав скелета задней конечности входят бедро голень (большая и малая берцовая кости) и стопа (кости предплюсны плюсны и фаланги пальцев). У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены образуя мощные рычаги для передвижения прыжками. Мускулатура Мускулатура подразделяется на мускулатуру туловища и конечностей. Туловищная мускулатура сегментирована. Группы специальных мышц обеспечивают сложные движения рычажных конечностей. На голове расположены поднимающие и опускающие мышцы. У лягушки например мышцы лучше всего развиты в области челюстей и конечностей. У хвостатых земноводных (огненная саламандра) так же сильно развиты хвостовые мышцы. Органы дыхания Органом дыхания у земноводных являются: лёгкие кожа и слизистая выстилка ротоглоточной полости (дополнительные органы дыхания); жабры (у некоторых водных обитателей и у головастиков). У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек Barbourula kalimantanensis) имеются лёгкие не очень большого объёма в виде тонкостенных мешков оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (здесь расположены голосовые связки открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). За счёт изменения объёма ротоглоточной полости: воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна воздух проталкивается в лёгкие. У жаб приспособленных к обитанию в более засушливой среде кожа ороговевает и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими. Органы кровообращения Кровеносная система замкнутая сердце трёхкамерное со смешиванием крови в желудочке (кроме безлёгочных саламандр которые имеют двухкамерное сердце). Температура тела зависит от температуры окружающей среды (являются холоднокровными животными). Кровеносная система состоит из большого и малого кругов кровообращения. Появление второго круга связано с приобретением лёгочного дыхания. Сердце состоит из двух предсердий (в правом предсердии кровь смешанная преимущественно венозная а в левом — артериальная) и одного желудочка. Внутри стенки желудочка образуют складки препятствующие смешиванию артериальной и венозной крови. Из желудочка выходит артериальный конус снабжённый спиральным клапаном. Артерии: кожнолёгочные артерии (несут венозную кровь к лёгким и коже); сонные артерии (снабжают артериальной кровью органы головы); дуги аорты несут смешанную кровь к остальным органам тела. Малый круг — лёгочный начинается кожно-лёгочными артериями несущими кровь к органам дыхания (лёгким и коже); от лёгких обогащённая кислородом кровь собирается в парные лёгочные вены впадающие в левое предсердие. Большой круг кровообращения начинается дугами аорты и сонными артериями которые ветвятся в органах и тканях. Венозная кровь по парным передним полым венам и непарной задней полой вене попадает в правое предсердие. Кроме того в передние полые вены попадает окисленная кровь от кожи и поэтому кровь в правом предсердии смешанная. Помимо обычного сердца у всех земноводных есть лимфатические сердца которые расположены перед местами впадения в вены лимфатических сосудов. В связи с тем что органы тела снабжаются смешанной кровью у амфибий низкий уровень обмена веществ и поэтому они холоднокровные животные. Органы пищеварения Все земноводные питаются только подвижной добычей. На дне ротоглоточной полости находится язык. У бесхвостых он передним концом прикрепляется к нижним челюстям при ловле насекомых язык выбрасывается изо рта к нему прилипает добыча. На челюстях имеются зубы служащие только для удержания добычи. У лягушек они расположены только на верхней челюсти. В ротоглоточную полость открываются протоки слюнных желез секрет которых не содержит пищеварительных ферментов. Из ротоглоточной полости пища по пищеводу поступает в желудок оттуда в двенадцатиперстную кишку. Сюда открываются протоки печени и поджелудочной железы. Переваривание пищи происходит в желудке и в двенадцатиперстной кишке. Тонкий кишечник переходит в прямую кишку которая образует расширение — клоаку. Органы выделения Органы выделения — парные туловищные почки от которых отходят мочеточники открывающиеся в клоаку. В стенке клоаки имеется отверстие мочевого пузыря в который стекает моча попавшая в клоаку из мочеточников. В туловищных почках не происходит обратного всасывания воды. После наполнения мочевого пузыря и сокращения мышц его стенок концентрированная моча выводится в клоаку и выбрасывается наружу. Своеобразная сложность такого механизма объясняется необходимостью земноводных сохранять большее количество влаги. Поэтому моча не удаляется сразу из клоаки а попав в неё предварительно направляется в мочевой пузырь. Часть продуктов обмена и большое количество влаги выделяется через кожу. Эти особенности не позволили земноводным полностью перейти к наземному образу жизни. Нервная система В сравнении с рыбами вес головного мозга земноводных больше. Вес головного мозга в процентах от массы тела составляет у современных хрящевых рыб 006—044 % у костных рыб 002—094 у хвостатых земноводных 029—036 у бесхвостых 050—073 %. Головной мозг состоит из 5 отделов: передний мозг относительно крупный; разделён на 2 полушария; имеет крупные обонятельные доли; промежуточный мозг хорошо развит; мозжечок развит слабо в связи с несложными однообразными движениями; продолговатый мозг является центром дыхательной кровеносной и пищеварительной системы; средний мозг относительно невелик является центром зрения тонуса скелетной мускулатуры. От головного мозга отходят 10 пар головных нервов (I-X). Спинномозговые нервы у хвостатых и бесхвостых образуют хорошо выраженные плечевое и поясничное сплетения. Хорошо развита симпатическая нервная система представленная в основном двумя нервными стволами расположенными по бокам позвоночника. Органы чувств Глаза приспособлены к функционированию в воздушной среде. У земноводных глаза похожи на глаза рыб однако не имеют серебристой и отражательной оболочек а также серповидного отростка. Недоразвиты глаза только у протеев. У высших земноводных есть верхние (кожистые) и нижние (прозрачные) подвижные веки. Мигательная перепонка (вместо нижнего века у большей части бесхвостых) выполняет защитную функцию. Слёзные железы отсутствуют но есть гардерова железа секрет которой смачивает роговицу и предохраняет её от высыхания. Роговица выпуклая. Хрусталик имеет форму двояковыпуклой линзы диаметр которой меняется в зависимости от освещения; аккомодация происходит за счёт изменения расстояния хрусталика до сетчатки. У многих развито цветное зрение. Органы обоняния функционируют только в воздушной среде представлены парными обонятельными мешками. Их стенки выстланы обонятельным эпителием. Открываются наружу ноздрями а в ротоглоточною полость — хоанами. В органе слуха новый отдел — среднее ухо. Наружное слуховое отверстие закрывает барабанная перепонка соединённая со слуховой косточкой — стремечком. Стремечко упирается в овальное окно ведущее в полость внутреннего уха передавая ему колебания барабанной перепонки. Для выравнивания давления по обе стороны барабанной перепонки полость среднего уха соединена с ротоглоточной полостью слуховой трубой. Органом осязания является кожа содержащая осязательные нервные окончания. У водных представителей и головастиков имеются органы боковой линии. Органы вкуса. Расположены в ротовой полости. Предполагается что лягушка воспринимает только горькое и соленое. Половые органы Все земноводные раздельнополые. У большинства земноводных оплодотворение наружное (в воде). В период размножения яичники наполненные зрелыми яйцеклетками заполняют у самок почти всю брюшную полость. Созревшие икринки выпадают в брюшную полость тела попадают в воронку яйцевода и пройдя по нему через клоаку выводятся наружу. Самцы имеют парные семенники. Отходящие от них семявыводящие канальца попадают в мочеточники одновременно служащие самцам семяпроводами. Они также открываются в клоаку. Жизненный цикл В жизненном цикле земноводных чётко выделяются четыре стадии развития: яйцо личинка (головастик) период метаморфоза взрослая особь. Яйца (икринки) земноводных как и икра рыб не имеют водонепроницаемой оболочки. Для развития яйца необходимо его постоянное увлажнение. Подавляющее большинство земноводных откладывают икру в пресных водоёмах однако известны и исключения: червяги лягушка амфиума гигантские саламандры аллегамские скрытожаберники и некоторые другие амфибии делают кладку на суше. Даже в этих случаях яйца нуждаются в повышенной влажности окружающей среды обеспечение которой ложится на родителя. Известны виды которые носят икринки на своём теле: самка сетчатой веслоногой лягушки прикрепляет их к животу а самцы жаб-повитух обматывают шнурообразную кладку вокруг задних ног. Особенно необычно выглядит забота о потомстве у пипы суринамской — оплодотворённая икра вдавливается самцом в спину самки и последняя носит её на себе пока из икры не вылупятся молодые пипы. Из икринок вылупляются личинки ведущие водный образ жизни. По своему строению личинки напоминают рыб: у них отсутствуют парные конечности дышат жабрами (наружными затем внутренними); имеют двухкамерное сердце и один круг кровообращения органы боковой линии. Только некоторые виды появляются на свет уже в виде маленьких бесхвостых лягушат. Претерпевая метаморфоз личинки превращаются во взрослых лягушек ведущих наземный образ жизни. Процесс метаморфоза у бесхвостых амфибий происходит стремительно тогда как у примитивных саламандр и безногих земноводных он сильно растянут во времени. Земноводные некоторых видов проявляют заботу о потомстве (жаба квакши). Образ жизни Большинство земноводных проводит жизнь во влажных местах чередуя пребывание на суше и в воде однако есть некоторые чисто водные виды а также виды проводящие жизнь исключительно на деревьях. Недостаточная приспособленность земноводных к обитанию в наземной среде обусловливает резкие изменения их образа жизни в связи с сезонными изменениями условий существования. Земноводные способны впадать в длительную спячку при неблагоприятных условиях (холода засуха и т. п.). У некоторых видов активность может меняться с ночной на дневную при понижении температуры ночью. Земноводные активны только в тёплых условиях. При температуре +7 — +8 °C большинство видов впадают в оцепенение а при −1 °C — погибают. Но некоторые земноводные способны переносить длительное замораживание пересыхание а также регенерировать значительные утраченные части тела. Некоторые земноводные например морская жаба Bufo marinus могут жить в солёной воде. Однако большинство амфибий встречается только в пресной воде. Поэтому они отсутствуют на большинстве океанических островов где условия для них в принципе благоприятны но добраться до которых они самостоятельно не могут. Питание Все современные земноводные во взрослой стадии — хищники питаются мелкими животными (в основном насекомыми и беспозвоночными) склонны к каннибализму. Растительноядных животных среди земноводных нет из-за крайне вялого обмена веществ. В рацион водных видов может входить молодь рыб а наиболее крупные могут охотиться на птенцов водоплавающих птиц и попавших в воду мелких грызунов. Характер питания личинок хвостатых земноводных практически аналогичен питанию взрослых животных. Личинки бесхвостых имеют кардинальное отличие питаясь растительной пищей и детритом переходя к хищничеству лишь к концу личиночной стадии. Размножение Общей особенностью размножения почти всех земноводных является их привязанность в этот период к воде где они откладывают яйца и где происходит развитие личинок. Размножаются земноводные в мелких хорошо прогреваемых участках водоёмов. В тёплые весенние вечера в конце апреля и в мае с прудов раздаются громкие квакающие звуки. Эти «концерты» устраивают самцы лягушек для привлечения самок. Органы размножения у самцов — семенники у самок — яичники. Оплодотворение наружное. Икра приклеивается к водным растениям или камням. Ядовитость Самые ядовитые позвоночные животные на Земле принадлежат к отряду земноводных — это лягушки-древолазы. Яд который выделяют кожные железы земноводных содержит убивающие бактерии вещества (бактерициды). У большинства земноводных России яд совершенно безвреден для человека. Однако многие тропические лягушки не так безопасны. Абсолютным «чемпионом» по ядовитости среди всех позвоночных включая змей следует признать жительницу тропических лесов Колумбии — крохотного размером всего 2—3 см ужасного листолаза (местные жители называют его «кокои»). Её кожная слизь содержит батрахотоксин. Из кожи кокои индейцы приготовляют яд для стрел. Одной лягушки достаточно чтобы отравить 50 стрел. 2 мг очищенного яда достаточно чтобы убить человека. Однако у этой лягушки есть естественный враг — небольшая змея Leimadophis epinephelus которая питается молодыми листолазами. Земноводные и люди: активная жизнь Благодаря живучести земноводные часто используются в качестве лабораторных животных. Классификация Слово «амфибия» происходит от древнегреческого термина ἀμφίβιος (amphíbios) что означает «оба вида жизни» ἀμφί значит «обоих видов» и βιος значит «жизнь». Термин первоначально использовался как общее определение для животных которые могут жить на суше и в воде в том числе тюленей и выдр. Традиционно класс амфибий включает в себя всех четвероногих позвоночных которые не являются амниотами. Амфибии в самом широком смысле (sensu lato) были разделены на три подкласса два из которых являются вымершими: Подкласс Лабиринтодонты (Labyrinthodontia † — отдельная палеозойская и раннемезозойская группа) Подкласс Тонкопозвонковые (Lepospondyli † — небольшая палеозойская группа иногда включается в Лабиринтодонты которая фактически может быть более тесно связана с амниотами чем с Беспанцирными) Подкласс Беспанцирные (Lissamphibia — все современные амфибии включая лягушек жаб саламандр тритонов и червяг) Отряд Бесхвостые (Anura — лягушек и жаб): с юрского периода по настоящее время — 5602 текущих видов в 48 семействах Отряд Хвостатые земноводные (Caudata или Urodela — саламандры тритоны): с юрского периода по настоящее время — 571 текущих видов в 10 семействах Отряд Безногие (Gymnophiona или Apoda — червяги): с юрского периода по настоящее время — 190 текущих видов в 10 семействах Фактическое число видов в каждой группе зависит от выбранной таксономической классификации. Двумя наиболее распространенными системами являются: классификация принятая на веб-сайте AmphibiaWeb Калифорнийского университета в Беркли и классификация герпетолога Даррела Фроста и Американского музея естественной истории доступная онлайн как справочная база данных Amphibian Species of the World. Число видов выше указано по Фросту а общее число известных видов амфибий составляет около 7000 из которых около 90 % составляют лягушки. Согласно филогенетической классификации таксон Лабиринтодонты был отброшен как парафилетическая группа не имеющая уникальных определяющих характеристик помимо самых общих. Классификация варьируется в зависимости от предпочитаемых авторами филогенетических методов и способов определения клад. Традиционно земноводные как класс определяется как все четвероногие с личиночной стадией развития а группу которая включает в себя общих предков всех живых земноводных (лягушек саламандр и червяг) и всех их потомков принято называть Беспанцирными. Филогения палеозойских амфибий неопределённа и Беспанцирные возможно на самом деле принадлежат к ныне вымершей группе — такой как Темноспондильные (традиционно помещается в подкласс Лабиринтодонтов) или к Тонкопозвонковым а в некоторых аналитических работах — даже к амниотам. Это значит что сторонники филогенетической номенклатуры исключили из амфибий большое число групп амфибиоподобных четвероногих девона и карбона размещённых там ранее таксономией Линнея и включили их куда-то ещё согласно кладистической систематике. И если общий предок амфибий и амниот включён в класс земноводных то они оказываются парафилетической группой наряду с рыбами ящерицами и т. п. Все современные амфибии включаются в подкласс Беспанцирные который обычно считается кладой — группой видов произошедших от общего предка. Однако было высказано предположение что саламандры возникли отдельно от темноспондилоподобных предков и даже что червяги являются сестринской группой передовых рептилиоморфных земноводных а следовательно — амниотами. Хотя известно несколько более древних окаменелостей прото-лягушек всё же древнейшей «истинной лягушкой» считается Prosalirus bitis обнаруженная в нижнеюрских отложениях формации Кайента штат Аризона США. Анатомически она очень похожа на современных лягушек. Древнейшая известная ископаемая червяга Eocaecilia micropodia — тоже вид из ранней юры и тоже найден в Аризоне. Древнейшей известной саламандрой является вид Beiyanerpeton jianpingensis из верхнеюрских отложений в северо-восточном Китае. Беспанцирные традиционно делятся на три отряда; однако вымершее семейство саламандроподобных земноводных Albanerpetontidae на сегодняшний день также включено в этот надотряд. Более того Прыгающие также включают в себя ископаемую прото-лягушку Triadobatrachus из триаса. Эволюция В эволюционном отношении земноводные произошли от древних кистепёрых рыб и дали начало представителям класса пресмыкающиеся. Самым примитивным отрядом земноводных считаются хвостатые. Хвостатые земноводные наиболее схожи с древнейшими представителями класса. Более специализированными группами являются бесхвостые земноводные и безногие. О происхождении земноводных до сих пор ведутся споры и согласно последним данным земноводные происходят от древних кистепёрых рыб конкретно от отряда рипидистий. По строению конечности и черепа эти рыбы близки к ископаемым земноводным (стегоцефалам) которых считают предками современных амфибий. Самой архаичной группой считаются ихтиостегиды которые сохраняют ряд черт свойственных рыбам — хвостовой плавник рудименты жаберных крышек органы соответствующие органам боковой линии рыб. Основные ароморфозы Появление пятипалой конечности. Развитие лёгких. Наличие трёхкамерного сердца. Формирование среднего уха. Появление двух кругов кровообращения См. также Список земноводных России Сокращение популяции земноводных Примечания Литература Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 5. (Земноводные. Пресмыкающиеся). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — Москва: Просвещение 1969. — 488 с. Писанец Е. М. Амфибии Украины: справочник-определитель земноводных Украины и сопредельных территорий. — Киев: Зоол. музей ННПМ НАН Украины 2007. — 311 с. Стишковская Л. Л. Вечные странники. (Жизнь амфибий как она есть). — М.: Знание 1988. — 192 с. — ISBN 5-07-000027-6. Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 3—590. — ISBN 0-7876-5362-4. Ссылки Амфибии животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890. — Т. Ia. — С. 681—682. Удивительные факты из жизни земноводных. ANIMALIKA.ru. Проверено 13 марта 2012.Платяна́я вошь (нательная вошь) (лат. Pediculus humanus corporis De G. var. vestimenti иногда просто Pediculus corporis) — насекомое паразит человека обладающий строгой специфичностью к своему хозяину. История Платяные вши были известны в глубокой древности. Считается что в 1909 году Шарль Николь в опытах по заражению платяных вшей на больных сыпным тифом обезьянах впервые установил что вши являются переносчиком сыпного тифа. Однако в отечественной литературе встречаются описания того что этот факт был установлен ещё почти за два десятилетия (в 1892 г.) до опытов Николя профессором Киевского университета Г. Н. Минхом. Характеристика Наряду с головной вошью одна из двух форм человеческих вшей. По мнению Марка Стоункинга собравшего образцы головных и платяных вшей у жителей 12 стран от Эфиопии до Эквадора и Новой Гвинеи ответвление образованное в результате появления платяной вши на ветви головной вши образовалось не более 72±42 тыс. лет назад. Возникновение платяной вши связывают с распространением одежды. Головная и платяная вши рассматриваются как морфотипы одного вида. Однако уточнение их таксономического статуса требует дополнительных исследований. Платяная вошь обычно паразитирует на одежде человека. При этом она живёт и откладывает яйца (гниды) в складках одежды и на её ворсе а питается временно переходя с одежды на кожный покров. Вши хорошо приспособлены к питанию на хозяевах. При этом считается что платяная вошь в отличие от головной эволюционно более молодой вид паразита поскольку одежда как субстрат для проживания появилась значительно позже чем волосы на кожном покрове млекопитающих. Ротовой аппарат насекомого-паразита представляет собой колющие иглы заключенные в выворачивающуюся из ротовой полости мягкую трубку (хоботок) края которой плотно прижимаются к прокалываемой коже. Кровососание осуществляется за счет мышечных сокращений глоточного насоса и глотки. В слюне вшей содержится фермент препятствующий свертыванию крови. Из короткого пищевода кровь поступает в сильно растягивающийся желудок. Обычно взрослая особь выпивает от 1 до 3 мкл (0001—0003 мл) крови. Средний вес насекомого равен 1 мг. Самки больше размерами и весом и выпивают больше крови чем самцы. Через полупрозрачный хитин хорошо виден процесс питания вшей кровью: их брюшко раздувается кишечник ритмично сокращается принимая в себя все новые и новые порции крови а тельце её становится темно-красного цвета. В 2010 году был расшифрован геном платяной вши. Его объём оказался наименьшим среди всех изученных насекомых — всего 108 миллионов пар нуклеотидов. ПримечанияЭритроци́ты (от греч. ἐρυθρός — красный и κύτος — вместилище клетка) также известные под названием кра́сные кровяны́е тельца́ — клетки крови позвоночных животных (включая человека) и гемолимфы некоторых беспозвоночных (сипункулид у которых эритроциты плавают в полости целома и некоторых двустворчатых моллюсков). Они насыщаются кислородом в лёгких или в жабрах и затем разносят его (кислород) по телу животного. Цитоплазма эритроцитов богата гемоглобином — пигментом красного цвета содержащим атом железа который способен связывать кислород и придаёт эритроцитам красный цвет. Человеческие эритроциты — очень маленькие эластичные клетки дисковидной двояковогнутой формы диаметром от 7 до 10 мкм. Размер и эластичность способствуют им при движении по капиллярам их форма повышает площадь поверхности и облегчает газообмен. В них отсутствует клеточное ядро и большинство органелл что повышает содержание гемоглобина. Около 24 миллиона новых эритроцитов образуется в костном мозге каждую секунду. Они циркулируют в крови около 100—120 дней и затем поглощаются макрофагами. Приблизительно четверть всех клеток в теле человека — эритроциты. Функции Эритроциты — высокоспециализированные клетки функцией которых является перенос кислорода из лёгких к тканям тела и транспорт диоксида углерода (CO2) в обратном направлении. У позвоночных кроме млекопитающих эритроциты имеют ядро у эритроцитов млекопитающих ядро отсутствует. Наиболее специализированы эритроциты млекопитающих лишённые в зрелом состоянии ядра и органелл и имеющие форму двояковогнутого диска обусловливающую высокое отношение площади к объёму что облегчает газообмен. Особенности цитоскелета и клеточной мембраны позволяют эритроцитам претерпевать значительные деформации и восстанавливать форму (эритроциты человека диаметром 8 мкм проходят через капилляры диаметром 2—3 мкм). Транспорт кислорода обеспечивается гемоглобином (Hb) на долю которого приходится ≈98 % массы белков цитоплазмы эритроцитов (в отсутствии других структурных компонентов). Гемоглобин является тетрамером в котором каждая белковая цепь несёт гем — комплекс протопорфирина IX с ионом двухвалентного железа кислород обратимо координируется с ионом Fe2+ гемоглобина образуя оксигемоглобин HbO2: Hb + O2 ⇌ {\displaystyle \rightleftharpoons } HbO2 Особенностью связывания кислорода гемоглобином является его аллостерическое регулирование — стабильность оксигемоглобина падает в присутствии 23-дифосфоглицериновой кислоты — промежуточного продукта гликолиза и в меньшей степени углекислого газа что способствует высвобождению кислорода в тканях в нём нуждающихся. Транспорт углекислого газа эритроцитами происходит с участием карбоангидразы 1 содержащейся в их цитоплазме. Этот фермент катализирует обратимое образование бикарбоната из воды и углекислого газа диффундирующего в эритроциты: H2O + CO2 ⇌ {\displaystyle \rightleftharpoons } H+ + HCO3- В результате в цитоплазме накапливаются ионы водорода однако снижение pH при этом незначительно из-за высокой буферной ёмкости гемоглобина. Вследствие накопления в цитоплазме ионов бикарбоната возникает градиент концентрации однако ионы бикарбоната могут покидать клетку только при условии сохранения равновесного распределения зарядов между внутренней и внешней средой разделённых цитоплазматической мембраной то есть выход из эритроцита иона бикарбоната должен сопровождаться либо выходом катиона либо входом аниона. Мембрана эритроцита практически непроницаема для катионов но содержит хлоридные ионные каналы в результате выход бикарбоната из эритроцита сопровождается входом в него хлорид-аниона (хлоридный сдвиг). Формирование эритроцитов Формирование эритроцитов (эритропоэз) происходит в костном мозге черепа рёбер и позвоночника а у детей — ещё и в костном мозге в окончаниях длинных костей рук и ног. Продолжительность жизни эритроцита — 3—4 месяца разрушение (гемолиз) происходит в печени и селезёнке. Прежде чем выйти в кровь эритроциты последовательно проходят несколько стадий пролиферации и дифференцировки в составе эритрона — красного ростка кроветворения. Полипотентная стволовая клетка крови (СКК) даёт клетку-предшественницу миелопоэза (КОЕ-ГЭММ) которая в случае эритропоэза даёт клетку-родоначальницу миелопоэза (БОЕ-Э) которая уже даёт унипотентную клетку чувствительную к эритропоэтину (КОЕ-Э). Колониеобразующая единица эритроцитов (КОЕ-Э) даёт начало эритробласту который через образование пронормобластов уже дают морфологически различимые клетки-потомки нормобласты (последовательно переходящие стадии): Эритробласт. Отличительные признаки его таковы: диаметр 20—25 мкм крупное (более 2/3 всей клетки) ядро с 1—4 чётко оформленными ядрышками ярко-базофильная цитоплазма с фиолетовым оттенком. Вокруг ядра имеется просветление цитоплазмы (т. н. «перинуклеарное просветление») а на периферии могут формироваться выпячивания цитоплазмы (т. н. «ушки»). Последние 2 признака хотя и являются характерными для этитробластов но не наблюдаются у них всех. Пронормоцит. Отличительные признаки: диаметр 10—20 мкм ядро лишается ядрышек хроматин грубеет. Цитоплазма начинает светлеть перинуклеарное просветление увеличивается в размере. Базофильный нормобласт. Отличительные признаки: диаметр 10—18 мкм лишённое нуклеол ядро. Хроматин начинает сегментироваться что приводит к неравномерному восприятию красителей формированию зон окси- и базохроматина (т. н. «колесовидное ядро»). Полихроматофильный нормобласт. Отличительные признаки: диаметр 9—12 мкм в ядре начинаются пикнотические (деструктивные) изменения однако колесовидность сохраняется. Цитоплазма приобретает оксифильность вследствие высокой концентрации гемоглобина. Оксифильный нормобласт. Отличительные признаки: диаметр 7—10 мкм ядро подвержено пикнозу и смещено на периферию клетки. Цитоплазма явно розовая вблизи ядра в ней обнаруживаются осколки хроматина (тельца Жоли). Ретикулоцит. Отличительные признаки: диаметр 9—11 мкм при суправитальной окраске имеет жёлто-зелёную цитоплазму и сине-фиолетовый ретикулюм. При покраске по Романовскому-Гимзе никаких отличительных признаков по сравнению со зрелым эритроцитом не выявляется. При исследовании полноценности скорости и адекватности эритропоэза проводится специальный анализ количества ретикулоцитов. Нормоцит. Зрелый эритроцит с диаметром 7—8 мкм не имеющий ядра (в центре — просветление) цитоплазма — розово-красная. Гемоглобин начинает накапливаться уже на этапе КОЕ-Э однако его концентрация становится достаточно высокой для изменения цвета клетки лишь на уровне полихроматофильного нормоцита. Так же происходит и угасание (а впоследствии и разрушение) ядра — с КОЕ но вытесняется оно лишь на поздних стадиях. Не последнюю роль в этом процессе у человека играет гемоглобин (основной его тип — Hb-A) который в высокой концентрации токсичен для самой клетки. У птиц пресмыкающихся земноводных и рыб ядро просто теряет активность но сохраняет способность реактивации. Одновременно с исчезновением ядра по мере взросления эритроцита из его цитоплазмы исчезают рибосомы и другие компоненты участвующие в синтезе белка. Ретикулоциты попадают в кровеносную систему и через несколько часов становятся полноценными эритроцитами. Гемопоэз (в данном случае эритропоэз) исследуется по методу селезёночных колоний разработанному Э. Маккаллохом и Дж. Тиллом. Структура и состав У большинства групп позвоночных эритроциты имеют ядро и другие органоиды. У млекопитающих зрелые эритроциты лишены ядер внутренних мембран и большинства органоидов. Ядра выбрасываются из клеток-предшественников в ходе эритропоэза. Обычно эритроциты млекопитающих имеют форму двояковогнутого диска и содержат в основном дыхательный пигмент гемоглобин. У некоторых животных (например верблюдов) эритроциты имеют овальную форму. Содержимое эритроцита представлено главным образом дыхательным пигментом гемоглобином обусловливающим красный цвет крови. Однако на ранних стадиях количество гемоглобина в них мало и на стадии эритробластов цвет клетки синий; позже клетка становится серой и лишь полностью созрев приобретает красную окраску. Важную роль в эритроците выполняет клеточная (плазматическая) мембрана пропускающая газы (кислород углекислый газ) ионы (Na K) и воду. Мембрану пронизывают трансмембранные белки — гликофорины которые благодаря большому количеству остатков N-ацетилнейраминовой (сиаловой) кислоты ответственны примерно за 60 % отрицательного заряда на поверхности эритроцитов. На поверхности липопротеидной мембраны находятся специфические антигены гликопротеиновой природы — агглютиногены — факторы систем групп крови (на данный момент изучено более 15 систем групп крови: AB0 резус фактор антиген Даффи антиген Келл антиген Кидд) обусловливающие агглютинацию эритроцитов при действии специфических агглютининов. Эффективность функционирования гемоглобина зависит от величины поверхности соприкосновения эритроцита со средой. Суммарная поверхность всех эритроцитов крови в организме тем больше чем меньше их размеры. У низших позвоночных эритроциты крупные (например у хвостатого земноводного амфиумы — 70 мкм в диаметре) эритроциты высших позвоночных мельче (например у козы — 4 мкм в диаметре). У человека диаметр эритроцита составляет 62—82 мкм толщина — 2 мкм объём — 76—110 мкм³. Содержание эритроцитов в крови: у мужчин — 39—55×1012 на литр (45—55 млн в 1 мм³) у женщин — 39—47×1012 на литр (39—47 млн в 1 мм³) у новорождённых — до 60×1012 на литр (до 6 млн в 1 мм³) у пожилых людей — 40×1012 на литр (менее 4 млн в 1 мм³). Переливание крови При переливании крови от донора к реципиенту возможна агглютинация (склеивание) и гемолиз (разрушение) эритроцитов. Чтобы этого не происходило необходимо учитывать группы крови открытые Карлом Ландштейнером в 1900 году. Агглютинацию вызывают белки находящиеся на поверхности эритроцита — антигены (агглютиногены) и находящиеся в плазме антитела (агглютинины). В системе AB0 сформулированной Яном Янски в 1907 году выделяются 4 группы крови для каждой из которых характерны различные антигены и антитела. Переливание обычно проводится лишь между обладателями одной группы крови. Место в организме Форма двояковогнутого диска обеспечивает прохождение эритроцитов через узкие просветы капилляров. В капиллярах они движутся со скоростью 2 см/мин что даёт им время передать кислород от гемоглобина к миоглобину. Миоглобин действует как посредник принимая кислород у гемоглобина в крови и передавая его цитохромам в мышечных клетках. Количество эритроцитов в крови в норме поддерживается на постоянном уровне. У человека в 1 мм³ крови содержится 45—5 млн эритроцитов у некоторых копытных — значительно больше (у лама — 154 млн у козы — 13 млн) у пресмыкающихся — от 500 тыс. до 165 млн у хрящевых рыб — 90—130 тыс. Общее число эритроцитов снижается при анемиях повышается при истинной полицитемии. Средняя продолжительность жизни эритроцита человека — 125 суток (ежесекундно образуется около 25 млн эритроцитов и такое же их количество разрушается) у собак — 107 дней у домашних кроликов и кошек — 68. Патология При различных заболеваниях крови возможно изменение цвета эритроцитов их размеров количества а также формы; они могут принимать например серповидную овальную сферическую или мишеневидную форму. Изменение формы эритроцитов называется пойкилоцитозом. Сфероцитоз (сферическая форма эритроцитов) наблюдается при некоторых формах наследственной анемии. Эллиптоциты (эритроциты овальной формы) встречаются при мегалобластной и железодефицитной анемии талассемиях и других заболеваниях. Акантоциты и эхиноциты (эритроциты шиповатой формы) встречаются при поражениях печени наследственных дефектах пируваткиназы и др. Мишеневидные эритроциты (кодоциты) — это клетки с бледной тонкой периферией и центральным утолщением содержащем скопление гемоглобина. Встречаются при талассемиях и других гемоглобинопатиях интоксикации свинцом и др. Серповидные эритроциты — признак серповидноклеточной анемии. Встречаются и другие формы эритроцитов. При изменении кислотно-щелочного баланса крови в сторону закисления (от 743 до 733) происходит склеивание эритроцитов в виде монетных столбиков либо их агрегация. Среднее содержание гемоглобина для мужчин — 133—18 г% (или 40—50·1012 единиц) для женщин — 117—158 г% (или 39—47·1012 единиц). Единица измерения уровня гемоглобина представляет собой процент содержания гемоглобина в 1 грамме эритроцитарной массы. См. также Электроциты Примечания Литература Афансьев Ю. И. Гистология цитология и эмбриология / Е. А. Шубикова. — 5-е издание. — Москва: «Медицина» 2002. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5. Глушен С. В. Цитология и гистология. Курс лекций. — Минск 2003. Ссылки Физиология человека: Функции клеток крови. Эритроциты. Нормоциты Кроветворение ГемопоэзБруцеллёз (лат. brucellosis) — зооантропонозная инфекция передающаяся от больных животных человеку характеризующаяся множественным поражением органов и систем организма человека. Микробов — виновников этой болезни — впер­вые в 1886 году обнаружил английский учёный Дэвид Брюс. В его честь их и назвали бруцеллами а вызываемое ими заболевание — бруцеллёзом. Причины Возбудитель заболевания — группа микроорганизмов рода бруцелл. Патогенными для человека являются три: возбудитель бруцеллёза мелкого рогатого скота (Brucella melitensis) возбудитель бруцеллёза крупного рогатого скота (Brucella abortus) возбудитель бруцеллёза свиней (Brucella suis) Эпидемиология Возбудители бруцеллеза — неподвижные грамотрицательные бактерии способные паразитировать внутриклеточно. Известно 6 типов возбудителей бруцеллеза и 17 биоваров. Источником опасных для человека бруцелл являются главным образом 4 типа: козы овцы (Br.melitensis) коровы (Br.abortus bovis) свиньи (Br.abortus suis) и собаки (Br.canis) выделяющие возбудителя с молоком мочой околоплодными водами более того переносчиком бруцеллёза является Жигалка осенняя (Stomaxys calcitrans). Заражение человека происходит при непосредственном контакте с животными-носителями или при употреблении в пищу заражённых продуктов — сырого молока сыра изготовленного из непастеризованного молока. Патогенез Ворота — микротравмы кожи слизистые оболочки органов пищеварения и респираторного тракта. На месте ворот и в лимфатических путях регионарных лимфоузлов изменений нет. Лимфаденопатия при бруцеллёзе является генерализованной что свидетельствует о гематогенной диссеминации микробов. Размножение и накопление в лимфоузлах — периодически в крови. Выраженная аллергическая перестройка организма резко выраженная гиперчувствительность замедленного типа сохраняется длительное время после очищения организма от возбудителя. Бруцеллёз отличается склонностью к хроническому течению. Формируется иммунитет но не длительный (через 3—5 лет возможна реинфекция). На проявления бруцеллёза существенно влияет и вид бруцелл вызвавших заболевание. Наиболее тяжёлое течение бруцеллёза — мелитенсис остальные вызывают более лёгкие формы. Патологическая анатомия При исследовании под микроскопом поражённых бруцеллёзом органов и тканей видны характерные гранулёмы весьма похожие на туберкулёзные редко однако подвергающиеся казеозному некрозу. Исключение составляет инфекция B. suis при которой часто наблюдаются абсцессы. Клиническая картина Инкубационный период составляет 1—2 недели. Заболевание развивается как правило постепенно и не имеет специфических черт. Но больные обычно предъявляют четыре основные жалобы: перемежающаяся боль в суставах преимущественно в нижних конечностях иногда весьма сильная и мучительная. повышение температуры тела в виде длительного субфебрилитета (до 38 °C) или волнообразного типа с резкими подъёмами и падениями. усиленная потливость испарина иногда ночная потливость. резкая слабость и упадок сил. Системные поражения многообразны и затрагивают практически все органы. Встречаются: Опорно-двигательный аппарат септический моноартрит асимметричный полиартрит коленного тазобедренного плечевого сакроилиального и грудиноключичного соединений остеомиелит позвоночника миалгия. Сердце эндокардит миокардит перикардит абсцесс корня аорты тромбофлебит причём эндокардит может развиться и на неизменённых ранее клапанах. Дыхательная система бронхит и пневмония. Пищеварительная система безжелтушный гепатит анорексия и потеря веса. Мочеполовая система эпидидимит орхит простатит тубоовариальный абсцесс сальпингит цервицит острый пиелонефрит. Центральная нервная система менингит энцефалит менингоэнцефалит миелит церебральные абсцессы синдром Гийена — Барре атрофия зрительного нерва поражение III IV и VI пар. Лимфатические узлы селезёнка лимфаденит увеличение селезёнки Глаза кератит язвы роговицы увеит эндофтальмит. Примерная частота данных анамнеза и некоторых симптомов/жалоб у больных бруцеллёзом (в %) Н. И. Рагоза выделяет 4 фазы: фаза компенсированной инфекции (первично-латентная) фазу острого сепсиса без местных поражений (декомпенсация) фазу подострого или хронического рецидивирующего заболевания с образованием местных поражений (декомпенсация или субкомпенсация) и фазу восстановления компенсации с остаточными явлениями или без них. Клинические формы бруцеллёза: форма первично-латентная; форма остросептическая; форма первично-хроническая метастатическая; форма вторично-хроническая метастатическая; форма вторично-латентная. Первично-латентная состояние практического здоровья. При ослаблении защитных сил она может превратиться или в остросептическую или в первично-хроническую метастатическую форму. Иногда микросимптомы: небольшого увеличения периферических лимфатических узлов иногда повышается температура тела до субфебрильной повышенная потливость при физическом напряжении. Они считают себя здоровыми и сохраняют работоспособность. Остросептическая форма лихорадкой (39—40 °С) температурная кривая волнообразная неправильного (септического) типа с большими суточными размахами повторными ознобами и потами. Самочувствие остается хорошим (при температуре 39 °C и выше может читать книги играть в шахматы смотреть телевизор). Отсутствуют и другие признаки общей интоксикации. Не угрожает жизни больного даже без этиотропного лечения она заканчивается выздоровлением. Все группы лимфоузлов умеренно увеличены некоторые чувствительны. К концу первой недели — увеличение печени и селезёнки. При исследовании крови лейкопения СОЭ не повышена. Главным отличием является отсутствие очаговых изменений (метастазов). Без антибиотикотерапии длительность лихорадки 3—4 недели и более. Хронические формы иногда развиваются сразу минуя острую иногда спустя время после остросептической формы. По клинике первично-хроническая метастатическая и вторично-хроническая метастатическая формы не различаются. Отличие — наличие или отсутствие остросептической формы в анамнезе. Клиника: длительную субфебрильную температуру слабость повышенную раздражительность плохой сон нарушение аппетита снижение работоспособности. Генерализованная лимфаденопатия мягкие чувствительные или болезненные при пальпации отмечаются мелкие очень плотные безболезненные склерозированные лимфоузлы (05—07 см в диаметре). Увеличение печени и селезенки. На этом фоне выявляются органные поражения наиболее часто со стороны опорно-двигательного аппарата затем идут нервная и половая системы. Боли в мышцах и суставах преимущественно в крупных полиартрит при новом обострении появляются другие по локализации метастазы. Периартрит параартрит бурситы экзостозы не отмечается остеопорозов. Суставы опухают подвижность в них ограничена кожа над ними нормальной окраски. Нарушение подвижности и деформация обусловлены разрастанием костной ткани. Поражается позвоночник чаще в поясничном отделе. Типичны сакроилеиты (симптом Эриксена: на стол на спину или на бок и производят давление на гребень верхней подвздошной кости при положении на боку или сдавливают обеими руками передние верхние гребни подвздошных костей в положении на спине. При одностороннем сакроилеите боли на пораженной стороне при двухстороннем — боли в крестце с двух сторон). Симптом Нахласа укладывают на стол лицом вниз и сгибают ноги в коленных суставах. При подъёме конечности боль в поражённом крестцово-подвздошном сочленении. Симптом Ларрея на стол на спине врач берётся обеими руками за выступы крыльев подвздошных костей и растягивает их в стороны при этом появляется боль в поражённой стороне (при одностороннем сакроилеите). Симптом Джона—Бера: больной в положении на спине при давлении на лонное сочленение перпендикулярно вниз боль в крестцово-подвздошном сочленении. Миозиты боли в поражённых мышцах. Боли тупые продолжительные интенсивность их связана с изменениями погоды. При пальпации определяются более болезненные участки а в толще мышц прощупываются болезненные уплотнения различной формы и размеров. Фиброзиты (целлюлиты) в подкожной клетчатке на голенях предплечьях спине и пояснице. Размеры от 5—10 мм до 3—4 см мягкие овальные образования болезненные или чувствительные. В дальнейшем они уменьшаются могут полностью рассосаться или склерозируются и остаются на длительное время в виде небольших плотных образований безболезненных. Поражение нервной системы: невриты полиневриты радикулиты. Поражение центральной нервной системы (миелиты менингиты энцефалиты менингоэнцефалиты) редко протекают длительно и тяжело. Изменения половой системы у мужчин — орхитах эпидидимитах снижении половой функции. У женщин сальпингиты метриты эндометриты. Возникает аменорея может развиться бесплодие. У беременных женщин часто возникают аборты мертворождения преждевременные роды врождённый бруцеллёз у детей. Вторично-хроническая форма протекает так же. Вторично-латентная форма отличается от первично-латентной тем что она чаще переходит в манифестные формы (рецидивирует). Формы течения Острая — длительностью до 15 месяцев; подострая — длительностью 15-3 месяцев; хроническая — более 3 месяцев. Диагноз Данные анамнеза: контакт с животными употребление в пищу термически необработанных продуктов животноводства специальность больного эндемические очаги. Клиническая картина. Лабораторный диагноз: Посев крови на питательные среды положителен в 50—70 % случаев у больных бруцеллёзом: реакция Райта — положительна на 10-й день; реакция Кумбса — диагноз хронического бруцеллёза; 2-меркаптоэтанол-аглютинитовый тест; реакция Хеддлсона; кожная проба Бюрне; выявление ДНК Brucella spp. методами амплификации нуклеиновых кислот (ПЦР). Прогноз Бруцеллёз редко становится причиной смерти. Даже до появления антибиотиков смертность при нём не превышала 2 % и была в основном обусловлена эндокардитом. Однако бруцеллёз нередко заканчивается инвалидностью. Тяжесть остаточных дефектов зависит от вида возбудителя. Самые тяжёлые последствия оставляет бруцеллёз вызванный Brucella melitensis. Одна из причин инвалидности — неврологические расстройства в том числе поражение спинного мозга и параплегия. Описана нейросенсорная тугоухость как осложнение менингоэнцефалита и лечения стрептомицином. Лечение Антибиотикотерапия: два три препарата из следующих: тетрациклин стрептомицин доксициклин рифампицин гентамицин — только при остром бруцеллёзе в сочетании с препаратами проникающими внутриклеточно бисептол нетилмицин. Наиболее эффективны в лечении бруцеллёза у людей фторхинолоны (ципрофлоксацин норфлоксацин офлоксацин) самый эффективный из них — флероксацин. Возможные схемы: Доксициклин 45дней + стрептомицин или гентамицин 14 дней Доксициклин + нетилмицин (некоторыми авторами упоминается как самая результативная схема) Доксициклин + рифампицин Фторхинолоны + Доксициклин или нетилмицин или рифампицин Фторхинолоны в монотерапии Триметоприм/Сульфаметоксазол (бисептол) + рифампицин Бруцеллёз переходит в хроническую форму в 37-80 % случаев особенно при несвоевременном или неадекватном лечении. Профилактика Пастеризация или кипячение молока Ветеринарный надзор за животными Санитарно-гигиеническое просвещение населения работающего с животными или их продуктами Профилактические прививки у лиц высокой группы риска (короткий период действия — около 2 лет) Массовые профилактические прививки животных не дали ожидаемого результата Примечания Литература Справочник по инфекционным болезням проф. Л. А. Тришкова доц. С. А. Богатырёва Справочник по дифференциальной диагностике инфекционных болезней. Под редакцией профессора А. Ф. Фролова профессора Б. Л. Угрюмова д-ра мед. наук Е. К. Тринус. Киев Козлов М. П. Эпидемиология бруцеллеза в Предкавказье: автореф. дис. канд. мед. наук. — М. 1962. — 23 с. Harrison’s Principles of Internal Medicine 14th Edition McGraw-Hill Health Professions Division ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΠΑΘΟΛΟΓΙΑ ΑΠΘ ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΙΚΗΣ-ΤΟΜΕΑΣ ΠΑΘΟΛΟΓΙΑΣ ΔΙΕΥ/ΤΗΣ: ΚΑΘΗΓΗΤΗΣ Μ.ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ Ссылки http://www.cbwinfo.com/Biological/Pathogens/BM.html http://www.aphis.usda.gov/vs/nahps/brucellosis/ http://www.cdc.gov/ncidod/dbmd/diseaseinfo/brucellosis_g.htm http://www.hpa.org.uk/infections/topics_az/zoonoses/brucellosis/gen_info.htm http://www.emedicine.com/emerg/topic883.htm http://www.wrongdiagnosis.com/b/brucellosis/intro.htm College of Veterinary Medicine. The University of Georgia Department of Health Бруцеллез Международное рабочее совещание в НИЦ ТБП (Серпуховский район) Бруцеллез Санитарные правила СП 3.1.085-96 Ветеринарные правила ВП 13.3.1302-96 Всероссийский научно-исследовательский институт бруцеллёза и туберкулёза животных Российской академии сельскохозяйственных наукПору́чик Дми́трий Рже́вский — популярный в СССР затем в России и других странах СНГ литературный кинематографический театральный и юмористический (фольклорный) вымышленный персонаж. Первоначально — герой пьесы в 2 частях Александра Гладкова «Давным-давно» (1940). Широкую известность в СССР получил благодаря комедии Эльдара Рязанова «Гусарская баллада» (1962) в свою очередь снятой по пьесе Гладкова. В фильме Рязанова поручика играл Юрий Яковлев. Также является героем цикла анекдотов обычно фривольных — на сексуальную алкогольную и «каламбурную» тематику; собирательный образ гусара с вульгарными замашками в аристократической среде. Характеристика персонажа Потомственный дворянин. По словам его создателя Александра Гладкова его характер «весь вышел» из одного стихотворения Дениса Давыдова 1818 года — «Решительный вечер». Юрий Яковлев считал что «поручик Ржевский стал как бы реальным лицом — о нём есть анекдоты как о Чапаеве а недавно в Ржеве даже решили поставить ему памятник». В первоисточнике — пьесе — обладает как отрицательными (склонность к выпивке хвастовство брань) нейтральными (умение танцевать) так и положительными качествами: храбрость ловкость доверчивость прямодушие откровенность умение обращаться с оружием любовь к Родине нелюбовь к «свету» надёжность верность долгу слову и друзьям. По пьесе и фильму Ржевский реальным бабником не является (хоть два раза хвастается успехом у женщин) однако именно «сексуальная» тема является основной составляющей в поздних анекдотах скетчах и фильмах про поручика. Поручик в современном (1980-х — 2010-х годов) русском фольклоре является «брутальным» альфа-самцом малообразованным ловеласом от напора которого женщины теряются. Воинская служба Поручик — потомственный военный племянник бригадира (командующего бригадой) Ржевского. В классических произведениях (пьесе и фильме) место службы поручика Ржевского прямо не называется. В пьесе А. Гладкова командир партизанского отряда Давыд Васильев говорит обращаясь к Ржевскому: «Драчливость брат твоя вошла в пословицу давно в полку Ахтырском». Данная фраза может означать как то что Ржевский ранее служил в Ахтырском полку так и то что сам подполковник Денис Давыдов прототип Давыда Васильева действительно в 1812 году служил в Ахтырском полку. В фильме «Гусарская баллада» поручик в мундире Мариупольского гусарского полка а не Лубенского Сумского либо Павлоградского как говорится в некоторых источниках — о чём говорит расцветка ташки (темно-синяя обклад либо приборный цвет жёлтый) в случае же его службы в Лубенском полку ташка синяя обклад белый. В Мариупольском полку с января 1808 по апрель 1811 года под именем корнета Александра Андреевича Александрова на самом деле служила „кавалерист-девица“ Надежда Андреевна Дурова. Таким образом служба поручика в фильме в Мариупольском полку не вызывает сомнений. В фильме Подлинная история поручика Ржевского (2005) отставной поручик также в сине-жёлтом мундире Мариупольского гусарского полка. В фильме Ржевский против Наполеона (2012) поручик в красной форме Лейб-гвардии Гусарского полка. Современный автор Дм. Репин в произведении „Поручик Ржевский. Гусарская поэма“ (2002) также указывает местом службы Ржевского Гусарский лейб-гвардии полк (ярко-красные мундиры в этом полку также служил Д. Давыдов с июля 1806 по февраль 1807 года). В различных юмористических инсценировках не имеющих ничего общего с историей военная форма поручика обычно фантастическая — такая какая есть в реквизите под рукой. Так Гарик Харламов в передаче „Какие наши годы“ одет в голубой гусарский мундир цвета Гродненского полка с жёлтым обкладом Мариупольского полка. В двух передачах „Городок“ Ржевский в фантастической форме Лейб-гвардии Гусарского полка с красными и белыми панталонами в третьей — в странной жёлто-блакитной раздельной форме цветов Мариупольского полка в четвёртой — вообще в гусарской форме цвета хаки. Другой персонаж пьесы Гладкова Шура Азарова использует зелёный мундир Павлоградского гусарского полка (Ржевский говорит обращаясь к ней: - Мундир на вас я вижу Павлоградский) однако в фильме носит светло-серый мундир Сумского гусарского полка что вероятно послужило причиной причисления самого поручика Ржевского к этому полку; — в Павлограде даже был сооружён в 2006 году ему памятник. Сам Ржевский в пьесе говорит: - По мне милее голубого нет! а цвет павлоградского мундира не голубой а зелёный. В Павлоградском полку служил и другой вымышленный персонаж но уже Льва Толстого — Николай Ростов брат Наташи Ростовой которая обычно присутствует в анекдотах про Ржевского вместе с другими персонажами романа «Война и мир» по которому в 1967 году вышел фильм Сергея Бондарчука. Поскольку те и другие персонажи — современники они переплелись в фольклоре. В стихотворении Николая Асеева «Синие гусары» в частности говорится об их участии в «Южном обществе» заговорщиков (1821—1825) которое располагалось в Малороссии. Синими гусарами были Мариупольский в котором по фильму служил Ржевский и Лубенский гусарские полки там дислоцировавшиеся. Единственным гусарским полком Российской Империи где в 1812 году носили частично голубую военную форму был отличившийся в Отечественной войне Гродненский гусарский полк прозванный в русской армии за этот цвет «голубыми гусарами». Основной же цвет обмундирования Лубенского полка — синий Мариупольского — тёмно-синий. За кампанию 1812 года Гродненский полк получил награду: серебряные трубы с надписью «За отличие при поражении и изгнании неприятеля из пределов России 1812 года.» Такую же награду получил и Мариупольский полк. Возможные прототипы В России известен дворянский род Ржевских якобы происходивший от легендарного князя Рюрика и утративший княжеский титул в конце XIV века. Ржевские чья фамилия названа по городу Ржеву упоминаются в летописи 1315 года — они были удельными князьями во Ржеве. Князь Родион Федорович Ржевский был убит в Куликовской битве в 1380 году. Ржевские жили в девяти российских губерниях: Воронежской Курской Тульской Московской Орловской Рязанской Санкт-Петербургской Тамбовской Тверской. В Санкт-Петербурге реально существовал капитан русской Императорской армии Ржевский от фамилии которого произошло название Ржевской слободы которой он владел и района города (тогда пригорода) Ржевка. Данную землю капитан продал морскому ведомству и там устроили Ржевский артиллерийский полигон. Ныне этот топоним сохранился в названии одноимённой железнодорожной станции а также располагающегося неподалеку жилого массива «Ржевка-Пороховые». Первым Ржевским носившим звание поручика был Юрий Алексеевич учившийся в начале 18 века в Италии морскому делу по указу Петра Первого Поручик Юрий Алексеевич Ржевский — прапрадед А. С. Пушкина. после чего был назначен в чине поручика в Преображенский полк. Его потомок Николай Ржевский брат А. С. Пушкина в шестом колене учился вместе с Пушкиным в Царскосельском лицее. В Венёвском уезде Тульской губернии в середине 19 века жил дворянин подпоручик Сергей Семёнович Ржевский который «безобразничал напропалую» зачастую весьма пошло и чьи шутки часто шокировали дворянское общество. Рассказы о похождениях «венёвского безобразника» описывались в московской бульварной прессе. В армии он прослужил всего год и три месяца после чего был выгнан со службы. В Отечественной войне 1812 года не участвовал поскольку тогда ещё не родился. Об этом говорится в мемуарах его племянницы Надежды Петровны Ржевской (урождённой Волконской) изданных Тульским краеведческим музеем. Из реальных похождений поручика Ржевского описанных княгиней и попавших в газеты: Однажды на маскарад Ржевский оделся печкой. В трубу просунул голову внизу печи сделал отверстия для ног. Разделся донага и голым влез в печку которая была картонная. Спереди был затоп сзади отдушник. Кругом обоих закрытых пока отверстий были крупные надписи: «Не открывайте печку в ней угар». В маскараде держали все себя очень вольно а такая надпись поощряла всех открыть печку и в неё посмотреть. Всякий видел голые члены мужчины спереди и сзади. Одни плевали другие хохотали но весь зал зашумел и стали собираться толпы. Сергей Семёнович только этого и хотел. Явилась полиция и его с триумфом вывели. В Отечественной войне 1812 года участвовали два брата Ржевских но среди них не было поручика и они не являются прототипами героя. В воспоминаниях гусара подполковника Дениса Давыдова есть участник Отечественной войны подполковник Павел Ржевский также не являющийся прототипом Дмитрия Ржевского. Волгоградский писатель Юрий Войтов считает что прототипом Ржевского «мог стать уроженец Царицына Николай Ашинов который был широко известен в конце XIX века. Ашинов был отчаянным авантюристом и столь же ярым патриотом. Это же надо было додуматься — высадить сто с лишним лет назад на территории нынешнего африканского Сомали казачий десант основать там „африканское казачество со станицей Московская“ и заявить что отныне эти земли находятся под юрисдикцией российской короны. Такое мог совершить только истинный… поручик Ржевский.» Образ поручика в театре Дмитрий Ржевский — главный персонаж пьес «Давным-давно» (первоначально называвшейся «Питомцы славы» первая постановка Ленинградский театр Николая Акимова 1941); производной от неё «Вперёд гусары!» (Ростовский молодёжный театр 2010) самостоятельной пьесы «Честь имею поручик Ржевский» (Киевский театр сатиры 2000-е годы) и балета Т. Хренникова «Гусарская баллада» (первая постановка — Кировский театр 1979). Поручика на драматической сцене играли: Андрей Богданов Геннадий Гущин Владимир Зельдин Андрей Краснящих Владимир Кулаков Вячеслав Разбегаев Василий Усольцев Сергей Федюшкин Владимир Шевяков Павел Цитринель и многие другие. Партию Ржевского на балетной сцене исполняли: Вадим Гуляев (Ленинград Москва) Юрий Гумба (Ленинград) Николай Ковмир (Ленинград) Юрий Владимиров (Москва) Виктор Барыкин (Москва) Николай Дорохов (Москва) Геннадий Акачёнок (Куйбышев) и другие. Фильмография Художественные фильмы Гусарская баллада (кинокомедия СССР 1962) — Юрий Яковлев. Подлинная история поручика Ржевского (комедийный сериал из 8 серий Россия 2005) — Александр Баргман. Ржевский против Наполеона (первоначальные названия «Наполеон капут!» и «Шерше ля фам») (кинокомедия Россия 2012) — Павел Деревянко. Турецкий гамбит (фильм) (2005) — Дмитрий Певцов в роли гусарского ротмистра Зурова чрезвычайно похожего на Ржевского. Документальные фильмы В 2011 году был снят документальный фильм Е. Пановой «Поручик Ржевский: Дуэль с высшим светом» (ТВЦ). Телевидение Образ поручика Ржевского неоднократно инсценировался и пародировался в различных телевизионных передачах. «Какие наши годы!» (телепередача 2011) — Гарик Харламов. Городок (передача) (1993—2012) — Илья Олейников и Юрий Стоянов Литература Художественная Дмитрий Репин. Поручик Ржевский. Гусарская поэма (2002) Владимир Душаков. Слово о поручике Ржевском (поэма 2001) Гусарские стихи (2000-е годы) Сергей Ульев. Поручик Ржевский или Любовь по-гусарски (роман 2000-е годы) Александр Пассет. Чёрная книга юмора — 2 (2011) Александр Сорокин. Поручик Ржевский (повесть 1990-е годы) Валерий Шамбаров. Подлинные мемуары поручика Ржевского (2001) Олег Солод Андрей Максимов. Подлинная история поручика Ржевского. М. Яуза 2005. ISBN 5-699-15524-4 Евгений Красницкий. Воздержание поручика Ржевского (киносценарий 2007) Юрий Войтов. «Честь имею поручик Ржевский!» (киноповесть 2009) Борис Куркин к. ю. н. полковник милиции. Дело поручика Ржевской и другие «ментовские» истории. М: «Эльф ИПР» 2011. Мих. Романоff. «Русские правила съёма. Школа поручика Ржевского.» Изд-во «Питер» 2007. Яна Андерс. Антидевственница или Секрет поручика Ржевского. М: «Пробел» 2010. ISBN 978-5-98604-225-1 В российской книжной серии 2000-х годов Д. Емеца «Таня Гроттер» действует призрак поручика позднее ставший капитаном Жан-Вольдемар Ржевский. Алексей Суконкин. [1] Персонаж капитана спецназа Дмитрия Лунина в повести «Переводчик» которого за схожесть характеров все называют «не иначе как поручик Ржевский». Документальная Княгиня Ржевская Н. П. «Личные воспоминания и всё слышанное (Поручик Ржевский)». Тула 2010. Олег Кондратьев. «Поручик Ржевский и другие.» Историческое исследование. Ржев 1999. В 1999 году директор Государственного архива Тверской области О. Кондратьев за историческую книгу «Поручик Ржевский и другие» получил литературную премию имени М. Е. Салтыкова-Щедрина в номинации «за произведения талантливо отображающие историю родного края и современность духовный мир и высокую нравственность тверичей». Фольклор Анекдоты о Ржевском появились в СССР после выхода на экран фильма «Гусарская баллада» и получили широкое распространение к 1980-м годам. Ржевский — один из трёх самых популярных героев анекдотов в СССР/России пришедших из кинематографа; остальные Чапаев и Штирлиц. Всего известно более четырёхсот «классических» анекдотов на данную тему. Чаще всего в анекдотах кроме самого поручика Ржевского действуют его сослуживцы-гусары Наташа Ростова и корнет Оболенский из 20 века. В Павлоградском гусарском полку кроме корнета Азарова (Шурочки Азаровой) служил ещё один вымышленный персонаж анекдотов о поручике — только Льва Толстого — Николай Ростов брат Наташи Ростовой которая часто присутствует в анекдотах про Ржевского вместе с другими персонажами романа «Война и мир» по которому через 5 лет после «Гусарской баллады» вышел фильм «Война и мир». Те и другие литературные персонажи — современники (1812) и легко переплелись в фольклоре. Также в анекдотах могут присутствовать реальные и вымышленные современники поручика — А. С. Пушкин который либо выступает советчиком Ржевского либо сочиняет стихи каламбуры и т. д. которые Ржевский перевирает. Встречаются также различные герои романа «Война и мир» — кроме вышеперечисленных князь Андрей Болконский Пьер Безухов и даже сам автор Лев Толстой; денщик Ржевского Митька; а также персонажи Гражданской войны в России 20 века — его «сослуживцы» из романса М. Звездинского — корнет Оболенский и поручик Голицын. Имя поручика Ржевского стало нарицательным для обозначения пошлости и так используется в различных русскоязычных СМИ. Некоторые авторы считают анекдоты про поручика не пошлыми. Пример не пошлого анекдота о персонаже Павла Басинского: Прекрасное солнечное утро. Ржевский вышел на крыльцо — румяный молодцеватый — и аж крякнул от удовольствия. Прыгнул в седло проскакал версту только пыль столбом. Вдруг остановился посмотрел вниз и хлопнул себя по лбу: «Ё-моё! А лошадь-то где?» И поскакал обратно. Анекдоты о Ржевском писали и рассказывали Геннадий Хазанов Зиновий Высоковский Роман Трахтенберг и другие юмористы. Анекдоты о поручике Ржевском используются как примеры на психологических тренингах и семинарах в энциклопедии маркетинга. В России и СНГ с конца 1980-х годов было издано множество сборников анекдотов о поручике Ржевском (в издательствах «Лана» «Эксмо-пресс» и др.) В гораздо большем количестве сборников анекдотов и в других книгах существуют разделы посвящённые поручику. Образ поручика в живописи В. Овчинников. Поручик Ржевский (картина 1979). Скульптура В Павлограде в 2000-х годах был открыт памятник поручику Ржевскому хотя в Павлоградском гусарском полку служил не он а согласно пьесе «Давным-давно» Шура Азарова. Автор памятника поручику — Владимир Жбанов. Памятник был изготовлен в Белоруссии. В Долгопрудном на площади Собина в 2012 году был установлен памятник поручику. Во Ржеве предполагается установить памятник поручику Ржевскому. Персонаж в играх В игре «Что? Где? Когда?» существует шутливое игровое амплуа (специализация) «поручик Ржевский»: игрок на вопрос «Что?» отвечающий «…!» на вопрос «Где?» — «…!!» на вопрос «Когда?» — «…!!!». Угадывает ответ только если ведущий игру носит ту же фамилию. Приключения поручика Ржевского (игра-квест Buka Entertainment 2000) Поручик Ржевский (java игра-аркада 2010) Таня Гроттер и магический контрабас Музыка В России в конце 1990-х годов была создана музыкальная группа «Поручикъ Ржевский». Дебютный альбом назывался «Голубые гусары» (1999). В России в 2004 году была создана музыкальная группа «Поручик Ржевский» получившая скандальную известность из-за двусмысленных текстов. Дебютный альбом назывался «Ночь_и_бал» (2006). Состав инструментов «под народные»: баян гусли балалайка гитара духовые ударные. Вокал: «Поручик Ржевский» (выступает в гусарской форме поручика) «Наташа Ростова» «Анка Пулемётчица». Песня Александра О’Карпова «Марш поручика Ржевского». Продакт-плейсмент В городе Ржеве от названия которого произошла фамилия поручика на Ржевском пивоваренном заводе (ОАО Ржевпиво) с середины 1990-х годов выпускается пиво «Поручик Ржевский» следующих сортов: светлое жигулёвское премиум. В Москве (Ордынский тупик 4) Санкт-Петербурге (ул. Ломоносова 6) Киеве (Столичное шоссе 275) находятся рестораны «Поручик Ржевский» оформленные в стиле 19 века. Названы в честь вымышленного поручика Ржевского. Во Ржеве также имеется одноимённое кафе (ул. Марата 50). В России в 2000-х годах выпущены портянки «Поручик Ржевский» в подарочной упаковке. Избирательная кампания 2012 года Избирательная комиссия Тульской области в январе 2012 года выступила с инициативой присвоить к выборам Президента России 2012 года избирательному участку в Веневе имя поручика Ржевского поскольку члены дворянского рода Ржевских проживали в Веневском уезде. См. также Ржевские (дворянский род) Ржевский (представители) Гусарский Клуб Гусары в искусстве Некто Примечания Источники использованные в статье Химик В. В. «Анекдот как уникальное явление русской речевой культуры». В кн.: «Анекдот как феномен культуры.» Материалы круглого стола 16 ноября 2002 г. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество 2002. С. 17-31. Анатолий Протопопов. «О поручике Ржевском и корнете Оболенском — без всяческих прикрас.» «Химия и жизнь» N 7 — 1997. В. Ф. Лурье. Фольклор и постфольклор: структура типология семиотика. «Поручик Ржевский старый мой приятель…» Андрей Архангельский. Реабилитация поручика Ржевского. Деловая газета «Взгляд» 27 апреля 2011. Николай Валов. Брутальная привлекательность поручика Ржевского. Журнал Mens.by март 2003.Единоро́г или инро́г (др.-евр. ‎ראם‎; др.-греч. μονό-κερως; лат. rhinoceros unicornis) — мифическое существо символизирует целомудрие в широком смысле духовную чистоту и искания. Представляют его в виде коня c одним рогом выходящим изо лба. Описание и символикаПравить У древних авторовПравить Самым ранним изображениям единорогов больше 4 тысяч лет найдены в Индии. Затем стали появляться в мифах Западной Азии. В древней Греции и Древнем Риме считались реально существующими животными. Изображения единорога попадающиеся на древнеегипетских памятниках и на скалах южной Африки являются рисунками антилоп с прямыми рогами (например антилопы бейза и орикс) которые нарисованные в профиль и без учёта перспективы кажутся однорогими. Также встречались однорогие антилопы в случае если второй рог ломался в поединке. Первое упоминание об однорогом животном на Западе относится к V веку до н. э. Ктесий который 17 лет служил лекарем при персидском дворе вернувшись в Грецию описал диких индийских ослов массивного сложения имеющих один рог на лбу а также красную голову голубые глаза и туловище. По описанию Ктесия всякий кто выпьет воды или вина из рога этого животного тот никогда не будет подвержен болезням. А поймать этих необычайно быстроногих ослов можно лишь тогда когда те находятся вместе с детёнышами которых не могут оставить. История Ктесия получила популярность благодаря авторитету Аристотеля кратко упомянувшего однорогих «индийских ослов» как «непарнокопытных» в своей «Истории животных». Римский писатель Клавдий Элиан родившийся около 170 года н. э. в книге «Пёстрые рассказы» говорит о трёх разновидностях единорога. Первые два по описанию схожи с ослами Ктесия а третий картазон владеет спиральным чёрным рогом «размером со взрослую лошадь рыжего окраса имеет гриву лошади и очень быстрое». Картазоны — не опасные животные но самцы непримиримы друг ко другу и нападают даже на самок. Нрав самцов смягчается во время гона но с рождением детёнышей они снова свирепеют. В ранних традициях единорог изображался также с телом быка козла и лошади. Некоторые приписывали единорогу слоновьи ноги и кабаний хвост что послужило поводом для предположения будто прообразом единорога был носорог. Плиний называет родиной единорогов страну индусов и центральную Африку. В одной из сказок братьев Гримм единорог отличается крайне агрессивным нравом что ещё более подтверждает его сходство с носорогом. В греческом «Физиологе» отмечается что единорог — «быстроногий зверь носящий один рог и питающий злую волю в отношении людей». С этим согласна Библия где единорог («рээм») представлен как быстрое (Чис. 24:8) опасное свирепое (Пс. 21:22) и свободолюбивое (Иов. 39:9) животное. Сегодня в большинстве современных переводов Библии это слово передано как «зубр» или «дикий буйвол» (вымерший несколько веков назад). В греческой мифологии единорог был посвящён Артемиде богине-девственнице. У евреев же бытовала следующая легенда: когда Яхве попросил Адама дать имена всем животным то единорог был первым из наречённых и таким образом был возвышен. Когда Адам и Ева были изгнаны из Рая то Бог дал единорогу выбор: остаться в Эдеме или уйти с людьми. Единорог предпочёл последнее и был благословен за сочувствие к людям. Пожалуй первым кто авторитетно помещает единорога из дальних стран в Европу является Юлий Цезарь. В своих «Записках о галльской войне» он рассказывает об олене с длинным рогом обитающем в Герцинском лесу (в Шварцвальде). В европейской культуреПравить Немаловажную роль играл единорог в средневековых легендах и сказках; на нём ездили волшебники и волшебницы; он убивал всякого человека который ему попадался навстречу; только девственница могла его укротить и тогда он делался ручным ложился на землю и засыпал. Вообще если и удастся поймать единорога то удержать его можно только золотой уздечкой. Врагами единорога издавна считались слон и лев. Непременно при встрече слон вступал в борьбу и как правило единорог первым пропарывал слону брюхо. Лев же мог заманить единорога в ловушку: спасаясь бегством от погони он резко сворачивал в сторону у самого ствола дерева а единорог не имея возможности быстро затормозить вонзался в древесину своим рогом после чего лев легко расправлялся с противником. В литературе с образом смерти единорога связывает притча об инороге в литературном памятнике «Повесть о Варлааме и Иоасафе». В сочинениях христианских писателей это легендарное существо упоминалось как символ Благовещения (см. Мистическая охота на единорога) и Боговоплощения. В средние века единорог выступал эмблемой Девы Марии а также святых Юстина Антиохийского и Иустины Падуанской. Рог единорога воплощал силу и единство Отца и Сына а небольшие размеры животного символизировали смирение Христа. Для алхимиков стремительный единорог символизировал ртуть. В московском государстве единорог стал символом книжной учености поскольку его изображение украшало фасад Печатного двора на Никольской улице. Архитектор А.Щусев поместил барельеф с тремя единорогами на восточной стене Покровского храма (1912) Марфо-Мариинской обители. В русских азбуковниках XVI—XVII вв. единорог изображается так: Рог единорога (под видом которого большею частью сбывался клык нарвала вывозимый норвежцами датчанами и русскими поморами из полярных областей а также рог носорога и бивень мамонта) употреблялся на разные изделия например на скипетры и посохи и ценился весьма дорого особенно потому что в виде тёртого порошка считался чудесным целительным средством при разных болезнях — от лихорадки эпилепсии огневой (горячка) от морового поветрия чёрной немощи от укушения змеи он продлевал молодость и укреплял потенцию а также являлся средством предохраняющим от порчи. Процветала торговля чашечками из рога якобы удаляющими яд из пищи верили что ядовитая жидкость в нём закипала. На одной европейской миниатюре XV века изображён святой Бенедикт отбрасывающий поданный ему кусок хлеба: читатель того времени видя рядом со святым единорога мог понять что хлеб был отравлен а святой с помощью Божьей это угадал. Рог единорога якобы запотевал при приближении к отраве. В эпоху Возрождения фигурку единорога помещали над аптеками. Покупка целого рога была под силу только очень богатым людям или обществам. Так Елизавета I Английская приобрела рог за 10 тысяч фунтов. К 1600 году в Европе насчитывалось по крайней мере 12 цельных рогов. Бер писал что московский царский скипетр захваченный поляками в Смутное время «из цельной кости единорога осыпанный яхонтами затмевал все драгоценное в мире». Маскевич в 1614 году сообщал что полякам за службу выдали в Москве две или три кости единорога. Адам Жолкевский удивился увидав какие громадные рога единорога находились в Москве и заметил что цельного рога в иных государствах он никогда не видывал а московский рог купцы оценивали в 200 000 венгерских золотых. На небе существует созвездие Единорог введённое в XVI столетии. На небесных атласах изображается в виде коня с рогом. Ещё в XIX веке некоторые люди верили в существование реального единорога против его существования в 1827 году привёл аргументы французский натуралист Жорж Кювье. В XX веке в рамках жанров литературной сказки и фэнтази к образу единорога вновь появляется интерес. В фэн-шуйПравить Первое упоминание о единорогах у древних китайцев относится к 2697 году до н. э. Насчитывается по меньшей мере 6 видов этих существ: цилинь цзин (麠) цзюэ дуань (角端) пао (麃) сечжи ту чжон шу. Из них наиболее популярен цилинь который символизирует долгую жизнь празднество великолепие радость справедливость честность знаменитых потомков и мудрость. У него драконья голова оленьи рога львиный хвост коровьи копыта иногда покрыт чешуёй и панцирем. Заключает в себе мужское (ци) и женское (лин) начала. Питается зерном. Цилинь настолько нежен что не в состоянии ступить на острую траву и стремится к одиночеству. Он лёгок а потому не проваливается в рыхлый снег а порой может идти и по воде. По преданию — это один из девяти сыновей дракона он может различать добро и зло а наряду с драконом фениксом и черепахой цилинь считался разумным существом его появление знаменует рождение или смерть мудреца (например Конфуция) времена справедливого правителя но также — грядущее завоевание страны. Случается что цилинь карает грешников окутываясь пламенем. Японский цилинь — кирин в воззрениях «Страны восходящего солнца» является высшим существом среди мифических животных в отличие от китайского разделяющему эту привилегию «на четверых». В восточных преданияхПравить Каркаданн — единорог исламского мира обладающий внешностью быка оленя лошади антилопы или другого животного а иногда даже с крыльями. Наиболее необычный вид имеет персидский единорог — в виде белого осла с тремя ногами шестью глазами девятью ртами и золотым рогом. Реальный «единорог»Править Генетические отклоненияПравить В 2008 году в Тоскане был обнаружен молодой 10-месячный самец косули с одним рогом растущим ровно и симметрично посреди лба. В настоящий момент жив для сохранения перевезён в природоохранный центр Прато. Хирургический методПравить Однорогие животные могут быть получены и искусственно посредством операции. Данный метод основан на анатомической особенности жвачных животных чьи рога растут не напрямую из черепа а из нароста роговой ткани. В 1933 году подобная операция произведена биологом У. Франклином Давом из университета штата Мэн (США). Новорождённому йоркширскому телёнку были пересажены два роговых нароста в центр лба в результате чего у животного вырос длинный прямой рог. Повзрослевшему быку рог придал значительную уверенность так как прямой центральный рог в виде оружия мог использоваться более эффективно. В связи с этим заслуживает внимания упоминание Плиния Старшего о схожей трансплантации в древнем мире но с противоположным результатом: в одиннадцатой книге «Естественной истории» описан случай получения четырёх рогов из одного нароста. Представитель мегафауныПравить Существует предположение что в описании единорога отразился след вымершего животного эласмотерия — носорога степей Евразии обитающего в ледниковый период южнее ареала шерстистого носорога; изображения эласмотерия встречаются в пещерной росписи того времени. Эласмотерий отчасти напоминал лошадь с чрезвычайно длинным рогом во лбу. Он вымер примерно в то же время что и остальная часть евразийской мегафауны ледникового периода. Однако согласно шведской энциклопедии «Nordisk familjebok» и доводам популяризатора науки Вилли Лея животное могло просуществовать достаточно долгое время чтобы успеть попасть в легенды эвенков как огромный чёрный бык с одним рогом во лбу. В геральдикеПравить Единорог — геральдический символ осторожности осмотрительности благоразумия чистоты непорочности строгости суровости. Он изображается как конь с длинным витым рогом раздвоенными копытами львиным хвостом иногда — с козлиной бородкой. Если единорог имел корону то не на голове а на шее в виде ошейника. В геральдических книгах единорог уподоблен отважному солдату «который скорее готов погибнуть чем живым попасть в руки врага». Существовало и иное метафорическое истолкование единорога на гербе средневекового рыцаря: «от храброго мужа враги бегут как яд от чудесного рога». Это и прообраз монашеской жизни стремления к уединению. Связь символики единорога с Девой Марией и Иисусом Христом высоко ценилась из-за чего некоторые средневековые авторы высказывали мнение что единорог не должен быть запятнан помещением его изображения на щит или нашлемник. Однако к XVI столетию фигура геральдического единорога обрела популярность в родовых гербах. Иногда гербовой знак единорога власти даровали мастеру или торговой компании за высочайшее качество товара. Единорог называется прислонившимся (accule) когда он стоит прямо с поднятыми передними ногами и в оборонительном положении (en defense) когда хочет как бы защититься своим рогом. В других видах встречался редко. Византийские императоры в государственной символике в сочетании с двуглавым орлом употребляли четыре герба крупнейших префектур бывшей Римской империи а именно: орла Италии грифа Галлии единорога Азии и льва Иллирии На золотых российских монетах изображался начиная со времен великого князя Московского Иоанна III и оканчивая правлением царя Алексея Михайловича Романова (начиная от Лжедмитрия I чеканился также на серебряных монетах). С 1562 года единорог изображается на груди двуглавого орла наравне со Святым Георгием таким образом в данную эпоху их семантика была равнозначимой. Символ единорога содержится на двусторонних государственных печатях царя Ивана Грозного: Большой (от 1562 года) и Малой (от 1571 года) также Больших государственных печатях царей Бориса Годунова Лжедмитрия Михаила Федоровича Алексея Михайловича на печати Большого дворца времени царствования Михаила Федоровича. Печатью с единорогом скреплялись письма Ивана Грозного носящие личный характер например переписка с Кирилло-Белозерским монастырем; историк Татищев считал что единорог был на личном гербе Ивана Грозного. Единорог также изображен на спинке трона царя Ивана Грозного на церемониальных топорах сёдлах оконных наличниках дворцов на гербах российских дворянских родов Баташевых Веригиных Кудрявцевых Мансуровых Остафьевых Стрекаловых Тургеневых Шуваловых как щитодержатель включён в гербы Болтиных Ермоловых Козловских Салтыковых Лорис-Меликовых. Кроме того присутствует на гербах городов: Лысьва (Россия) Сен-Ло (Франция) Лишниц (Чехия) Виштынец и Меркине (Литва) Рамош (Швейцария) Эгер (Венгрия) Швебиш-Гмюнд и Гинген-на-Бренце (Германия) изображён в гербе канадской провинции Ньюфаундленд. Пара единорогов является щитодержателями в гербе Шотландии по одному — в государственных гербах Великобритании и Канады. На гербе Казахстана изображён тулпар легендарное существо совмещающее рог единорога и крылья Пегаса. Сегодня также встречается в названиях и на логотипах некоторых общественных организаций. В искусствеПравить Изобразительное искусствоПравить Сюжет о единороге и девственнице распространён в изобразительном искусстве. Наиболее известные работы — серии гобеленов конца XV века «Девушка и единорог» (музей Клюни в Париже) и «Охота на единорога» (музей Метрополитен в Нью-Йорке). Первая серия представляет шесть гобеленов пять из которых символизируют чувства человека при участии девушки единорога и льва. Другую серию составляют семь гобеленов изображающих охоту убийство и воскрешение единорога его пленение. Иероним Босх в своём триптихе «Сад земных наслаждений» (ок. 1500) изобразил несколько фантастических видов единорога: в левой части его триптиха три единорога: белый «шотландский»; бурый оленеподобный с изогнутым рогом; с туловищем рыбы плавающий в пруду. Также единороги стоят вокруг пруда посреди людей и животных. У одного рог усеян короткими острыми шипами; у другого туловище оленя длинные уши и бородка козла у третьего рог расходится на два отростка. Жан Дюве (1485—1562?) получил от искусствоведов прозвище «Мастер единорога». Ему принадлежит цикл из шести гравюр на каждой из которых присутствует это животное. Оно встречается и на других его гравюрах. Художественная литератураПравить В романе японского писателя Харуки Мураками «Страна Чудес без тормозов и Конец Света» единороги имеют важное сюжетное значение. У Франсуа Рабле Пантагрюэль в Атласной стране созерцает 32 единорога. Уильям Шекспир упоминает единорогов в романтической драме «Буря». В произведении Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» единорог и лев символизирующие щитодержателей герба Великобритании борются за корону. Уильям Батлер Йетс в книге «Единорог со звёзд» (1908) связывает с единорогом силу разрушения несущую обновление и перерождение. Райнер Мария Рильке под впечатлением от серии гобеленов «Девушка и единорог» написал поэму «Сонеты к Орфею» (1923). В пьесе Т. Уильямса «Стеклянный зверинец» (1945) единорог является воплощением одиночества и уязвимости главной героини. В книге К. С. Льюиса «Последняя битва» (1954) единорог борется против сил зла и вместе с другими животными приглашён в рай. В повести «Король раз и навсегда» Т. X. Уайт описывает четырёх мальчиков которые сначала заставляют кухарку стать приманкой для единорога а потом жестоко с ним расправляются хотя вначале было намерение оставить единорога в живых. Роджер Желязны «Девять принцев Амбера» (или «Девять принцев янтарного королевства») Белый Единорог считается символом вечного города. Главные герои в разных частях книги встречают его в окрестностях Амбера или Арденском лесу. Так же в одной из частей книги Единорог передаёт Корвину камень правосудия. Как позже выясняется этот единорог является одним из предков королевской семьи. В первой книге Поттерианы Джоан Роулинг «Гарри Поттер и философский камень» упоминаются свойства крови единорога — любой человек выпивший её спасется даже от неизлечимой болезни но будет навеки проклят. Кроме того волосы из хвоста единорога могут служить магической субстанцией для волшебных палочек. В новелле японского писателя Харутоси Фукуи «Mobile Suit Gundam Unicorn» важную роль в развитии сюжета играют гобелен «Девушка и единорог» и созданный под его влиянием мобильный доспех. Экранизация новеллы шла с 2010 по 2014 годы. В «Мифических историях» Роберта Асприна у главного героя есть боевой единорог Лютик. В конце 19-й главы романа «Удача или миф» упоминаются скачки единорогов. В цикле романов "Ведьмак" польский фантаст Анджей Сапковский обыгрывает сюжет о единороге и девственнице когда попав в пустыню ведьмачке Цири надлежит встретить единорога и путешествовать с ним. МультипликацияПравить В мультсериале «Дружба — это чудо» основными персонажами являются пони которые делятся на единорогов земных пони пегасов и аликорнов (крылатых единорогов). В мультсериале «Подземелье драконов» одним из главных персонажей является единорог Ю́ни. В мультфильме «Храбрый портняжка» (1964) экранизации одноимённой сказки братьев Гримм главный герой пленил единорога и использовал его в качестве ездового животного. В мультсериале «Громокошки» (1985) в одной из серий главные герои спасают единорогов от пиратов. В последующем громокошки иногда использовали единорогов в качестве ездовых животных. В мультфильме «Последний единорог» главная героиня — самка единорога — оставшись одна отправляется на помощь сородичам попавшим в плен. В мультфильме «Ноев ковчег» единорог был среди животных отказавшихся плыть на ковчеге. В мультсериале «Американский дракон: Джейк Лонг» единорог есть во вступительной заставке. Кино и телевидениеПравить В экранизации «Гарри Поттер и философский камень». В научно-популярной литературеПравить Оделл Шепард «Учение о единороге» (1930) Ричард Эттиндаузен «Единорог» (1950) Роберт Ридигер Бир «Единорог: миф и реальность» (1972) Юрген Эйнхорн «Дух единорога» (1976) Маргарет Фримен «Гобелены с изображением единорога» (1976) Питер Бигл «Последний единорог» (1982) См. такжеПравить Единорог в геральдике Индрик — вымышленное животное в славянской мифологии. Нарвал или морской единорог — именно его бивень продавался в Средние века под названием «рог единорога». Эласмотерий — «единорог» ледникового периода вероятно доживший до исторического времени. Невидимый Розовый Единорог. Цилинь — китайский вариант единорога. Кирин — японский вариант единорога. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Ричард Псмит (Андрей Ленский) Единороги // Лучшие компьютерные игры. — 2009. — № 1 (86). — С. 184—190. Единорог // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Непомнящий Н. Н. Единорог // Экзотическая зоология. — АСТ Олимп 1997. — ISBN 5-7390-0149-8. Туфанова О. А. Символ «Инорога» во «Временнике» Ивана Тимофеева // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2008. № 2 (32). С. 118—128. Михаил Попов. Бестиарий. Единороги // Мир фантастики. — 2006. — № 29 (январь). Юрченко А. Г. Каркадан: единорог или носорог? // Восточная коллекция. — 2002. — № 3 (10). — С. 86-98. СсылкиПравить Единорог на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» Русские знамена XVII века с изображением единорогаУтконо́с (лат. Ornithorhynchus anatinus) — водоплавающее млекопитающее отряда однопроходных обитающее в Австралии. Это единственный современный представитель семейства утконосовых (Ornithorhynchidae); вместе с ехидновыми образует отряд однопроходных (Monotremata) — млекопитающих по ряду признаков близких к рептилиям. Это уникальное животное является одним из символов Австралии; оно изображено на реверсе австралийской монеты в 20 центов. История изучения Утконос был открыт в XVIII веке во время колонизации Нового Южного Уэльса. В опубликованном в 1802 году списке животных этой колонии упоминается «животное-амфибия из рода кротов. Наиболее любопытное его качество — это то что оно обладает вместо обычного рта утиным клювом позволяющим ему питаться в иле как птицам». Первая шкура утконоса была прислана в Англию в 1797 году. Её вид породил ожесточённые споры среди научной общественности. Сперва шкуру сочли изделием какого-то таксидермиста пришившего утиный клюв к шкуре зверька похожего на бобра. Рассеять это подозрение удалось Джорджу Шоу изучившему посылку и пришедшему к выводу что это не подделка (для этого Шоу даже надрезал шкуру в поисках стежков). Возник вопрос к какой группе животных отнести утконоса. Уже после того как он получил своё научное название в Англию были доставлены первые зверьки и выяснилось что у самки утконоса нет видимых молочных желез зато это животное подобно птицам имеет клоаку. Четверть века учёные не могли решить куда отнести утконоса — к млекопитающим птицам пресмыкающимся или вообще к отдельному классу пока в 1824 году немецкий биолог Меккель не обнаружил что у утконоса всё-таки имеются молочные железы и самка выкармливает детёнышей молоком. То что утконос откладывает яйца было доказано только в 1884 году. Зоологическое имя этому странному животному дал в 1799 году английский натуралист Джордж Шоу — Platypus anatinus от др.-греч. πλατύς — широкий плоский πούς — лапа и лат. anatinus — утиный. В 1800 году Иоганн-Фридрих Блуменбах во избежание омонимии с родом жуков-короедов Platypus изменил родовое название на Ornithorhynchus от др.-греч. ὄρνις — птица ῥύγχος — клюв. Аборигены Австралии знали утконоса под многими именами включая mallangong boondaburra и tambreet. Ранние европейские переселенцы называли его «утконос» (duckbill) «уткокрот» (duckmole) и «водяной крот» (watermole). В настоящее время в английском языке используется название platypus. Внешний вид Длина тела утконоса 30—40 см хвоста — 10—15 см весит он до 2 кг. Самцы примерно на треть крупнее самок. Тело у утконоса приземистое коротконогое; хвост уплощённый похож на хвост бобра но покрыт шерстью которая с возрастом заметно редеет. В хвосте утконоса как у тасманского дьявола откладываются запасы жира. Мех у него густой мягкий обычно тёмно-коричневый на спине и рыжеватый или серый на брюхе. Голова круглая. Впереди лицевой отдел вытянут в плоский клюв длиной около 65 мм шириной 50 мм. Клюв не жёсткий как у птиц а мягкий покрытый эластичной голой кожей которая натянута на две тонкие длинные дугообразные косточки. Ротовая полость расширена в защечные мешки в которых во время кормёжки запасается пища. Внизу у основания клюва самцы имеют специфическую железу продуцирующую секрецию с мускусным запахом. У молодых утконосов имеется 8 зубов однако они непрочные и быстро стираются сменяясь ороговевшими пластинками. Лапы у утконоса пятипалые приспособленные как для плавания так и для рытья земли. Плавательная перепонка на передних лапах выдаётся перед пальцами но может подгибаться таким образом что когти оказываются выставленными наружу превращая плавательную конечность в копательную. Перепонки на задних лапах развиты намного слабее; для плавания утконос использует не задние лапы как другие полуводные звери а передние. Задние лапы в воде выступают в роли руля а хвост служит стабилизатором. Походка утконоса на суше больше напоминает походку рептилии — ноги он ставит по бокам тела. Носовые отверстия у него открываются на верхней стороне клюва. Ушных раковин нет. Глаза и ушные отверстия расположены в желобках по сторонам головы. Когда животное ныряет края этих желобков как и клапаны ноздрей смыкаются так что под водой у него не действуют ни зрение ни слух ни обоняние. Однако кожа клюва богата нервными окончаниями и это обеспечивает утконосу не только высокоразвитое осязание но и способность к электролокации. Электрорецепторы клюва могут обнаруживать слабые электрические поля которые возникают например при сокращении мускулатуры ракообразных что помогает утконосу в поисках добычи. Отыскивая её утконос во время подводной охоты непрерывно водит головой из стороны в сторону. Системы органов Особенности органов чувств Утконос — единственное млекопитающее имеющее развитую электрорецепцию. Электрорецепторы обнаружены также у ехидны но использование ею электрорецепции вряд ли играет важную роль в поисках добычи. Особенности метаболизма У утконоса примечательно низкий обмен веществ по сравнению с другими млекопитающими; нормальная температура его тела — всего 32 °C. Однако при этом он прекрасно умеет регулировать температуру тела. Так находясь в воде при 5 °C утконос может в течение нескольких часов поддерживать нормальную температуру тела за счёт увеличения уровня метаболизма более чем в 3 раза. Яд утконоса Утконос — одно из немногих ядовитых млекопитающих (наряду с некоторыми землеройками и щелезубами обладающими токсичной слюной а также толстыми лори — единственным родом известных ядовитых приматов). У молодых утконосов обоих полов на задних ногах находятся зачатки роговых шпор. У самок к годовалому возрасту они отпадают а у самцов продолжают расти достигая к моменту полового созревания 12—15 см длины. Каждая шпора связана протоком с бедренной железой которая во время брачного сезона вырабатывает сложный «коктейль» из ядов. Самцы используют шпоры во время брачных поединков. Яд утконоса может убить динго или иное некрупное животное. Для человека он в целом не смертелен однако вызывает очень сильную боль а на месте укола развивается отёк который постепенно распространяется на всю конечность. Болевые ощущения (гипералгезия) могут продолжаться много дней или даже месяцев. У других яйцекладущих — ехидн — на задних лапах также имеются зачаточные шпоры однако они не развиты и не ядовиты. Репродуктивная система Репродуктивная система самца утконоса обычна для млекопитающих за исключением того что тестикулы у него находятся внутри тела возле почек (низкая температура тела не препятствует сперматогенезу) а также присутствует раздвоенный (многоголовчатый) пенис обычный у большинства примитивных млекопитающих отряда однопроходных (утконос ехидна) и отряда сумчатых (опоссум коала и другие). Репродуктивная система самки отличается от таковой у плацентарных животных. Её парные яичники похожи на яичники птицы или рептилии; функционирует только левый правый недоразвит и не производит яиц. Определение пола В 2004 году учёные из Австралийского национального университета в Канберре обнаружили что утконос имеет 10 половых хромосом а не две (XY) как большинство млекопитающих. Соответственно комбинация XXXXXXXXXX даёт самку а XYXYXYXYXY — самца. Все половые хромосомы связаны в единый комплекс который ведёт себя в мейозе как единое целое. Поэтому у самцов образуются сперматозоиды имеющие цепочки XXXXX и YYYYY. Когда сперматозоид XXXXX оплодотворяет яйцеклетку рождаются утконосы женского пола если сперматозоид YYYYY — утконосы мужского пола. Хотя хромосома утконоса X1 имеет 11 генов которые обнаруживаются во всех X-хромосомах млекопитающих а хромосома X5 имеет ген который называется DMRT1 и встречается в Z-хромосоме у птиц являясь ключевым полообразующим геном птиц в целом геномные исследования показали что пять половых X-хромосом утконоса гомологичны Z-хромосоме птиц. У утконоса не обнаружен ген SRY (ключевой ген определения пола у млекопитающих). Для него характерна неполная дозовая компенсация недавно описанная у птиц. Видимо механизм определения пола утконоса сходен с таковым у его предков-рептилий. Образ жизни и питание Утконос — скрытное ночное полуводное животное населяющее берега небольших рек и стоячих водоёмов Восточной Австралии на обширном ареале от холодных плато Тасмании и Австралийских Альп до дождевых лесов прибрежного Квинсленда. На севере его ареал доходит до полуострова Кейп-Йорк (Куктаун). О распространении утконоса внутри материка известно меньше. Видимо он полностью исчез в Южной Австралии (кроме о. Кенгуру) и на большей части бассейна рек Муррей-Дарлинг. Причиной этому вероятно стало загрязнение вод к которому утконос очень чувствителен. Он предпочитает температуру воды 25—299 °C; в солоноватой воде не встречается. Обитает утконос по берегам водоёмов. Убежищем ему служит короткая прямая нора (длиной до 10 м) с двумя входами и внутренней камерой. Один вход подводный другой расположен в 12—36 м над уровнем воды под корнями деревьев или в зарослях. Утконос превосходно плавает и ныряет оставаясь под водой до 5 минут. В воде он проводит до 10 часов в сутки поскольку в день ему требуется съедать количество пищи составляющее до четверти его собственного веса. Активен утконос ночью и в сумерках. Питается мелкими водными животными взбаламучивая клювом ил на дне водоёма и ловя поднявшуюся живность. Наблюдали как утконос кормясь переворачивает камни когтями или с помощью клюва. Поедает он ракообразных червей личинок насекомых; реже головастиков моллюсков и водную растительность. Набрав пищу в защечные мешки утконос поднимается на поверхность и лежа на воде перетирает её роговыми челюстями. В природе враги утконоса немногочисленны. Изредка на него нападают варан питон и заплывающий в реки морской леопард. Размножение Каждый год утконосы впадают в 5—10-дневную зимнюю спячку после которой у них наступает период размножения. Продолжается он с августа по ноябрь. Спаривание происходит в воде. Самец кусает самку за хвост и некоторое время зверьки плавают по кругу после чего происходит спаривание (помимо этого зафиксировано ещё 4 варианта ритуала ухаживания). Самец покрывает нескольких самок; постоянных пар утконосы не образуют. После спаривания самка роет выводковую нору. В отличие от обычной норы она длиннее и заканчивается гнездовой камерой. Внутри строится гнездо из стеблей и листьев; материал самка носит прижав хвостом к животу. Затем она закупоривает коридор одной или несколькими земляными пробками толщиной 15—20 см чтобы защитить нору от хищников и паводка. Пробки самка делает с помощью хвоста который использует как каменщик мастерок. Гнездо внутри всегда бывает влажным что предохраняет яйца от высыхания. Самец не принимает участия в постройке норы и выращивании молодняка. Через 2 недели после спаривания самка откладывает 1—3 (обычно 2) яйца. Яйца утконоса похожи на яйца рептилий — они округлые маленькие (11 мм в диаметре) и покрыты грязно-белой кожистой скорлупой. После кладки яйца слипаются между собой клейкой субстанцией которая покрывает их снаружи. Инкубация продолжается до 10 дней; во время насиживания самка редко покидает нору и обычно лежит свернувшись вокруг яиц. Детёныши утконоса рождаются голыми и слепыми длиной примерно 25 см. При вылуплении из яйца они пробивают скорлупу яйцевым зубом отваливающимся сразу после выхода из яйца. Самка лёжа на спине перемещает их к себе на брюхо. Выводковой сумки у неё нет. Мать вскармливает детёнышей молоком которое выступает через расширенные поры на её животе. Молоко стекает по шерсти матери скапливаясь в особых бороздках и детёныши его слизывают. Мать покидает потомство только на краткое время чтобы покормиться и высушить шкуру; уходя она закупоривает вход почвой. Глаза у детёнышей открываются на 11 неделе. Молочное вскармливание продолжается до 4-х месяцев; в 17 недель детёныши начинают выходить из норы на охоту. Половой зрелости молодые утконосы достигают в возрасте 1 года. Продолжительность жизни утконосов в природе неизвестна; в неволе они живут в среднем 10 лет. Статус популяции и охрана Утконосы ранее служили объектом промысла из-за ценного меха однако в начале XX века охота на них была запрещена. В настоящее время их популяция считается сравнительно стабильной хотя из-за загрязнения воды и деградации среды обитания ареал утконоса становится всё более мозаичным. Определённый ущерб ему нанесли и завезённые колонистами кролики которые роя норы беспокоили утконосов заставляя их покидать обжитые места. Австралийцы создали специальную систему заповедников и «убежищ» (sanctuary) где утконосы могут чувствовать себя в безопасности. Среди них наиболее известны заповедник Хилсвилл в штате Виктория и Уэст-Бёрли в Квинсленде. Утконос — легко возбудимое пугливое животное поэтому в течение долгого времени не удавалось вывозить утконосов в зоопарки других стран. Впервые утконос был успешно вывезен за границу в 1922 году в Нью-Йоркский зоосад но прожил он там только 49 дней. Попытки разводить утконосов в неволе увенчались успехом всего несколько раз. Эволюция утконоса Однопроходные являются выжившими представителями одной из самых ранних ветвей млекопитающих. Возраст древнейшего однопроходного обнаруженного в Австралии — 110 млн лет (Steropodon). Это был небольшой похожий на грызуна зверёк который вел ночной образ жизни и скорее всего не откладывал яиц а рожал сильно недоразвитых детёнышей. Окаменелый зуб другого ископаемого утконоса (обдуродон) найденный в 1991 году в Патагонии (Аргентина) указывает что скорее всего предки утконоса попали в Австралию из Южной Америки когда эти континенты входили в суперконтинент Гондвана. Ближайшие предки современного утконоса появились около 45 млн лет назад тогда как самый ранний ископаемый образец собственно Ornithorhynchus anatinus датируется плейстоценом. Ископаемые утконосы напоминали современных но были меньше по размерам. В мае 2008 года было объявлено что расшифрован геном утконоса. Утконосы в культуре Утконосы являются героями нескольких мультсериалов например «Финес и Ферб» и «Тасманский дьявол». Примечания Литература M. L. Augee: Platypus and Echidnas. The Royal Zoological Society New South Wales 1992. ISBN 0-9599951-6-1. T. R. Grant: Fauna of Australia. 16. Ornithorhynchidae Onlinepublikation als PDF. Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Bd 10. Säugetiere 1. Droemer Knaur München 1967 Bechtermünz Augsburg 2000. ISBN 3-8289-1603-1. Ann Moyal: Platypus. The Extraordinary Story of How a Curious Creature Baffled the World. Smithsonian Press Washington DC 2001. ISBN 1-56098-977-7. Ronald Strahan: Mammals of Australia. Smithsonian Press Washington DC 1996. ISBN 1-56098-673-5. Jaime Gongora Amelia B. Swan et al.: Genetic structure and phylogeography of platypuses revealed by mitochondrial DNA. Journal of Zoology. Vol. 286 Iss. 2 pp. 110—119 February 2012 Onlinepublikation als PDF. Ссылки Pettigrew J. D. 1999. Electroreception in monotremes. The Journal of Experimental Biology 202 1447—1454. Статья про исследование генома утконоса. www.nature.com:Genome analysis of the platypus reveals unique signatures of evolution (англ.) Jaime Gongora Amelia B. Swan et al.: Genetic structure and phylogeography of platypuses revealed by mitochondrial DNA. Journal of Zoology. Vol. 286 Iss. 2 pp. 110—119 February 2012 PDF.Таларурус или таларур (лат. Talarurus от др.-греч. τάλᾰρος «корзина» «плетёнка» и οὐρά «хвост животного») — род травоядных панцирных динозавров инфраотряда анкилозавры живших в верхнемеловой эпохе (сеноманский — туронский века 1005—898 млн лет назад) на территории нынешней пустыни Гоби (Монголия). Представлен единственным видом — Talarurus plicatospineus. Название получил из-за своеобразного строения хвоста окостеневшие сухожилия которого переплетены в жёсткую конструкцию напоминающую плётку. Описание Взрослые особи достигали в длину 5—6 м. На спине сплошной тяжёлый панцирь. Толщина костных пластин достигала 5 см. Череп ниже и уже чем у североамериканских анкилозавров. Голова бронированная. Гибкий хвост венчает булава состоящая из окостеневших сухожилий. Конечности массивные с копытцами на концах пальцев. Вероятно вели малоподвижный образ жизни. Плоское широкое тело этого животного было надежно защищено от нападения хищников спинным панцирем из костяных щитов с колючками разных размеров. Эти щиты как будто охватывали ящера сверху. Большие и маленькие они имели формы пирамидок. Поэтому кожа ящера напоминала грубый наждак. Тело заканчивалось огромным хвостом. Массивный нарост на конце хвоста состоял из двух костяных сросшихся ядер. Таларурус питался растительной пищей. История изучения Останки таларуруса были найдены в пустыне Гоби (Монголия) в 1948 году Палеонтологической экспедицией АН СССР под руководством Ефремова И. А. Известно два экземпляра. Описан в 1952 году советским палеонтологом Евгением Александровичем Малеевым. Систематика После описания таларуруса Малеевым отнесшим его к семейству Ankylosauridae некоторые учёные не соглашались с ним. В частности Huene (1959 год) и Romer (1966 год) относили таларуруса в семейство Nodosauridae. Однако большинство исследований последних лет (например статья V. M. Arbour и коллег 2014 года) относят таларуруса к семейству Ankylosauridae. ПримечанияНейро́н или невро́н (от др.-греч. νεῦρον — волокно нерв) — структурно-функциональная единица нервной системы. Нейрон — электрически возбудимая клетка которая обрабатывает хранит и передает информацию с помощью электрических и химических сигналов. Нейрон имеет сложное строение и узкую специализацию. Клетка содержит ядро тело клетки и отростки (дендриты и аксоны). В головном мозге человека насчитывается в среднем около 65 миллиардов нейронов[неавторитетный источник? 206 дней]. Нейроны могут соединяться один с другим формируя биологические нейронные сети. Нейроны разделяют на рецепторные эффекторные и вставочные. Сложность и многообразие функций нервной системы определяются взаимодействием между нейронами. Это взаимодействие представляет собой набор различных сигналов передаваемых между нейронами или мышцами и железами. Сигналы испускаются и распространяются с помощью ионов. Ионы генерируют электрический заряд (потенциал действия) который движется по телу нейрона. Важное значение для науки имело изобретение метода Гольджи в 1873 году позволявшего окрашивать отдельные нейроны. Термин «нейрон» (нем. Neuron) для обозначения нервных клеток введён Г. В. Вальдейером в 1891 году. Строение нейронов Тело клетки Тело нервной клетки состоит из протоплазмы (цитоплазмы и ядра) ограниченной снаружи мембраной из липидного бислоя. Липиды состоят из гидрофильных головок и гидрофобных хвостов. Липиды распологаются гидрофобными хвостами друг к другу образуя гидрофобный слой. Этот слой пропускает только жирорастворимые вещества (напр. кислород и углекислый газ). На мембране находятся белки: в форме глобул на поверхности на которых можно наблюдать наросты полисахаридов (гликокаликс) благодаря которым клетка воспринимает внешнее раздражение и интегральные белки пронизывающие мембрану насквозь в которых находятся ионные каналы. Нейрон состоит из тела диаметром от 3 до 130 мкм. Тело содержит ядро (с большим количеством ядерных пор) и органеллы (в том числе сильно развитый шероховатый ЭПР с активными рибосомами аппарат Гольджи) а также из отростков. Выделяют два вида отростков: дендриты и аксон. Нейрон имеет развитый цитоскелет который проникает в его отростки. Цитоскелет поддерживает форму клетки его нити служат «рельсами» для транспорта органелл и упакованных в мембранные пузырьки веществ (например нейромедиаторов). Цитоскелет нейрона состоит из фибрилл разного диаметра: Микротрубочки (Д 20-30 нм) — состоят из белка тубулина и тянутся от нейрона по аксону вплоть до нервных окончаний. Нейрофиламенты (Д 10 нм) — вместе с микротрубочками обеспечивают внутриклеточный транспорт веществ. Микрофиламенты (Д 5 нм) — состоят из белков актина и миозина особенно выражены в растущих нервных отростках и в нейроглии.(Нейроглия или просто глия (от др.-греч. νεῦρον — волокно нерв + γλία — клей) — совокупность вспомогательных клеток нервной ткани. Составляет около 40 % объёма ЦНС. Количество глиальных клеток в среднем в 10-50 раз больше чем нейронов.) В теле нейрона выявляется развитый синтетический аппарат гранулярная ЭПС нейрона окрашивается базофильно и известна под названием «тигроид». Тигроид проникает в начальные отделы дендритов но располагается на заметном расстоянии от начала аксона что служит гистологическим признаком аксона. Нейроны различаются по форме числу отростков и функциям. В зависимости от функции выделяют чувствительные эффекторные (двигательные секреторные) и вставочные. Чувствительные нейроны воспринимают раздражения преобразуют их в нервные импульсы и передают в мозг. Эффекторные (от лат. effectus — действие) — вырабатывают и посылают команды к рабочим органам. Вставочные — осуществляют связь между чувствительными и двигательными нейронами участвуют в обработке информации и выработке команд. Различается антероградный (от тела) и ретроградный (к телу) аксонный транспорт. Дендриты и аксон Аксон — длинный отросток нейрона. Приспособлен для проведения возбуждения и информации от тела нейрона к нейрону или от нейрона к исполнительному органу. Дендриты — короткие и сильно разветвлённые отростки нейрона служащие главным местом образования влияющих на нейрон возбуждающих и тормозных синапсов (разные нейроны имеют различное соотношение длины аксона и дендритов) и которые передают возбуждение к телу нейрона. Нейрон может иметь несколько дендритов и обычно только один аксон. Один нейрон может иметь связи со многими (до 20 тысяч) другими нейронами. Дендриты делятся дихотомически аксоны же дают коллатерали. В узлах ветвления обычно сосредоточены митохондрии. Дендриты не имеют миелиновой оболочки аксоны же могут её иметь. Местом генерации возбуждения у большинства нейронов является аксонный холмик — образование в месте отхождения аксона от тела. У всех нейронов эта зона называется триггерной. Синапс Си́напс (греч. σύναψις от συνάπτειν — обнимать обхватывать пожимать руку) — место контакта между двумя нейронами или между нейроном и получающей сигнал эффекторной клеткой. Служит для передачи нервного импульса между двумя клетками причём в ходе синаптической передачи амплитуда и частота сигнала могут регулироваться. Одни синапсы вызывают деполяризацию нейрона и являются возбуждающими другие — гиперполяризацию и являются тормозными. Обычно для возбуждения нейрона необходимо раздражение от нескольких возбуждающих синапсов. Термин был введён английским физиологом Чарльзом Шеррингтоном в 1897 г. Классификация Структурная классификация На основании числа и расположения дендритов и аксона нейроны делятся на безаксонные униполярные нейроны псевдоуниполярные нейроны биполярные нейроны и мультиполярные (много дендритных стволов обычно эфферентные) нейроны. Безаксонные нейроны — небольшие клетки сгруппированы вблизи спинного мозга в межпозвоночных ганглиях не имеющие анатомических признаков разделения отростков на дендриты и аксоны. Все отростки у клетки очень похожи. Функциональное назначение безаксонных нейронов слабо изучено. Униполярные нейроны — нейроны с одним отростком присутствуют например в сенсорном ядре тройничного нерва в среднем мозге. Многие морфологи считают что униполярные нейроны в теле человека и высших позвоночных не встречаются. Биполярные нейроны — нейроны имеющие один аксон и один дендрит расположенные в специализированных сенсорных органах — сетчатке глаза обонятельном эпителии и луковице слуховом и вестибулярном ганглиях. Мультиполярные нейроны — нейроны с одним аксоном и несколькими дендритами. Данный вид нервных клеток преобладает в центральной нервной системе. Псевдоуниполярные нейроны — являются уникальными в своём роде. От тела отходит один отросток который сразу же Т-образно делится. Весь этот единый тракт покрыт миелиновой оболочкой и структурно представляет собой аксон хотя по одной из ветвей возбуждение идёт не от а к телу нейрона. Структурно дендритами являются разветвления на конце этого (периферического) отростка. Триггерной зоной является начало этого разветвления (то есть находится вне тела клетки). Такие нейроны встречаются в спинальных ганглиях. Функциональная классификация По положению в рефлекторной дуге различают афферентные нейроны (чувствительные нейроны) эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны). Афферентные нейроны (чувствительный сенсорный рецепторный или центростремительный). К нейронам данного типа относятся первичные клетки органов чувств и псевдоуниполярные клетки у которых дендриты имеют свободные окончания. Эфферентные нейроны (эффекторный двигательный моторный или центробежный). К нейронам данного типа относятся конечные нейроны — ультиматные и предпоследние — не ультиматные. Ассоциативные нейроны (вставочные или интернейроны) — группа нейронов осуществляет связь между эфферентными и афферентными их делят на интризитные комиссуральные и проекционные. Секреторные нейроны — нейроны секретирующие высокоактивные вещества (нейрогормоны). У них хорошо развит комплекс Гольджи аксон заканчивается аксовазальными синапсами. Морфологическая классификация Морфологическое строение нейронов многообразно. При классификации нейронов применяют несколько принципов: учитывают размеры и форму тела нейрона; количество и характер ветвления отростков; длину аксона и наличие специализированных оболочек. По форме клетки нейроны могут быть сферическими зернистыми звездчатыми пирамидными грушевидными веретеновидными неправильными и т. д. Размер тела нейрона варьирует от 5 мкм у малых зернистых клеток до 120—150 мкм у гигантских пирамидных нейронов. По количеству отростков выделяют следующие морфологические типы нейронов: униполярные (с одним отростком) нейроциты присутствующие например в сенсорном ядре тройничного нерва в среднем мозге; псевдоуниполярные клетки сгруппированные вблизи спинного мозга в межпозвоночных ганглиях; биполярные нейроны (имеют один аксон и один дендрит) расположенные в специализированных сенсорных органах — сетчатке глаза обонятельном эпителии и луковице слуховом и вестибулярном ганглиях; мультиполярные нейроны (имеют один аксон и несколько дендритов) преобладающие в ЦНС. Развитие и рост нейрона Вопрос о делении нейронов в настоящее время остаётся дискуссионным. По одной из версий нейрон развивается из небольшой клетки-предшественницы которая перестаёт делиться ещё до того как выпустит свои отростки. Первым начинает расти аксон а дендриты образуются позже. На конце развивающегося отростка нервной клетки появляется утолщение которое прокладывает путь через окружающую ткань. Это утолщение называется конусом роста нервной клетки. Он состоит из уплощенной части отростка нервной клетки с множеством тонких шипиков. Микрошипики имеют толщину от 01 до 02 мкм и могут достигать 50 мкм в длину широкая и плоская область конуса роста имеет ширину и длину около 5 мкм хотя форма её может изменяться. Промежутки между микрошипиками конуса роста покрыты складчатой мембраной. Микрошипики находятся в постоянном движении — некоторые втягиваются в конус роста другие удлиняются отклоняются в разные стороны прикасаются к субстрату и могут прилипать к нему. Конус роста заполнен мелкими иногда соединёнными друг с другом мембранными пузырьками неправильной формы. Под складчатыми участками мембраны и в шипиках находится плотная масса перепутанных актиновых филаментов. Конус роста содержит также митохондрии микротрубочки и нейрофиламенты аналогичные имеющимся в теле нейрона. Микротрубочки и нейрофиламенты удлиняются главным образом за счёт добавления вновь синтезированных субъединиц у основания отростка нейрона. Они продвигаются со скоростью около миллиметра в сутки что соответствует скорости медленного аксонного транспорта в зрелом нейроне. Поскольку примерно такова и средняя скорость продвижения конуса роста возможно во время роста отростка нейрона в его дальнем конце не происходит ни сборки ни разрушения микротрубочек и нейрофиламентов. Новый мембранный материал добавляется у окончания. Конус роста — это область быстрого экзоцитоза и эндоцитоза о чём свидетельствует множество находящихся здесь пузырьков. Мелкие мембранные пузырьки переносятся по отростку нейрона от тела клетки к конусу роста с потоком быстрого аксонного транспорта. Мембранный материал синтезируется в теле нейрона переносится к конусу роста в виде пузырьков и включается здесь в плазматическую мембрану путём экзоцитоза удлиняя таким образом отросток нервной клетки. Росту аксонов и дендритов обычно предшествует фаза миграции нейронов когда незрелые нейроны расселяются и находят себе постоянное место. Свойства и Функции нейронов Свойства: Наличие трансмембранной разницы потенциалов (до 90 мВ) наружная поверхность электроположительна по отношению к к внутренней поверхности. Очень высокая чувствительность к некоторым химическим веществам и электрическому току. Способность к нейросекреции то есть к синтезу и выделению особых веществ (нейромедиаторов) в окружающую среду или синаптическую щель. Высокое энергопотребление высокий уровень энергетических процессов что обуславливает необходимость постоянного притока основных источников энергии-глюкозы и кислорода необходимых для окисления. Функции: Приёмная функция (синапсы-точки контакта от рецепторов и нейронов получаем информацию в виде импульса). Интегративная функция (обработка информации в результате на выходе нейрона формируется сигнал несущий информацию всех суммированных сигналов). Мнестическая функция (функция запоминания способ записи в нашу память). Проводниковая функция (от нейрона по аксону идет информация в виде электрического тока к синапсу). Передающая функция (нервный импульс достигнув окончание аксона который уже входит в структуру синапса обуславливает выделение медиатора-непосредственного передатчика возбуждения к другому нейрону или исполнительному органу). См. также Искусственный нейрон Модель биологического нейрона Нейронная сеть Нейрофизиология Зеркальные нейроны Мотонейроны Примечания Литература Поляков Г. И. О принципах нейронной организации мозга М: МГУ 1965 Косицын Н. С. Микроструктура дендритов и аксодендритических связей в центральной нервной системе. М.: Наука 1976 197 с. Немечек С. и др. Введение в нейробиологию Avicennum: Прага 1978 400 c. Блум Ф. Лейзерсон А. Хофстедтер Л. Мозг разум и поведение Мозг (сборник статей: Д. Хьюбел Ч. Стивенс Э. Кэндел и дp. — выпуск журнала Scientific American (сентябрь 1979)). М. :Миp 1980 Савельева-Новосёлова Н. А. Савельев А. В. Устройство для моделирования нейрона. А. с. № 1436720 1988 Савельев А. В. Источники вариаций динамических свойств нервной системы на синаптическом уровне // журнал “Искусственный интеллект” НАН Украины. — Донецк Украина 2006. — № 4. — С. 323-338. Ссылки Научно-популярный фильм «Нервная клетка» Что такое нейрон? | Перевод научной статьи Dr. C. George BoereeЦе́рбер также Ке́рбер (от др.-греч. Κέρβερος лат. Cerberus) — в греческой мифологии порождение Тифона и Ехидны (Тартара и Геи) трёхголовый пёс у которого из пастей течёт ядовитая смесь (Теогония 310; Гигин. Мифы 151). Цербер охранял выход из царства мёртвых Аида не позволяя умершим возвращаться в мир живых. Однако это удивительное по силе существо было побеждено Гераклом в одном из его подвигов. Цербер имел вид трёхглавого пса со змеиным хвостом на спине головы змей такой же жуткий как и его мать. По другим описаниям у него 50 голов или 100 голов а в другой мифологии он изображён с человеческим мощным телом и руками и одной головой безумной собаки. В одной из рук отрубленная голова быка которая убивала своим дыханием а в другой руке голова козла которая своим взглядом поражала жертвы. В произведениях вазовой живописи иногда изображался двуглавым. Перед спуском в царство мёртвых Геракл был посвящён в Элевсинские мистерии затем Кора приняла его как брата. Геракл одолел Цербера с помощью Гермеса и Афины. Цербера стошнило от дневного света и от пены из его пасти появилась трава аконит. Геракл когда вывел Цербера был увенчан листвой серебристого тополя. Геракл выведя его из Аида показал Еврисфею но затем вернул обратно. Именно после этого подвига Еврисфей отпустил Геракла на волю. Существовало несколько локализаций выхода из царства мёртвых. По одной из них Геракл вывел Цербера из провала позади храма Хтонии в Трезене и привёл его в храм Артемиды в Трезене. По некоторым поэтам Геракл вывел его из пещеры в храме Посейдона на мысе Тенар; а по другим авторам Геракл вывел его около Коронеи (Беотия). Также этот провал показывали в стране мариандинов на Ахерусийском полуострове у Гераклеи. Жрица спускавшаяся в Аид с Энеем бросила трёхглавому Церберу лепёшку со снотворным и усыпила. Этимология По одной из версий древнегреческое Kerberos может соответствовать санскритскому सर्वरा sarvarā эпитету одного из псов бога Ямы от праиндоевропейского *ḱerberos «пятнистый». Другая этимология предложена Брюсом Линкольном. Он сближает имя Цербера с именем собаки-стража Гарма (др.-сканд. Garmr) известного из скандинавской мифологии возводя оба имени к праиндоевропейскому корню *ger- «рычать» (возможно с суффиксами -*m/*b и -*r). Братья и сёстры. Орф брат-близнец двуглавый и двухвостый пёс. Орф сторожил скот Гериона и был убит Гераклом во время его похищения. Гидра (Лернейская гидра) — чудовище рождённое Тифоном и Ехидной имеет сотню змеиных голов побеждена Гераклом. И Химера чудовище имеющее три головы: львиную козью и змеиную рождённое Ехидной и Тифоном. Была убита Беллерофонтом. В литературе искусстве и науке Золотой Цербер работы Гефеста стоял в городе Прас (восток Крита) (о золотой собаке см. Пандарей). Левкоком из города Лебен потребовал от влюблённого в него Евксинфета добыть эту собаку. Выведение Цербера из Аида описывалось в поэме Стесихора «Цербер» (фр.206 Пейдж) сатировской драме Софокла «Цербер» (фр.327а Радт). Согласно Гекатею на Тенаре вырос страшный змей и был назван Псом Аида. По истолкованию Палефата он на самом деле был из города Трёхглавие. По другому истолкованию у него были два щенка которые ходили вместе с отцом. У Фульгенция содержится истолкование трёх голов как трёх возрастов В средневековье Цербер стал демоном охраняющим выход из преисподней. Карл Линней по имени этого мифологического персонажа назвал род цветковых растений распространённых в Африке Азии Австралии и Океании — Cerbera (Цербера). Он выбрал такое название по причине того что особенностью представителей этого рода является их сильная токсичность. По имени цербера-охранника назван протокол Kerberos — сетевой протокол аутентификации. Примечания Литература Kretschmar Freda. Hundestammvater und Kerberos Bd 1-2. — Stuttgart: Strecker und Schröder 1938. (нем.)Dizzy — серия компьютерных игр компании «Code Masters». Игры серии выполнены в основном в жанре графический квест. Главным героем всех игр является Диззи — весёлый представитель «Желткового народа» (англ. Yolkfolk) с большой семьёй (в России Диззи иногда ошибочно называют сногглом из-за упоминания этих существ в игре Treasure Island Dizzy). Несмотря на то что игры серии были перенесены на большинство популярных в Европе платформ но она стала настолько популярной что Диззи считается неофициальным символом ZX Spectrum. Впервые эта серия игр была выпущена для платформ Amstrad CPC и ZX Spectrum. Для ZX Spectrum вышло семь оригинальных (от «Code Masters») частей (+ интермедия Dizzy 3.5) и более пяти частей продолжения написанные энтузиастами на территории бывшего СССР. У всех основных персонажей серии есть свои сильные и слабые стороны и в каждой игре они попадают в одни и те же ситуации. По большому счёту в играх серии меняется прорисовка (геймплей) ландшафты и интерьеры расстановка и последовательность возникновения ситуаций но не их набор. Семья Dizzy и другие персонажи Диззи (англ. Dizzy головокружительный) — главный герой одет в красные боксёрские перчатки (в некоторых играх - ещё и в шляпу) Дейзи (англ. Daisy маргаритка) — подружка Dizzy которую нужно спасать; в перспективе — невеста Dizzy Дора (англ. Dora) — младшая сестра Dizzy очень увлечена выпечкой пирожков и прочей сдобы и терпеть не может лягушек побывав в «лягушачьей шкуре» как минимум дважды. Очень боится темноты. Дедушка Диззи (Grand Dizzy) — бодрый старик родной дед Dizzy «гениальный» изобретатель и советчик Денни (англ. Danny) — племянник Dizzy вечно влипающий в неприятности ещё один «объект спасения» Дензил (англ. Denzil меломан) — одержимый слушатель рок-музыки и любитель новых технологий Дилан (англ. Dylan меланхолик) — хиппи-бродяга любитель посидеть на природе возле костра Дози (англ. Dozy дремунчик) — вечно спящее создание кроме сна в любом виде и месте ничем не интересуется Поги (англ. Pogie) — юркий пушистый мышонок. иногда его приходится ловить и сажать в клетку Закс (англ. Zaks) — злой волшебник Тео (англ. Theo) — добрый волшебник Близкие персонажи Помимо серии про Dizzy у «Code Masters» имеется серия из трёх квестов о Сеймуре (Seymour (англ.)) очень напоминающем Dizzy: это такое же яйцеподобное существо (Seymour: Take One Seymour At The Movies и Wild West Seymour) только с ярко выраженными башмаками и непринуждённо передвигающееся. Стиль квестов также близок. История Создание персонажей Когда в Codemasters было принято решение о разработке игры в жанре приключений центральным персонажем стало яйцо. Данное решение Филип Оливер описывает следующим образом: В другом интервью Филип ту же ситуацию описал следующим образом: Первоначально братья Оливер имплементировали Диззи в игру Ghost Hunters от Codemasters но представителям издателя это не понравилось так как персонаж не вписывался в игру. Но они прокомментировали что идея хорошая и на этом братья Оливер начали работать над игрой Dizzy – The Ultimate Cartoon Adventure в качестве эксперимента. Впервые Dizzy попал на полки магазинов в сентябре 1987 года. Завершение Проблемой для продолжения серии игр являлся переход на новую аппартную платформу. В данной ситуации несмотря на то что популярность Диззи была на высоте издатель Codemasters отказался от работ над продолжением серии. Ключевой причиной окончания серии являлись туманные отношения между братьями Оливер и Codemasters. Юридически братья имели право на Диззи и могли продолжить серию но был открытым вопрос могли ли они назвать её только своей. И в данной ситуации Диззи даже не получил своего звёздного шанса стать британским Марио или Соником. Список игр Оригинальные квесты Dizzy – The Ultimate Cartoon Adventure (1986 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amstrad CPC) Dizzy 2: Treasure Island Dizzy (1987 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari NES) Dizzy 3: Fantasy World Dizzy (1988 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari IBM PC) Dizzy 35: Three… And A Half ! (1989 Crash; ZX Spectrum) Dizzy 4: Magicland Dizzy (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari IBM PC) Dizzy 5: Spellbound Dizzy (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari) Dizzy 6: Dizzy Prince of the Yolkfolk (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari NES IBM PC) Dizzy 7: Crystal Kingdom Dizzy (1992 Code Masters; ZX Spectrum Amiga Amstrad Atari) Fantastic Dizzy (1993 Code Masters; Amiga NES Sega Mega Drive IBM PC) Оригинальные спин-оффы В серии выпускались следующие спин-оффы: Fast Food (1989 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari) Kwik Snax (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari) Dizzy Panic! (1991 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amstrad Game Gear) Bubble Dizzy (1991 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amstrad Atari Amiga IBM PC) Dizzy Down the Rapids (1991 Code Masters; ZX Spectrum Atari C64 Amiga Amstrad) The Excellent Dizzy Collection (1993) Go! Dizzy Go! (Action) Dizzy the Adventurer Panic Dizzy Квесты-ремейки оригинального Dizzy Dizzy Eight: Little Joke (199? Timur Company и P.A. Soft; ZX Spectrum) Dizzy New ! (1993 В. Кутин Д. Палтусов; ZX Spectrum) Last Will Dizzy: The Last Adventure Dizzy (1993 Олег Москаленко; ZX Spectrum) Dizzy X: Journey to Russia (1995 Speed Code Сергей Горшков; ZX Spectrum) Dizzy Y: Return to Russia (1995 Speed Code Сергей Горшков; ZX Spectrum) Dizzy Editor (1996 Welcome Corp.; ZX Spectrum) Home Iceland Dizzy (1998 VS Prog Group; ZX Spectrum) Dizzy A (2000 Юрий Назаренко; ZX Spectrum) Dizzy B (2001 Юрий Назаренко; ZX Spectrum) Dizzy XII: Dizzy Underground (2001 Gogin; ZX Spectrum) Dizzy: Prince of the Yolkfolk (2011 Codemasters) — ремейк оригинальной версии для Android и iOS вышел 9 декабря 2011 года Игры посвящённые Dizzy (от поклонников) Dizzy Forever (2005 n-Discovery; ZX Spectrum) Инструменты для разработчиков игр С 2006 года свободно доступен движок DizzyAGE (Dizzy Adventure Game Engine) ориентированный на создание игр в стиле оригинальных игр серии Dizzy для ZX Spectrum. Создатели этого движка продолжают его усовершенствование и проводят ежегодный конкурс на лучшую игру созданную на его основе. Альтернативу этому «официальному» движку может представлять DQE (Dizzy Quest Editor) — объектно-ориентированный конструктор игр написанный на Delphi и распространяемый на условиях GPL. Примечания Ссылки dizzygame.com — официальный сайт Dizzy vrcp.ru/smileys.html - смайлы стиля Dizzy. Интервью взятое в конце 2003 года у Oliver Twins ZXF. Газеты и журналы о Dizzy. Онлайн-эмуляторы игр серии Диззи (англ.).Ламанти́ны (лат. Trichechus) — род больших водных млекопитающих монотипного семейства Trichechidae отряда сирен. Эти травоядные животные обитают на мелководье и питаются водной растительностью. Описание Животные рода ламантинов отличаются от представителей семейства дюгони (Dugongidae) формой черепа и хвоста: хвост ламантина имеет форму весла в то время как хвост дюгоня — форму вилки. Одной из уникальных черт объединяющих ламантинов со слонами является постоянная смена коренных зубов в целом нехарактерная для млекопитающих. На ластах есть плоские ногтеподобные копытца напоминающие слоновьи. Новые зубы появляются дальше по челюсти и постепенно вытесняют старые и изношенные зубы вперёд. Шейных позвонков у ламантина не семь как у большинства млекопитающих а шесть. Ламантины имеют вес от 400 до 550 килограммов и среднюю длину от 28 до 30 м с максимумами 36 метра и 1775 кг (самки как правило больше и тяжелее). При рождении детёныши ламантина имеют средний вес 30 кг. Ламантины в частности населяют мелкие болотистые прибрежные области Северной Центральной и Южной Америки а также области Карибского моря. Существует четыре вида ламантинов Амазонский ламантин (Trichechus inunguis) Американский ламантин (Trichechus manatus) Африканский ламантин (Trichechus senegalensis) Карликовый ламантин (Trichechus pygmaeus) Африканские ламантины живут близ берегов и в реках экваториальной Африки (на западном побережье) амазонских ламантинов можно встретить на восточном побережье Южной Америки (в реках Амазонка Ориноко и их притоках) американские ламантины обитают в Вест-Индии (побережье Карибского моря от Флориды до Бразилии). Некоторые выделяют флоридского ламантина в отдельный вид но ITIS рассматривает его как подвид американского ламантина. Флоридские ламантины достигают 45 и более метров в длину; обитают как в пресной так и в солёной воде. На ламантинов охотились из-за их жира и мяса; сейчас охота на них запрещена. Американский ламантин — вымирающий вид. Хотя ему и не страшны никакие естественные хищники экспансия человека уменьшила его естественную среду обитания в прибрежных областях. Многим ламантинам наносятся повреждения от винтов моторных лодок. Ламантины заглатывают рыбацкие снасти и леска попав в пищеварительную систему животного сбивается в клубок и начинает медленно убивать его. Ламантинов часто привлекают теплоэлектростанции спускающие тёплую воду. Привыкнув к этому постоянному источнику неестественного тепла ламантины прекратили мигрировать в тёплые воды. В последнее время электростанции начали закрываться и Служба охраны рыболовства и диких животных США пытается найти способ нагревать воду для ламантинов. Интересные факты Ламантины имеют 6 позвонков в шейном отделе позвоночника в отличие от большинства млекопитающих у которых их 7 См. также Стеллерова корова Дюгонь Примечания«Фронт освобождения животных» (ФОЖ; англ. Animal Liberation Front ALF) — основанное в 1976 году международное подпольное движение безлидерного сопротивления объединяющее вегетарианцев и веганов практикующее «прямые действия» для освобождения животных находящихся в неволе. В соответствии с его директивами любая акция ведущая к освобождению животных при которой соблюдены все разумные меры по предотвращению вреда человеческой и не человеческой жизни может быть названа акцией «Фронта освобождения животных». Активисты ФОЖ освобождают животных из научных лабораторий и звероферм находят им жилища и ветеринарную помощь а также разрушают предприятия задействованные в отраслях промышленности использующих животных. Тайные отделения «Фронта» состоящие из небольших групп или отдельных людей действуют в более чем 40 странах включая Россию; в некоторых странах действуют также публичные отделения занимающиеся поддержкой тайных добровольцев. По собственным заявлениям ФОЖ не использует насилие однако движение подвергалось критике в связи с тем что его активисты или представители в различных ситуациях не осуждали применение силы либо сами использовали её под именем ФОЖ и других организаций. Эта критика сопровождалась разногласиями внутри движения за права животных по поводу допустимости таких действий. «Фронт освобождения животных» признан ФБР представляющим террористическую угрозу. В 2005 году движение находилось в запланированном для выпуска документе Министерства внутренней безопасности США среди внутренних террористических угроз на борьбу с которыми должны быть направлены государственные ресурсы. В 2002 году организация Southern Poverty Law Center (SPLC) отслеживающая проявления экстремизма в США отметила участие «Фронта» в кампании Stop Huntingdon Animal Cruelty и оценила проявившиеся в ходе протеста тактики как террористические. В более позднем докладе SPLC было сказано что несмотря на порчу имущества членами ФОЖ в ходе их акций никто не был убит. В Великобритании акции «Фронта» считаются экстремистскими и регулируются государственной организацией National Extremism Tactical Coordination Unit созданной в 2004 году для наблюдения как за этим движением так и другой нелегальной активностью в сфере борьбы за права животных. Возникновение «Отряд милосердия» Предпосылки для появления «Фронта освобождения животных» возникли в декабре 1963 года когда британский журналист Джон Престиж должен был подготовить репортаж о мероприятии с участием борзых собак где он стал свидетелем преследования и убийства беременной оленихи охотниками. В знак протеста журналист основал «Ассоциацию саботажников охоты» состоявшую из групп добровольцев обученных сбивать охотничьих собак со следа издавая звуки и подкладывая ложные приманки. По данным писателя Ноела Молланда следившего за движением за права животных одна из таких групп была основана в 1971 году студентом юридического факультета города Лутона Ронни Ли. В 1972 году Ли совместно с другим активистом Клиффом Гудманом решили перейти к более активным действиям. Они основали «Отряд милосердия» позаимствовав название у молодёжного сообщества против жестокости к животным и совместно с небольшой группой активистов начали прокалывать шины и разбивать стекла в автомобилях охотников с целью заранее предотвратить начало охоты вместо попыток остановить её в процессе. В 1973 году члены «Отряда» узнали о стройке научной лаборатории компании Hoechst возле британского города Милтон-Кинс. 10 ноября два активиста устроили пожар в здании нанося убыток в 26 000 фунтов. Через шесть дней они вернулись и подожгли незатронутую часть лаборатории. Эти действия стали первым известным поджогом в истории движения за освобождение животных. В июне 1974 года двое участников «Отряда» подожгли несколько судов вовлеченных в ежегодную охоту на тюленей на берегу Норфолка. По словам Молланда после случившегося охота на тюленей в этой области прекратилась. С июня по август «Отрядом» было проведено восемь операций по повреждению зданий и автомобилей направленных на лаборатории где проходили тесты на животных имущество заводчиков куриц и магазины оружия. Первая акция «Отряда милосердия» по освобождению животных прошла в тот же период времени. Активисты выпустили из клеток несколько морских свинок на ферме в Уилтшире после чего её владелец был вынужден закрыть предприятие опасаясь других нападений. Вопросы о допустимости повреждении имущества привели к разногласиям внутри формирующегося движения. В июле 1974 года «Ассоциация саботажников охоты» предложила награду в 250 фунтов за идентифицирующую информацию об «Отряде милосердия» и сообщила СМИ о своей поддержке идеалов этой группы но несогласии с методами. Формирование «Фронта освобождения животных» В августе 1974 года Ли и Гудман были арестованы за участие в нападении на лабораторию в Бистере. Во время судебного процесса возле здания суда ежедневно проходили демонстрации среди участников которых был член парламента от партии лейбористов в Лутоне Ивор Клемитсон. Активисты были приговорены к трем годам тюремного заключения. В тюрьме Ли впервые в истории движения объявил голодовку ради получения веганской пищи и одежды. Гудман и Ли были условно-досрочно освобождены через 12 месяцев. Пребывание Ли в заключении лишь привело к более радикальным взглядам проявившимся весной 1976 года. Он собрал 30 человек объединив оставшихся активистов «Отряда милосердия» и набрав новых. Молланд писал что старое название группы уже не выглядело подходящим для движения которое Ли считал революционным. Ронни Ли хотел выбрать название преследующее людей использующих животных. Таким образом был создан «Фронт освобождения животных». Структура и принципы Публичные и тайные отделения Движение делится на публичные и тайные группы является полностью децентрализованным не имеет четкой структуры и возможности формального членства что создает проблему привлечения конкретных людей к юридической ответственности. Предполагается что добровольцы должны придерживаться установленных принципов «Фронта освобождения животных» при желании ассоциировать себя с движением: Наносить экономический ущерб тем кто зарабатывает деньги на страданиях и эксплуатации животных. Освобождать животных из мест где им причиняют вред — со звероферм ферм из лабораторий и т. д. — и пристраивать туда где они смогут жить полноценной жизнью свободной от страданий. С помощью проведения ненасильственных акций прямого действия и освобождения животных открывать глаза общественности на ужасы и проявления жестокости к животным за закрытыми дверьми. Предпринимать все возможные меры предосторожности чтобы не причинить вреда людям и животным. Любой человек или группа людей являющиеся вегетарианцами или веганами и проводящие акции согласно директивам «Фронта освобождения животных» имеют право считать себя частью «Фронта». Работает несколько публичных отделений занимающихся поддержкой тайных добровольцев. Группа сторонников «Фронта освобождения животных» называет заключенных активистов узниками совести и за небольшие ежемесячные взносы позволяет каждому человеку стать её членом. Группа поддержки заключенных веганов созданная в 1994 году когда один из активистов ФОЖ Кейт Манн был впервые посажен в тюрьму связывается с управляющими тюрьм в Великобритании пытаясь обеспечить заключённых активистов веганскими продуктами. Пресс-служба «Фронта» получает и публикует анонимные сообщения от добровольцев. Она считается отдельной организацией финансируемой через общественные пожертвования но в 2006 году Верховным судом Англии было постановлено что её пресс-агент Робин Вебб являлся одной из основных фигур ФОЖ. Доступны три издания тесно связанных с движением. Arkangel — британский журнал выходящий два раза в год основанный Ронни Ли. Bite Back — сайт на котором активисты берут ответственность за конкретные проведенные акции. Так по его докладу вышедшему в 2005 году только в 2004 году члены ФОЖ освободили 17 262 животных и заявили о 554 акциях вандализма и поджогов. Существует также журнал No Compromise основанный в Сан-Франциско и публикующий отчеты об акциях «Фронта». Философия «прямого действия» Активисты «Фронта освобождения животных» утверждают что животные не должны рассматриваться как собственность и что ни ученые ни работники промышленности не имеют прав на владение живыми существами. По мнению ФОЖ отказ от признания этого является проявлением видовой дискриминации — приписывания определенного значения существам лишь на основании их принадлежности к какому-либо виду — что морально некорректно так же как расизм или сексизм. «Фронт» отвергает позицию сторонников улучшения жизни животных и говорит что его целью является не увеличение размера клеток для животных а их опустошение. Активисты считают что животные никогда справедливо не были чьей-то собственностью в связи с чем рассматривают выпуск животных из лабораторий и ферм как освобождение а не кражу. Несмотря на то что «Фронт» выступает против применения физической силы многие его активисты допускают возможность повреждения имущества и не причисляют таковое к насильственным действиям сравнивая разрушение лабораторий и других предприятий с акциями движения Сопротивления по подрыву газовых камер в нацистской Германии. Причиной для подобных акций представители ФОЖ считают то что исключительно освобождение животных из лаборатории приведет к их замене другими но при её уничтожении этот процесс замедлится и вызовет бо́льшие финансовые издержки вероятно делая проведение опытов на животных слишком дорогим. По мнению «Фронта» такой экономический ущерб заставит людей искать более гуманные альтернативы. Деятельность «Фронта освобождения животных» в разных странах Деятельность в России Некоторые российские СМИ в частности агентство «Регнум» называет ФОЖ «международной подпольной организацией защитников прав животных». Действия российского «Фронта освобождения животных» начались в 2000 году на юге России предположительно в Сочи. Административные здания мясоперерабатывающих предприятий и их транспорт были неоднократно расписаны лозунгами. На заборе местного цирка появились граффити c надписью «Цирк — камера пыток». Далее последовали акции против использования меха животных: несколько рекламных щитов расписаны лозунгами против натурального меха. Аналогичные надписи появились на магазине торгующем мехами. Его рекламный щит был сожжён. Ответственность за действия впервые в России взял на себя «Фронт». В Сочи из зоопарка активистами «Фронта освобождения животных» с юридической точки зрения выкраден а по мнению защитников животных освобождён енот. Свои первые акции по освобождению животных «Фронт» провёл в Москве. 21 апреля 2004 года активисты «Фронта освобождения животных» проникли в виварий Первой медицинской академии им. Анохина Российской академии медицинских наук сломав двери и испортив оборудование. Из его помещения было вынесено 119 лягушек предназначенных для опытов. Как следует из опубликованного заявления все лягушки были вывезены за пределы города и отпущены на свободу. В качестве доказательства на сайте «Группы поддержки ФОЖ» была размещена видеозапись. Очень скоро последовало следующее действие: 8 мая из вивария биологического факультета Московского государственного университета исчезли 110 крыс и 5 кроликов. При этом были сломаны несколько клеток нанесён серьёзный экономический ущерб и сорвано много экспериментов. На стенах оставлены надписи с призывами против вивисекции. По мнению заведующего кафедрой Высшей нервной деятельности МГУ Валерия Шульговского акция «Фронта освобождения животных» в виварии МГУ была бессмысленна: По мнению учёных МГУ выпущенные активистами «Фронта освобождения животных» животные через несколько дней погибли поскольку были не приспособлены к жизни вне лаборатории. В 2005 году активисты «Фронта» похитили из племсовхоза «Пушкинский» в Подмосковье 205 хорьков выпустив их на свободу в лесу. Замдиректора племсовхоза Светлана Юмашева после серии нападений активистов «Фронта освобождения животных» называет их «фашистами». По её словам часть зверьков сотрудникам племсовхоза удалось отловить. Хорьки нашли моток старой сетки из которой делают клетки и сбились вокруг неё в кучу — животных никогда не живших в условиях воли пугал лес; часть хорьков погибли. В 2006 году в результате неоднократных нападений на питомник лабораторных животных в деревне Сидориха Московской области активистами «Фронта» было выпущено более 20 000 крыс хомяков и мышей. В том же году в Ленинградской области они похитили 500 лабораторных крыс. 3 сентября 2006 года они пробрались на звероферму в Ленинградской области освободив 32 000 норок. В 2006 году они выпустили на волю около 10 000 лабораторных крыс мышей и хомяков из питомника «Столбовая» в Чеховском районе Московской области чем по данным газеты «Известия» вызвали переполох среди местных жителей и дачников которые пытаясь справиться с нашествием грызунов обращались в МЧС милицию и травили их с помощью ядов. В декабре 2007 года журналистом газеты «МК» Мариной Черницыной была опубликована статья «Побег из крысятника» в которой рассказывалось о задержании «зеленых хулиганов» «освободивших» 18 000 лабораторных грызунов с территории питомника НЦБМТ РАМН «Столбовая» в Чеховском районе Московской области. Неназванный представитель УВД Чеховского района сообщил о задержании 14 человек с пистолетами и газовыми баллончиками и возбуждении уголовного дела по факту грабежа. Все задержанные отрицали свою причастность к «Фронту освобождения животных» или любым другим экстремистским организациям. Репортёр связался с одним из задержанных в сентябре 20-летним Артуром Волковым который заявил в ходе интервью: Деятельность в США Американская «ветвь» «Фронта» прежде имела связи с другой организацией «Люди за этичное обращение с животными» (People for the Ethical Treatment of Animals PETA) и предоставляла ей записи экспериментов над животными украденные из лаборатории. По данным Департамента юстиции США за период с 1979 по 1993 год на территории США во имя освобождения животных активистами «Фронта» было совершено около 313 актов вандализма погромов краж и поджогов. В частности атакам подверглись Университет Миннесоты Корнелльский университет Государственный университет Юты и др. В 2006 году была арестована группа из 11 человек причислявших себя к «Фронту освобождения животных» и ELF. По данным обвинения в течение пяти лет группа совершала преступные вылазки ставящие собой целью нанести урон экономике США. Объектами нападений становились линии электропередач и фермерские хозяйства. Обвинительный акт содержит 65 пунктов преступлений общий ущерб от причинённых действий группы составляет 23 млн долларов США. Госдепартамент США и Федеральное Бюро Расследований причисляют «Фронт освобождения животных» к террористическим организациям. Глава департамента по борьбе с терроризмом ФБР Джеймс Харбоу заявил что с 1996 года члены ФОЖ совершили в США более 600 уголовно наказуемых деяний ущерб от которых превысил 43 млн долларов. При этом официальные представители ФБР опровергают утверждения самих членов ФОЖ которые говорят о ненасильственном характере своих действий. В 1982 году участники «Департамента справедливости» направили посылки с бомбами в адреса руководителей парламентских фракций и тогдашнего премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер. В 1984 году «Фронт освобождения животных» начал кампанию против международного концерна Mars производящего продукты питания. Зоозащитники требовали прекратить от концерна проводить испытания на обезьянах в частности исследования по влиянию продукции на развитие кариеса. 17 ноября 1984 года в редакцию газеты Sunday Mirror позвонил человек представившийся активистом «Фронта освобождения животных» и заявил что в рамках акции «Фронта освобождения животных» шоколадки от компании Mars загрязнены крысиным ядом. Концерну пришлось спешно изымать из продажи всю свою шоколадную продукцию. Убытки Mars составили 45 миллиона долларов. В ноябре 2004 года произошёл первый инцидент в ходе которого по данным правоохранительных органов США члены «Фронта освобождения животных» использовали ядовитые вещества. Активисты проникли в лабораторию в университете Айовы выпустили на волю около 400 животных а затем разлили на полу опасные химические вещества. По мнению руководителя лаборатории Марка Бламберга нападавшие поступили с животными хуже чем те кого они обвиняют — многие из животных погибли утонув в химикалиях. Через несколько дней один из активистов «Фронта освобождения животных» Дэвид Скортон признал ответственность «Фронта» за взятие лаборатории но при этом он заявлял лишь о том что все животные были выпущены на волю. В 2007 году активисты ФОЖ входившие в группу под названием «Семья» взяли кредит в банке на который они приобрели зажигательную бомбу и установили её незаконно проникнув в частный дом профессора-исследователя обезьян-приматов Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе. Группа была захвачена при помощи осведомителей. По версии следствия в случае если бы устройство сработало шансов выжить у учёного бы не было. По мнению помощника Генерального прокурора Стефана Пейфера это является «классическим терроризмом». Представитель Центра защиты гражданских свобод США назвал этот процесс первым в истории Соединённых Штатов в котором федеральное правительство ищет признаки терроризма в преступлениях против чужой собственности не приведших к телесным повреждениям или смерти людей. Критика Веб-сайт Wisegeek.com и Discoverthenetworks.org называют «Фронт освобождения животных» «радикальной группой выступающей за права животных» а также «экстремистской группой». «Новая газета» причисляет «ФОЖ» к числу радикальных анархистских организаций. Как считали журналисты Новой газеты в 2009 году ФОЖ — это Конгрессмен от Республиканской партии США из штата Колорадо Скотт Макиннис характеризуя деятельность ФОЖ и других похожих организаций предсказав что «человеческие жертвы — дело всего лишь времени» отметил что нападения экотеррористов на фермы и поджоги горнолыжных курортов наподобие того что случился в 1998 году в его округе Вейл — лишь часть более широкого конфликта между Старым и Новым Западом. По его мнению борцы за экологию из числа вновь прибывших превосходят по своей численности фермеров лесорубов шахтеров и других лиц чье существование зависит от природных ресурсов что то способствует росту и других видов преступлений на сельскохозяйственном Западе включая хищение природных ресурсов и нападения на правительственных чиновников занимающихся вопросами землепользования. Активисты «Фронта освобождения животных» в 2006 году пробрались в швейцарский цирк Circus Royal чтобы выпустить на свободу белого сибирского тигра. Оказавшись около клетки хищника защитники животных изменили свои намерения. Вместо тигра был «освобождён» белый кролик — домашний питомец дочки клоуна. См. также Зелёный анархизм Бричес (обезьяна) Власак Джерри «Альянс за права животных» «Остановите жестокость к животным в Хантингдоне» «Под маской» — документальный фильм о ФОЖ. «Фронт освобождения Земли» Примечания Ссылки Российский сайт «Освобождения Земли и животных» (недоступная ссылка — история) «Bite Back» журнал действий ФОЖ по всему мируСтатуя Зевса в Олимпии — единственное из Семи чудес света которое располагалось в материковой части Европы (в городе Олимпия). Статуя Зевса в Олимпии — третье чудо света Древнего мира. Была воздвигнута в V веке до нашей эры. Мраморный Зевс превосходил по размерам все существующие на тот момент храмы. Массивную крышу здания размером 27 на 64 м поддерживали колонны выполненные из известняка. На мраморных фронтонах храма были изображены подвиги Зевса. Статую Зевса возвёл Фидий. Создание храма Олимпийские игры проводимые вот уже 300 лет в честь бога Зевса пользовались огромной популярностью у народа. Несмотря на это в Греции не было главного храма Зевса и лишь в 470 г. до н. э. начали собирать пожертвования на его строительство. Описание храма По преданиям храм был великолепен. Весь храм включая крышу был построен из мрамора. Его окружали 34 массивные колонны из известняка. Каждая была высотой в 106 метров и толщиной более 2 метров. Площадь храма составляла 1728 м2. На наружных стенах храма располагались плиты с барельефами с изображениями 12 подвигов Геракла. Бронзовые двери высотой в 10 метров открывали вход в культовое помещение храма. В V веке до н. э. граждане Олимпии решили построить храм Зевса. Величественное здание возводилось между 466 и 456 годами до н. э. Оно было сооружено из огромных каменных блоков и его окружали массивные колонны. В течение нескольких лет после окончания строительства в храме не было достойной статуи Зевса хотя довольно скоро решили что она необходима. В качестве создателя статуи был избран знаменитый афинский скульптор Фидий. Создание статуи Строительство храма заняло около 10 лет. Но статуя Зевса появилась в нём не сразу. Греки решили пригласить знаменитого афинского скульптора Фидия для создания статуи Зевса. Фидий успел к этому времени создать две знаменитые статуи Афины («Афину Промахос» и «Афину Парфенос»). Ни одно из его творений до нашего времени не сохранилось). По его приказу была построена мастерская в 80 метрах от храма которая точно соответствовала размеру храма. Там он работал над статуей Зевса вместе с учеником Колотом и братом Паненом за огромным пурпурным занавесом и создал статую Бога-громовержца в хрисоэлефантинной технике. Сам Фидий был очень придирчив к материалу который ему доставляли. Особенно он был придирчив к слоновой кости из которой он создал тело бога. Затем под усиленной охраной в храм к ногам громовержца внесли драгоценные камни и 200 кг чистого золота. Описание статуи Золотом покрыты накидка которая закрывала часть тела Зевса скипетр с орлом который он держал в левой руке статуя богини победы — Ника которую он держал в правой руке и венок из ветвей оливы у Зевса на голове. Ноги Зевса покоились на скамеечке которую поддерживали два льва. Рельефы трона прославляли в первую очередь самого Зевса. На ножках трона были изображены четыре танцующие Ники. Также были изображены кентавры лапифы подвиги Тесея и Геракла фрески изображающие битву греков с амазонками. Основание статуи имело 6 метров в ширину и 1 метр в высоту. Высота всей статуи вместе с пьедесталом составляла по разным данным от 12 до 17 метров. Создавалось впечатление «что если бы он (Зевс) захотел бы встать с трона то снёс бы крышу». Глаза Зевса были размером с кулак взрослого человека. Человек рядом с этой статуей казался ничтожной букашкой. — Павсаний. «Описание Эллады». Открытие статуи В 435 году до н. э. состоялось торжественное открытие статуи. На Зевса пришли посмотреть самые влиятельные люди Греции. Они были поражены увиденным. Глаза громовержца ярко сверкали. Создавалось такое впечатление что в них рождаются молнии. Вся голова и плечи бога сверкали божественным светом. Сам Фидий ушёл в глубину храма и оттуда наблюдал за восторженной публикой. Для того чтобы голова и плечи громовержца сверкали он приказал вырубить у подножья статуи прямоугольный бассейн. Поверх воды в нём наливалось оливковое масло: поток света из дверей падает на тёмную маслянистую поверхность и отражённые лучи устремляются вверх освещая плечи и голову Зевса. Возникала полная иллюзия того что этот свет льётся от бога к людям. Говорили что сам громовержец спустился с небес для того чтобы позировать Фидию. По преданию когда статуя была окончена Фидий обратился к богу с молитвой: дать зна́мение угодна ли ему новая работа — разразившаяся вскоре молния ударила в мраморный пол и с тех пор на том месте стояла специальная медная чаша. Судьба самого Фидия до сих пор осталась неизвестной. По одной версии он спустя 3 года был осуждён и брошен в тюрьму где и умер вскоре. По другой версии он прожил ещё 6—7 лет став на старости лет изгоем и умер в забвении. Судьба третьего чуда света Статуя пострадала после землетрясения во II веке до н. э. затем была отреставрирована скульптором Димофоном. Согласно Светонию около 40 года н. э. римский император Калигула хотел перенести статую Зевса к себе в Рим: «Он распорядился привезти из Греции изображения богов прославленные и почитанием и искусством в их числе даже Зевса Олимпийского — чтобы снять с них головы и заменить своими» когда же приступили к исполнению «статуя Юпитера которую он приказал разобрать и перевезти в Рим разразилась вдруг таким раскатом хохота что машины затряслись а работники разбежались». В скором времени император был убит. Лукиан Самосатский упоминает о серьезных повреждениях статуи в конце II века во время гражданских смут и дерзких набегов северных соседей: — Лукиан Самосатский «Тимон или мизантроп» В 391 году н. э. римляне после принятия христианства закрыли греческие храмы. Император Феодосий I утверждавший христианство запретил язычникам не только публичные богослужения и жертвоприношения но даже и просто вход в языческие храмы каравшийся смертью. Вставал очень деликатный вопрос об имуществе языческих храмов многие из которых в том числе и храм Зевса Олимпийского были весьма состоятельны. Судьба «идолища поганого» в таких условиях была предрешена. После многочисленных войн и грабежей последовавших за смертью Феодосия от храма Зевса Олимпийского осталось только основание некоторые колонны и скульптуры. Последнее упоминание о статуе относится к 363 году н. э. В XI веке византийский историк Георгий Кедрин записал местное «предание» согласно которому в начале V века н. э. статуя Зевса была ещё цела. По его сведениям её или перевезли в Константинополь где она сгорела во время пожара в 476 году или никуда не перевозили и она погибла вместе с храмом от пожара в 425 году. Данные археологии Приблизительная дата создания статуи (третья четверть V-го века до н. э.) подтвердилась при археологических работах в мастерской Фидия (1954—1958) которую удалось обнаружить благодаря более-менее точному описанию её места у Павсания. Археологи нашли здесь некоторые приспособления нужные для обработки золота и слоновой кости крошки драгоценных камней костяные щепы и множество терракотовых форм для литья. Формы использовались особенно при создании сложных складок драпировки статуи которые затем покрывались тонким слоем золота. Чаша с надписью «ΦΕΙΔΙΟΥ ΕΙΜΙ» — «Я ПРИНАДЛЕЖУ ФИДИЮ» — также была найдена здесь. Примечания Литература Рег Кокс Нейл Моррис. Семь чудес света. — Москва 1997. Ссылки Прорисовка Фотореконструкция ffvf/ f loshaОрангута́ны (малайск. «оранг» «утан» — «лесной человек» лат. Pongo) — род древесных человекообразных обезьян один из наиболее близких к человеку по гомологии ДНК. В разговорном русском языке равнозначным является вариант названия «орангута́нг» но в зоологии употребляется только первый вариант. Орангутаны — единственный современный род в подсемействе Понгины к вымершим родам которого относятся гигантопитеки (Gigantopithecus) и сивапитеки (Sivapithecus). Ранее орангутаны обитали по всей Юго-Восточной Азии а в наши дни только на Борнео и Суматре. Орангутан считается самым умным животным после человека. Строение тела и внешний вид Орангутаны — крупнейшие древесные обезьяны. Рост взрослых самцов может достигать 15 м масса тела — 50—90 и даже 100 кг. Самки значительно меньше: около 1 м ростом при весе в 30—50 кг. Калимантанский орангутан крупнее суматранского. Телосложение орангутанов массивное сильно развита мускулатура. Задние конечности короткие передние напротив очень длинные доходят до лодыжек. Волосяной покров редкий красновато-коричневый с длинными волосами на плечах. Большие пальцы ног могут поворачиваться и противопоставляться остальным пальцам что считается адаптацией к лазанию по деревьям. Голова крупная с широким лицом высоким лбом и заметно выступающей мордой. Развиты сагиттальный и затылочный гребни надглазничные валики отсутствуют. У взрослых самцов на щеках характерные наросты из жира и соединительной ткани имеются усы и борода. Жизненный цикл Половая зрелость у самок наступает в 8—12 лет у самцов — в 14—15. После беременности продолжительностью около 85 месяцев рождается 1 реже 2 детёныша. Новорождённые весят 15—2 кг кормятся молоком матери до 3—4 лет и живут с ней примерно до 6—8 лет. Такое необычно длинное детство объясняется образом жизни орангутанов: другие обезьяны после ухода от матери остаются в семье (или стае) а орангутанам-одиночкам нужно быть хорошо подготовленным к самостоятельной жизни. Живут орангутаны до 30 лет в неволе иногда гораздо дольше. Образ жизни и поведение Орангутаны обитают только в дождевых лесах островов Калимантан и Суматра. Практически всю жизнь они проводят на деревьях по которым передвигаются с помощью очень длинных рук (их размах — до 2 м — значительно превышает рост обезьяны) помогая себе ногами. Интересно что орангутаны настолько адаптировались к жизни на деревьях что даже воду обычно пьют из листьев дупел или просто слизывают после дождя со своей шерсти. В редких случаях когда орангутаны всё же спускаются на землю то передвигаются на всех четырёх конечностях. На ночь орангутаны строят гнёзда для сна обычно каждый раз новое. Живут орангутаны одиночно только детёныши держатся при своих матерях и изредка встречаются группы из двух самок. Самки вообще относятся к периодическим встречам друг с другом спокойно и могут вместе кормиться. Самцы же остаются каждый на своей территории и чужаков не любят. При встрече сначала происходит демонстрация силы: громкое рычание ломание веток и т. п. Если никто не отступает видя превосходство соперника случается драка которая обычно заканчивается тем что один из борцов сдаётся и убегает. Но в целом характер орангутанов вполне мирный. Орангутаны едят преимущественно плоды и листья деревьев. Впрочем в отличие от горилл они не являются строгими вегетарианцами и поедают насекомых яйца птиц и изредка даже птенцов. У суматранских орангутанов известны случаи охоты на медленных лори. Кроме того в диету орангутанов входят мёд орехи кора деревьев. Орангутаны не умеют плавать и боятся воды. Как и другие представители гоминид орангутаны — очень умные животные. Некоторые их популяции регулярно используют инструменты для добывания пищи. Находясь в неволе рядом с людьми могут перенять человеческие привычки вплоть до того что перестают бояться воды. Это иногда приводит к несчастным случаям так как плавать они всё равно не умеют. Язык орангутанов Долгое время считалось что орангутаны практически не издают звуков. Однако англичанка Регина Фрей долгое время жившая среди обезьян в лесах Индонезии показала что это не так. Орангутаны выражают свои чувства большим набором звуков: хныканье и плач — гнев раздражение или боль; громкое чмоканье и пыхтение — угрозу; оглушительный устрашающий рёв самца так называемый долгий крик («long call») — заявка на территорию или привлечение самки. Особую громкость последнему звуку придаёт горловой мешок-резонатор ёмкостью в несколько литров. Угроза выживанию Орангутаны находятся под угрозой исчезновения в дикой природе главным образом из-за продолжающегося уничтожения мест обитания. Несмотря на создание национальных парков вырубка лесов продолжается теперь нелегально. Другой серьёзной угрозой является браконьерский отлов детёнышей орангутана для нелегальной торговли. При этом обычно мать убивают так как она не отдаёт своего ребёнка. Статус суматранского орангутана критический. Статус калимантанского орангутана — в опасности. Классификация По результатам последних исследований выделяют два вида орангутанов с тремя подвидами в одном из них: Калимантанский орангутан (Pongo pygmaeus) Подвид Pongo pygmaeus pygmaeus (обитает на северо-западе Калимантана) Подвид Pongo pygmaeus morio (северо-восток острова) Подвид Pongo pygmaeus wurmbii (юго-запад острова) Суматранский орангутан (Pongo abelii) Ранее выделялся один вид: обыкновенный орангутан (Pongo pygmaeus) с подвидами калимантанский орангутан (pygmaeus pygmaeus) и суматранский орангутан (Pongo pygmaeus abelii). Ископаемые виды Рongo hooijeri (Вьетнам) Рongo weidenreichi (Вьетнам Юг Китая) Рongo palaeosumatrensis (Суматра). Происхождение названия Название происходит от малайского orang utan (вариант написания: orang hutan) что означает «лесной человек» (orang — «человек» hutan или utan — «лесной» «дикий»). Примечательно что местные жители-земледельцы — батаки — называют так не только обезьян но и примитивные племена лесных собирателей например кубу. Интересные факты Орангутаны — чемпионы по долголетию среди приматов (после человека): в неволе они способны дожить до 65 лет. Обмен веществ примерно на 30 % ниже чем рассчитанное исходя из массы тела значение. Количество калорий которое расходует активный орангутан сравнимо с количеством расходуемым ленивцем большую часть времени проводящим в неподвижности. Существует версия что низкий уровень метаболизма выработался у орангутанов из-за их образа жизни — они питаются преимущественно фруктами и нередко по много дней вообще обходятся без еды. Орангутаны как и люди могут страдать от табачной зависимости. См. также Люфенгпитек Хорапитек Сивапитеки Литература Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. М. изд. Советская Энциклопедия 1989. ПримечанияЧеловекообра́зные обезья́ны или гомино́иды или антропоморфи́ды (лат. Hominoidea или Anthropomorphidae) — надсемейство узконосых обезьян (Catarrhini) строение тела которых сходно с человеческим. Человек также входит в данный таксон; поэтому в русскоязычной литературе термин «человекообразные обезьяны» используют тогда когда речь не касается человека напрямую иначе же предпочтителен термин «гоминоиды». В состав надсемейства входят два семейства: гиббоновые и гоминиды. Надсемейство гоминоидов входит — наряду с надсемейством мартышкообразных (Cercopithecoidea) — в состав парвотряда узконосых обезьян (т. е. — обезьян Старого Света). Оба надсемейства довольно чётко различаются по анатомическим признакам. Описание Для человекообразных обезьян характерно более крупное (по сравнению с мартышкообразными) тело отсутствие хвоста защёчных мешков и седалищных мозолей (у гиббонов они есть но маленькие). Человекообразным обезьянам свойственен принципиально отличный способ передвижения по деревьям: вместо бега по веткам на всех четырёх конечностях они преимущественно передвигаются на руках под ветками. Такой способ передвижения называется брахиацией; приспособление к нему вызвало ряд анатомических изменений: более гибкие и длинные руки подвижный плечевой сустав уплощённую в передне-заднем направлении грудную клетку. Все человекообразные имеют сходное строение зубов и более крупный по сравнению с мартышкообразными головной мозг. Кроме того их мозг и более сложный с высокоразвитыми отделами отвечающими за движения кисти и языка органы зрения. Эволюция Человекообразные обезьяны впервые появились в Старом Свете к концу олигоцена — около 30 млн лет назад. Среди их предков наиболее известны проплиопитеки — примитивные гиббонообразные обезьяны из тропических лесов Файюма (Египет) давшие начало плиопитекам гиббонам и дриопитекам. В миоцене произошло резкое увеличение числа и разнообразия видов человекообразных обезьян. В эту эпоху (около 20—16 млн лет назад) дриопитеки и другие гоминоиды начали широко расселяться из Африки в Азию и Европу. Среди азиатских гоминоидов были и сивапитеки — предки орангутанов линия которых отделилась от основного ствола гоминоидов около 16—13 млн лет назад. По данным молекулярной биологии отделение шимпанзе и горилл от общего с человеком ствола произошло скорее всего 8—6 млн лет назад. Классификация Традиционно в составе надсемейства выделялись три семейства человекообразных обезьян: гиббоновые (Hylobatidae) понгиды (Pongidae: орангутаны гориллы и шимпанзе) и гоминиды (Hominidae: человек и его предки). Однако во 2-й половине XX в. методами молекулярной филогенетики было выявлена парафилия понгид; под воздействием идей кладистики не признающей парафилетических таксонов традиционное семейство Pongidae было упразднено а входившие в него роды включены в семейство гоминид. Новая классификация гоминоидов получила широкое распространение после публикации статьи 1990 года М. Гудмена и др. (собственно говоря объединивший бывших понгид и гоминид таксон рассматривался в само́й этой статье как подсемейство гоминины (Homininae) а под словами «семейство Hominidae» понималось всё надсемейство Hominoidea в его обычном объёме; но это вскоре было исправлено К. Гроувзом). В результате современная классификация гоминоидов получила следующий вид (в приводимом перечне указаны только рецентные виды и таксоны надвидового ранга): Семейство гиббоновые или малые человекообразные обезьяны (Hylobatidae) Род Настоящие гиббоны (Hylobates) Белорукий гиббон (Hylobates lar) или лар Быстрый гиббон (Hylobates agilis) или чернорукий гиббон Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) Серебристый гиббон (Hylobates moloch) Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) Карликовый гиббон (Hylobates klossii) или гиббон Клосса Род Хулоки (Hoolock) Западный хулок (Hoolock hoolock) или белобровый гиббон Восточный хулок (Hoolock leuconedys) Род Номаскусы (Nomascus) Северный жёлтощёкий номаскус (Nomascus annamensis) Западный чёрный номаскус (Nomascus concolor) Восточный чёрный номаскус (Nomascus nasutus) Северный белощёкий номаскус (Nomascus leucogenys) Жёлтощёкий номаскус (Nomascus siki) Желтощёкий хохлатый гиббон (Nomascus gabriellae) Хайнаньский гиббон (Nomascus hainanus) Род Сиаманги (Symphalangus) Сиаманг (Symphalangus syndactylus) Семейство Гоминиды (Hominidae) Подсемейство Понгины (Ponginae) Род Орангутаны (Pongo) Борнейский орангутан (Pongo pygmaeus) Суматранский орангутан (Pongo abelii) Подсемейство Гоминины (Homininae) Род Гориллы (Gorilla) Западная горилла (Gorilla gorilla) Восточная горилла (Gorilla beringei) Род Шимпанзе (Pan) Обыкновенный шимпанзе (Pan troglodytes) Карликовый шимпанзе (Pan paniscus) или бонобо Род Люди (Homo) Человек разумный (Homo sapiens sapiens) Находки ископаемых гоминоидов Древнейшие известные человекообразные — это руквапитек (252 млн лет назад) камойяпитек (25 млн лет назад) моротопитек (206 млн лет назад; относится к раннему миоцену Уганды) лимнопитек (17—22 млн лет назад) из Кении и Уганды угандапитек (19—215 млн лет назад) рангвапитек (19 млн лет назад) из Кении. Часть учёных[кто?] склоняется к версии что предком гоминид является парапитек однако данная точка зрения недостаточно обоснована ввиду малочисленности остатков последнего. Под реликтовым гоминоидом подразумевается мифический снежный человек. Примечания Литература Человекообразные обезьяны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Goodman M. Tagle D. A. Fitch D. H. Bailey W. Czelusniak J. Koop B. F. Benson P. Slightom J. L. Primate evolution at the DNA level and a classification of hominoids // Journal of Molecular Evolution 30 (3) 1990. — P. 260—266. Groves C. The What Why and How of Primate Taxonomy // International Journal of Primatology 25 (5) 2004. — P. 1105—1126. Wilson D. E. Reeder D. M. (eds) Mammal Species of the World. 3rd ed. Vol. 1. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — 2142 p. — ISBN 0-8018-8221-4.. Ссылки Hominoid systematics. The soft evidenceВита́лий Валенти́нович Биа́нки (30 января (11 февраля) 1894 Санкт-Петербург Российская империя — 10 июня 1959 Ленинград СССР) — советский писатель автор многих произведений для детей. Биография Его отец — Валентин Львович Бианки (1857—1920) — был учёным и работал в орнитологическом отделении Зоологического музея Академии наук. Известно что род Бианки в России появился в начале XIX века. Одна ветвь рода имела швейцарские корни другая — немецкие. Прадед Виталия был известным оперным певцом. Перед турне по Италии по просьбе своего импресарио поменял немецкую фамилию Вайс (нем. weiß означает белый) на Бианки (итальянское bianco тоже означает белый). Поступил на естественное отделение физико-математического факультета Петроградского университета. В молодости играл в футбольных командах Санкт-Петербурга в играх чемпионата города. Выступал за клубы «Петровский» (1911 год) «Нева» (1912) «Унитас» (1913—1915 1916 весна). Обладатель Весеннего кубка Санкт-Петербурга 1913 года. В 1916 году Бианки призвали в армию. Он окончил ускоренные курсы Владимирского военного училища и в чине прапорщика был направлен в артиллерийскую бригаду. В феврале 1917 года солдаты избрали его в Совет солдатских и рабочих депутатов. Вошёл в партию эсеров. Был членом комиссии по охране художественных памятников Царского Села. Весной 1918 года вместе со своей частью оказался на Волге. Летом 1918 года Бианки стал работать в самарской газете «Народ» (издавалась с сентября по декабрь 1918 Агитационным культурно-просветительным отделом эсеровского Комуча). В связи с наступлением войск Красной армии Бианки эвакуировался из Самары и жил некоторое время в Уфе Екатеринбурге затем снова в Уфе потом в Томске и наконец осел в Бийске. Здесь он был мобилизован в армию Колчака. После дезертирства скрывался под чужой фамилией. В это время он был Виталием Беляниным студентом Петроградского университета и орнитологом-коллектором Зоологического музея Российской Академии наук. Двойная фамилия Бианки-Белянин осталась у него до конца жизни. После установления Советской власти в Бийске Бианки стал работать в отделе народного образования по музейной части. Работая в отделе народного образования был назначен заведующим музеем. Позднее стал также и преподавателем школы имени III Коминтерна. Бианки был активным участником Бийского общества любителей природы читал в Алтайском народном университете лекции по орнитологии. Живя в Бийске организовал две научные экспедиции на Телецкое озеро. В 1921 году дважды арестовывался ЧК Бийска. К тому же он отсидел 3 недели в тюрьме в качестве заложника. В сентябре 1922 года В. Бианки был предупреждён о возможном аресте и оформив командировку он отправился с семьей в Петроград. В 1923 году опубликовал свой первый рассказ «Путешествие красноголового воробья» а затем выпустил книжку «Чей нос лучше?» [1]. В конце 1925 года Бианки был снова арестован и приговорен за участие в несуществующей подпольной организации к трём годам ссылки в Уральск. В 1928 году благодаря многочисленным ходатайствам в том числе М. Горького обратившегося к Г. Г. Ягоде получил разрешение переехать в Новгород а затем и в Ленинград. В ноябре 1932 года последовал новый арест. Через три с половиной недели он был освобождён «за отсутствием улик». В марте 1935 года Бианки как «сын личного дворянина бывший эсер активный участник вооружённого восстания против советской власти» был еще раз арестован и приговорён к ссылке на пять лет в Актюбинскую область. Благодаря заступничеству Е. П. Пешковой ссылка была отменена и Бианки был освобождён. С 1924 по 10 июня 1959 года (за исключением ссылок и эвакуации) проживал в Ленинграде по адресу — Васильевский остров Малый проспект дом 4. Во время Великой Отечественной войны из-за болезни сердца не был призван в армию эвакуировался на Урал затем вернулся в Ленинград. В последние годы жизни он тяжело болел. В 1949 году он перенёс инфаркт затем два инсульта. Системное заболевание сосудов вызывало сильные боли в ногах почти полностью лишавшие его возможности ходить. 10 июня 1959 года Виталий Валентинович Бианки умер. Похоронен на Богословском кладбище. Надгробие работы скульптора Жермены Меллуп входит в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения. Литературная деятельность Книги Бианки раскрывают мир природы учат проникать в её тайны. Язык лёгкий и красочный обращён непосредственно к воображению ребёнка. «Лесная газета на каждый год» (1-е изд. 1928) имеет оригинальную литературную форму: с помощью газетных приёмов — телеграмма хроника объявление фельетон — дан календарь лесной жизни на каждый месяц. В ней двенадцать глав-номеров — по номеру на каждый месяц. Год начинается с весеннего равноденствия 1-й месяц — с 21 марта по 20 апреля и так далее. «Лесная газета» выросла из «газетного отдела» журнала «Новый Робинзон» где Бианки из номера в номер вел фенологический календарь природы. При жизни автора «Лесная газета» многократно дополнялась и переиздавалась (9-е изд. 1958). Изображение обложки книги «Лесная газета» 1949 года и упоминание имени автора имеется в тексте БСЭ 2-го издания. В настоящее время (2000-е годы) обычно издаётся в сокращении. В основном Бианки открывал для себя родную природу на своей даче в Лебяжьем. На даче часто собирались представители научной общественности Петербурга. Бианки написал более трёхсот рассказов сказок повестей и статей выпустил 120 книг которые были напечатаны общим тиражом в 40 миллионов экземпляров. В Советском Союзе книги Бианки широко использовались в детских садах и в начальной школе. Бианки сыграл существенную роль в судьбе детского писателя С. В. Сахарнова. Сахарнов считал Бианки своим учителем. Учеником и последователем Бианки является также Н. И. Сладков. Вот его некоторые произведения для детей: Экранизации Высокая горка (рисованный мультфильм 1951 года) Оранжевое горлышко (рисованный мультфильм 1954 года) Муравьишка-хвастунишка (рисованный мультфильм 1961 года) Тропой бескорыстной любви (художественный фильм 1971 года) Мышонок Пик (рисованный мультфильм 1978 года) Рысь выходит на тропу (художественный фильм 1982 года) Путешествие муравья (рисованный мультфильм 1983 года) Рысь возвращается (художественный фильм 1986 года) Рысь идёт по следу (художественный фильм 1994 года) Первая охота (рисованный мультфильм 2006 года) Сочинения Лесные были и небылицы. Первое издание — 1932 год. Повести и рассказы Л. 1959; Рассказы и сказки Л. 1960; Лесная газета на каждый год. Первое издание — 1928 год. Морской чертёнок Память Имя В. В. Бианки присвоено Бийскому краеведческому музею. В его честь названы улицы в городах Москва Великий Новгород Ростов-на-Дону Оса Боровичи селе Чарышском. Многие общественные детские библиотеки носят имя В. В. Бианки (в Новосибирске Москве Нижнем Новгороде Великом Новгороде Перми). В июле 2008 на добровольные пожертвования жителей в память о Бианки в прибрежной полосе Финского залива на территории посёлка Лебяжье общей площадью 201 га был создан охраняемый природный ландшафт «Поляна Бианки» — первая в России муниципальная ООПТ. Примечания Литература Статья "Детская литература" // БОЛЬШАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ / Б. А. Введенский (главред). — 2-е изд. — М.: Большая советская энциклопедия 1952. — Т. 14 ("Демосфен - Докембрий"). — 300000 экз. Гроденский Г. Виталий Бианки М.- Л. 1954; Жизнь и творчество В. Бианки. [Статьи воспоминания публикации письма] Л. 1967. Казак В. Лексикон русской литературы XX века Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура» 1996. — XVIII 491 [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8. Александр Валерьевич Кобак Юрий Минаевич Пирютко. Исторические захоронения на Богословском кладбище // Исторические кладбища Санкт-Петербурга. — 2-е изд. дораб. и испр. — М.: Центрполиграф 2011. — ISBN 978-5-227-02688-0. Ссылки BiblioГид. О писателях. Бианки А. Горяшко. Детские и взрослые сказки семьи Бианки В. Пономарёва. За что Советская власть преследовала детского писателя Виталия Бианки? Бийский краеведческий музей носит имя писателя Алтайский след в биографии Бианки Биография Биография Виталия Бианки Писатели нашего детства. «Виталий Бианки. Редактор „Лесной газеты“». Культура.А́стрид А́нна Эми́лия Ли́ндгрен (швед. Astrid Anna Emilia Lindgren) урождённая Эрикссон (швед. Ericsson); 14 ноября 1907 года Виммербю Швеция — 28 января 2002 года Стокгольм Швеция) — шведская писательница автор ряда всемирно известных книг для детей в том числе «Малыш и Карлсон который живёт на крыше» и тетралогии про Пеппи Длинныйчулок. На русском языке её книги стали известны и очень популярны благодаря переводу Лилианны Лунгиной. Биография Ранние годы Астрид Линдгрен родилась 14 ноября 1907 года в южной Швеции на хуторе Нес (Näs) близ Виммербю в лене Кальмар в крестьянской семье. Её родители — отец Самуэль Август Эрикссон и мать Ханна Йонссон — познакомились на рынке когда ему было 13 а ей 7 лет. В 1905 году когда Ханне исполнилось 18 лет они поженились. Астрид стала их вторым ребёнком. У неё был старший брат Гуннар (27 июля 1906 — 27 мая 1974) и две младшие сестры — Ханна Ингрид Стина (1 марта 1911 — 27 декабря 2002) и Ингегерд Бритта Саломе (15 марта 1916 — 21 сентября 1997). Как указывала сама Линдгрен в сборнике автобиографических очерков «Мои выдумки» (Mina påhitt 1971) она росла в век «лошади и кабриолета». Основным средством передвижения для семьи был конный экипаж темп жизни был медленнее развлечения — проще а отношения с окружающей природой куда более тесными чем сегодня. Такая обстановка способствовала развитию у писательницы любви к природе. Сама писательница всегда называла своё детство счастливым (в нём было много игр и приключений перемежавшихся с работой на хуторе и в его окрестностях) и указывала на то что именно оно служит источником вдохновения для её творчества. Родители Астрид не только испытывали глубокую привязанность друг к другу и к детям но и не стеснялись показывать её что было по тем временам редкостью. Об особых отношениях в семье писательница с большой симпатией и нежностью рассказала в единственной своей книге не обращённой к детям — «Самуэль Август из Севедсторпа и Ханна из Хюльта» (1973). Ханна умерла в 1961 году Самуэль — в 1969 году. Начало творческой деятельности В детстве Астрид была окружена фольклором и многие шутки сказки истории которые она слышала от отца или от друзей легли потом в основу её собственных произведений. Любовь к книгам и чтению как она призналась впоследствии возникла на кухне у Кристин с дочерью которой Эдит она дружила. Именно Эдит приобщила Астрид к удивительному волнующему миру в который можно было попадать читая сказки. Впечатлительная Астрид была потрясена этим открытием а позже и сама овладела магией слова. Её способности стали очевидными уже в начальной школе где Астрид называли «виммербюнской Сельмой Лагерлёф» чего по собственному мнению она не заслуживала. Годы творчества После замужества в 1931 году Астрид Линдгрен решила стать домашней хозяйкой чтобы полностью посвятить себя заботам о детях. Во время Второй Мировой войны в течение 6 лет она вела дневник который был опубликован издательством «Саликон» в связи с 70-летием окончания Второй Мировой войны[1]. В 1941 году Линдгрены переехали в квартиру с видом на стокгольмский Васа-парк где писательница жила вплоть до своей смерти. Изредка берясь за секретарскую работу она сочиняла описания путешествий и довольно банальные сказки для семейных журналов и рождественских календарей чем постепенно оттачивала своё литературное мастерство. По словам Астрид Линдгрен «Пеппи Длинныйчулок» (1945) появилась на свет прежде всего благодаря дочери Карин. В 1941 году Каринтее заболела воспалением лёгких и каждый вечер Астрид рассказывала ей перед сном всякие истории. Однажды девочка заказала историю про Пеппи Длинныйчулок — это имя она выдумала тут же на ходу. Так Астрид Линдгрен начала сочинять историю о девочке которая не подчиняется никаким условиям. Поскольку Астрид тогда отстаивала новую для того времени и вызывавшую жаркие споры идею воспитания с учётом детской психологии вызов условностям показался ей занятным мыслительным экспериментом. Если рассматривать образ Пеппи в обобщённом плане то он основывается на появившихся в 1930—40-х годах новаторских идеях в области детского воспитания и детской психологии. Линдгрен следила за развернувшейся в обществе полемикой и участвовала в ней выступая за воспитание которое учитывало бы мысли и чувства детей и таким образом проявляло уважение к ним. Новый подход к детям сказался и на её творческой манере в результате чего она стала автором последовательно выступающим с точки зрения ребёнка. После первой истории про Пеппи полюбившейся Карине Астрид Линдгрен на протяжении следующих лет рассказывала всё новые вечерние сказки об этой рыжеволосой девочке. В десятый день рождения Каринее Астрид Линдгрен сделала стенографическую запись нескольких историй из которых затем составила для дочери книжку собственного изготовления (с иллюстрациями автора). Эта первоначальная рукопись «Пеппи» была менее тщательно отделана стилистически и более радикальна по своим идеям. Один экземпляр рукописи писательница отослала в крупнейшее стокгольмское издательство «Бонньер». После некоторых раздумий рукопись была отвергнута. Астрид Линдгрен не была обескуражена отказом она уже поняла что сочинять для детей — её призвание. В 1944 году она приняла участие в конкурсе на лучшую книгу для девочек объявленном сравнительно новым и малоизвестным издательством «Рабен и Шёгрен». Линдгрен получила вторую премию за повесть «Бритт-Мари изливает душу» (1944) и издательский договор на неё. В 1945 году Астрид Линдгрен предложили должность редактора детской литературы в издательстве «Рабен и Шёгрен». Она приняла это предложение и проработала на одном месте до 1970 года когда официально ушла на пенсию. В том же издательстве выходили все её книги. Несмотря на огромную занятость и совмещение редакторской работы с домашними обязанностями и сочинительством Астрид оказалась плодовитой писательницей: если считать книжки-картинки из-под её пера вышло в общей сложности около восьмидесяти произведений. Особенно продуктивно шла работа в 40-х и 50-х годах. Только за 1944—1950 годы Астрид Линдгрен сочинила трилогию о Пеппи Длинныйчулок две повести о детях из Бюллербю три книжки для девочек детектив два сборника сказок сборник песен четыре пьесы и две книжки-картинки. Как видно из этого списка Астрид Линдгрен была необычайно разносторонним автором готовым экспериментировать в самых разных жанрах. В 1946 году она опубликовала первую повесть о сыщике Калле Блюмквисте («Калле Блюмквист играет») благодаря которой завоевала первую премию на литературном конкурсе (больше Астрид Линдгрен в конкурсах не участвовала). В 1951 году последовало продолжение «Калле Блюмквист рискует» (на русском языке обе повести были изданы в 1959 году под названием «Приключения Калле Блюмквиста») а в 1953 году — завершающая часть трилогии «Калле Блюмквист и Расмус» (был переведён на русский в 1986). «Калле Блюмквистом» писательница хотела заменить читателям прославлявшие насилие дешёвые триллеры. В 1954 году Астрид Линдгрен сочинила первую из трёх своих сказочных повестей — «Мио мой Мио!» (пер. 1965). В этой эмоциональной драматичной книге соединены приёмы героического сказания и волшебной сказки а рассказывается в ней история Бу Вильхельма Ульссона нелюбимого и оставленного без должной заботы сына приёмных родителей. Астрид Линдгрен не раз прибегала к сказке и сказочной повести затрагивая судьбы одиноких и заброшенных детей (так было и до «Мио мой Мио!»). Нести детям утешение помогать им преодолевать трудные ситуации — этой задачей не в последнюю очередь двигалось творчество писательницы. В очередной трилогии — «Малыш и Карлсон который живёт на крыше» (1955; пер. 1957) «Карлсон который живёт на крыше опять прилетел» (1962; пер. 1965) и «Карлсон который живёт на крыше проказничает опять» (1968; пер. 1973) — снова действует фантазийный герой не злого толка. Этот «в меру упитанный» инфантильный жадный хвастливый надутый испытывающий жалость к себе эгоцентричный хотя и не лишённый обаяния человечек обитает на крыше многоквартирного дома где живёт Малыш. Будучи полувзрослым другом Малыша из полусказочной реальности он представляет собой куда менее замечательный образ детскости чем непредсказуемая и беззаботная Пеппи. Малыш — младший из троих детей в самой обыкновенной семье стокгольмских буржуа и Карлсон попадает в его жизнь весьма конкретным образом — через окно причём делает это каждый раз когда Малыш чувствует себя лишним обойдённым или униженным иными словами когда мальчику становится жалко себя. В таких случаях и появляется его компенсаторное альтер-эго — во всех отношениях «лучший в мире» Карлсон который заставляет Малыша забыть о неприятностях. Важно отметить что Карлсон несмотря на его «недостатки» в определённых условиях способен на такие поступки которые могут служить примером для подражания — напугать и прогнать грабителей из квартиры Малыша или в мягкой форме преподать урок забывчивым родителям (случай с маленькой девочкой из мансарды которую оставили одну). Экранизации и театральные постановки В 1969 году прославленный стокгольмский Королевский драматический театр поставил «Карлсона который живёт на крыше» что было необычно для того времени. С тех пор инсценировки по книгам Астрид Линдгрен постоянно идут как в крупных так и небольших театрах Швеции Скандинавии Европы и Соединённых Штатов Америки. За год до постановки в Стокгольме спектакль про Карлсона был показан на сцене Московского театра сатиры где его играют до сих пор (этот герой пользуется огромной популярностью в России). Если в мировом масштабе творчество Астрид Линдгрен обратило на себя внимание прежде всего благодаря театральным спектаклям то в Швеции известности писательницы немало способствовали фильмы и телесериалы по мотивам её произведений. Первыми были экранизированы повести о Калле Блюмквисте — премьера кинофильма состоялось на Рождество 1947 года. Ещё через два года появился первый из четырёх фильмов о Пеппи Длинныйчулок. В период 50-х по 80-е годы известный шведский режиссёр Улле Хелльбум создал в общей сложности 17 фильмов по книгам Астрид Линдгрен. Визуальные интерпретации Хелльбума с их невыразимой красотой и восприимчивостью к писательскому слову стали классикой шведского кино для детей. Личная жизнь В 18 лет Астрид забеременела от редактора журнала «Вимербю» Акселя Густафа Райнхольда Блумберга (29 мая 1877 — 26 августа 1947). Однако у Блумберга тогда был тяжёлый период — он разводился со своей прежней женой Оливией Фролунд и хотя они уже не жили вместе но формально были женаты из-за чего беременность Астрид могла породить вокруг Блумберга порочащую репутацию супружеской измены и поэтому они не могли пожениться. Из-за этого Астрид чтобы избежать слухов вынуждена была уехать из Виммербю и в декабре 1926 года она родила в Копенгагене (в Дании матерям-одиночкам тогда разрешалось рожать не раскрывая имени биологического отца) сына Ларса (4 декабря 1926 — 22 июля 1986) а поскольку денег не хватало то Астрид пришлось оставить горячо любимого сына там же в Дании в семье приёмных родителей по фамилии Стивенсы. Оставив должность младшего репортёра она уехала в Стокгольм. Там она окончила курсы секретарей и в 1931 году нашла работу по этой специальности. Перед этим в 1928 году она получила работу секретаря в Королевском автоклубе где познакомилась с Нильсом Стуре Линдгреном (3 ноября 1898 — 15 июня 1952). Они поженились в апреле 1931 года и после этого Астрид смогла забрать Ларса домой (хотя Нильс усыновил его и Ларс тоже после этого стал носить фамилию Линдгрен Райнхольд Блумберг признал его и после его смерти Ларс получил причитающуюся ему часть наследства). В браке с Линдгреном у Астрид 21 мая 1934 года родилась дочь Карин Ниман. Внучатая племянница Астрид со стороны её брата Гунара — известная в Швеции писательница детективов Карин Альвтеген. ==== Общественная деятельность ==== За годы своей литературной деятельности Астрид Линдгрен заработала не один миллион крон продавая права на издание своих книг и их экранизацию на выпуск аудио- и видеокассет а позднее ещё и компакт-дисков с записями своих песен или литературных произведений в собственном исполнении но ничуть не изменила своего образа жизни. С 1940-х годов она жила в одной и той же — довольно скромной — стокгольмской квартире и предпочитала не копить богатства а раздавать деньги другим. Только однажды в 1976 году когда взысканный государством налог составил 102 % от её прибылей Астрид Лингрен запротестовала. 10 марта того же года она перешла в наступление послав в стокгольмскую газету «Экспрессен» открытое письмо в котором рассказала сказку про некую Помперипоссу из Монисмании. В этой сказке для взрослых Астрид Линдгрен встала на позицию профана или наивного ребёнка (как это сделал до неё Ханс Кристиан Андерсен в «Новом платье короля») и воспользовавшись ею попыталась разоблачить пороки общества и всеобщее притворство. В год когда предстояли парламентские выборы эта сказка стала почти неприкрытой сокрушительной атакой на обюрократившийся самодовольный и пекущийся только о собственных интересах аппарат шведской социал-демократической партии которая находилась у власти 40 лет подряд. Министр финансов Гуннар Стрэнг в парламентских дебатах презрительно высказался: «Она умеет рассказывать сказки но не умеет считать» но впоследствии был вынужден признать что был не прав. Астрид Линдгрен которая как оказалось была права с самого начала сказала что ей и Стрэнгу следовало бы поменяться друг с другом работой: «Это Стрэнг умеет рассказывать сказки но не умеет считать». Это событие привело к большой акции протеста в ходе которой социал-демократы подверглись жёсткой критике как за налоговую систему так и за неуважительное отношение к Линдгрен. Вопреки распространённому заблуждению эта история не стала причиной электорального поражения социал-демократов. Осенью 1976 года они получили 4275 % голосов и 152 из 349 мест в парламенте что было всего лишь на 25 % хуже результата предыдущих выборов 1973 года. Однако этого оказалось достаточно для того чтобы в правительстве сформировалась оппозиционная коалиция во главе с Турбьёрном Фельдином. Сама писательница всю свою сознательную жизнь была членом социал-демократической партии — и осталась в её рядах после 1976 года. А возражала она прежде всего против отдаления от идеалов которые Линдгрен помнила со времён своей юности. Когда её однажды спросили какую бы она избрала для себя стезю если бы не стала знаменитой писательницей она без колебаний ответила что хотела бы принимать участие в социал-демократическом движении начального периода. Ценности и идеалы этого движения играли — вместе с гуманизмом — основополагающую роль в характере Астрид Линдгрен. Присущее ей стремление к равноправию и заботливое отношение к людям помогали писательнице преодолевать барьеры воздвигаемые её высоким положением в обществе. Она со всеми обращалась одинаково сердечно и уважительно будь то шведский премьер-министр глава иностранного государства или один из её читателей-детей. Иначе говоря Астрид Линдгрен жила согласно своим убеждениям отчего сделалась предметом восхищения и уважения как в Швеции так и за её пределами. Открытое письмо Линдгрен со сказкой про Помперипоссу оказало столь большое влияние потому что к 1976 году она уже была не просто знаменитой писательницей — она пользовалась во всей Швеции огромным уважением. Важной персоной человеком известным всей стране она стала благодаря многочисленным выступлениям по радио и телевидению. Тысячи шведских детей выросли слушая по радио книги Астрид Линдгрен в авторском исполнении. Её голос её лицо её мнения её чувство юмора были знакомы большинству шведов ещё с 50-х — 60-х годов когда она вела на радио и телевидении различные викторины и ток-шоу. К тому же Астрид Линдгрен завоёвывала внимание своими выступлениями в защиту такого типично шведского явления как всеобщая любовь к природе и почитание её красоты. Весной 1985 года когда дочь смоландского фермера публично заговорила о притеснениях сельскохозяйственных животных к ней прислушался сам премьер-министр. Линдгрен услышала о дурном обращении с животными на крупных фермах Швеции и других промышленных стран от Кристины Форслунд ветеринара и преподавателя Уппсальского университета. Семидесятивосьмилетняя Астрид Линдгрен направила открытое письмо в крупнейшие стокгольмские газеты. В письме содержалась ещё одна сказочка — о любящей корове которая протестует против плохого обращения со скотом. Этой сказкой писательница начала кампанию продолжавшуюся три года. В июне 1988 года был принят закон о защите животных получивший латинское наименование Lex Lindgren (Закон Линдгрен); однако он не понравился его вдохновительнице своей расплывчатостью и заведомо малой эффективностью. Как и в других случаях когда Линдгрен вступалась за благополучие детей взрослых или окружающей среды писательница отталкивалась от собственного опыта и её протест был вызван глубоким душевным волнением. Она понимала что в конце XX века невозможно вернуться к мелкому скотоводству свидетелем которого Астрид была в детстве и юности на ферме отца и в соседних хозяйствах. Она требовала чего-то более фундаментального: уважения к животным поскольку они тоже живые существа и наделены чувствами. Глубокая вера Астрид Линдгрен в ненасильственные методы обращения распространялась и на животных и на детей. «Только не насилие» — так назвала она свою речь при вручении ей в 1978 году Премии мира немецкой книготорговли (полученную ею за повесть «Братья Львиное сердце» (1973; пер. 1981) и за борьбу писательницы за мирное сосуществование и достойную жизнь для всех живых существ). В этой речи Астрид Линдгрен отстаивала свои пацифистские убеждения и выступала за воспитание детей без насилия и телесных наказаний. «Нам всем известно — напоминала Линдгрен — что дети которых бьют и подвергают жестокому обращению сами будут бить и подвергать жестокому обращению своих детей а посему этот заколдованный круг должен быть разорван». В 1952 году умер муж Астрид Стуре. В 1961 году умерла её мать спустя восемь лет — отец а в 1974 году скончались её брат и несколько закадычных друзей. Астрид Линдгрен не раз сталкивалась с загадкой смерти и много размышляла над ней. Если родители Астрид были искренними приверженцами лютеранства и верили в жизнь после смерти то сама писательница называла себя агностиком. Награды В 1958 году Астрид Линдгрен наградили медалью Ханса Кристиана Андерсена которую называют Нобелевской премией в детской литературе. Помимо наград присуждаемых сугубо детским писателям Линдгрен получила и ряд премий для «взрослых» авторов в частности учреждённую Датской академией медаль Карен Бликсен российскую медаль имени Льва Толстого чилийскую премию Габриэлы Мистраль и шведскую премию Сельмы Лагерлёф. В 1969 году писательница получила Шведскую государственную премию по литературе. Её достижения в области благотворительности были отмечены Премией мира немецкой книготорговли за 1978 год и медалью Альберта Швейцера за 1989 год (присуждается американской организацией Animal Welfare Institute). Библиография Пеппи Длинный чулок Также существует целый ряд «книжек-картинок» не издававшихся в России.Перевод: Все три повести переведены на русский язык Лилианной Лунгиной. Именно её перевод сейчас считается классическим. Также существует и другой перевод повестей — Людмилы Брауде совместно с Ниной Беляковой. Два более поздних рассказа переведены только Людмилой Брауде.Художники: Основным иллюстратором книг про Пеппи считается датская художница Ингрид Ванг Нюман. Именно её иллюстрации наиболее известны во всём мире. Калле Блюмквист Бюллербю Кати Карлсон Перевод: Первый русский перевод ставший классическим выполнен Лилианной Лунгиной. Позже появился перевод Людмилы Брауде (имя героя с двумя «с» — «Карлссон»). Существует также перевод Эдуарда Успенского.Художники: Все три книги с историями про Карлсона иллюстрировала шведская художница эстонского происхождения Илон Викланд. Именно её иллюстрации наиболее известны во всём мире. В России также широко известны иллюстрации художника и мультипликатора Анатолия Савченко. Горластая улица Мадикен Эмиль из Лённеберги Перевод: Пересказ всех трёх повестей на русский язык выполнен Лилианной Лунгиной. Три рассказа вошедшие в сборник «Эмиль и малышка Ида» пересказала Марина Бородицкая. Существует также перевод трёх повестей выполненный Людмилой Брауде совместно с Еленой Паклиной а также перевод трёх рассказов выполненный отдельно Людмилой Брауде. В 2010 году в России впервые вышли все четыре книжки-картинки. Перевод книжки-картинки «Ох уж этот Эмиль!» выполнен Любовью Горлиной остальных трёх книжек — Лилианной Лунгиной (они представляют собой отрывки из повестей переведённых ею ранее).Художники: Все существующие книги про Эмиля иллюстрировал шведский художник Бьёрн Берг. Именно его иллюстрации наиболее известны во всём мире. Вне серий * Данное произведение на русском языке не издавалось Помимо этого существует множество художественных фильмов телепередач книжек-картинок пьес и сборников стихов часть из которых основана на вышеперечисленных произведениях. Переводчики на русский язык Н. Городинская-Валлениус (перевела трилогию о Калле Блюмквисте) Ирина Токмакова (Мио мой Мио!) Лилиана Лунгина Людмила Брауде Елена Паклина Ирина Я. Новицкая Б. Ерхов — первым перевёл на русский язык повесть «Братья Львиное Сердце» изданную в СССР в книге «Музыка голубого колодца» (М. Радуга 1981) Адаптации Кино и анимация Почти все книги Астрид Линдгрен экранизировались. В Швеции с 1970 по 1997 год было снято несколько десятков фильмов в том числе вся серия о Пеппи Эмиле из Лённеберги и Калле Блюмквисте. Другим постоянным производителем экранизаций являлся СССР где были сняты анимационные фильмы по серии о Карлсоне. «Мио мой Мио» был экранизирован международным проектом. Экранизации 1968 — Малыш и Карлсон (реж. Борис Степанцев) 1970 — Карлсон вернулся (реж. Борис Степанцев) 1971 — Малыш и Карлсон который живёт на крыше (реж. Валентин Плучек Маргарита Микаэлян) фильм-спектакль 1974 — Эмиль из Лённеберги (реж. Олле Хеллбом) 1976 — Приключения Калле-сыщика (реж. Арунас Жебрюнас) 1977 — Братья Львиное сердце (реж. Олле Хеллбом) 1978 — Расмус-бродяга (реж. Мария Муат) 1979 — Ты с ума сошла Мадикен! (реж. Горан Граффман) 1980 — Мадикен из Юнибаккена (реж. Горан Граффман) 1981 — Расмус-бродяга (реж. Улле Хелльбум) 1984 — Рони дочь разбойника (реж. Таге Даниэльсон) 1984 — Пеппи Длинныйчулок (реж. Маргарита Микаэлян) 1985 — Проделки сорванца (реж. Варис Брасла) 1986 — «Мы все из Бюллербю» (реж. Лассе Халльстрём) 1987 — «Новые приключения детей из Бюллербю» (реж. Лассе Халльстрём) 1987 — Мио мой Мио (реж. Владимир Грамматиков) 1989 — Бойкая Кайса (реж. Дэниэл Бергман) 1996 — Суперсыщик Калле Блумквист рискует жизнью (реж. Йоран Кармбак) 1997 — Калле Блумквист и Расмус (реж. Йоран Кармбак) 2014 — «Ронья дочь разбойника» (сериал реж. Горо Миядзаки). Почести Лауреат Международной литературной премии имени Януша Корчака (1979) — за повесть «Братья Львиное сердце». В 1991 году в честь писательницы назван созданный в Дании сорт роз: 'Astrid Lindgren'. В 2002 году правительство Швеции учредило премию памяти Астрид Линдгрен за достижения в детской литературе. Премия присуждается ежегодно призовой фонд составляет 5 миллионов шведских крон. 6 апреля 2011 года Банк Швеции сообщил о планах выпуска в 2014—2015 годах новой серии денежных знаков. На аверсе купюры достоинством 20 шведских крон будет размещён портрет Астрид Линдгрен. См. также Квартира-музей Астрид Линдгрен Примечания Литература Эва-Мария Меткаф Шведские портреты // Астрид Линдгрен. Пер. с англ. Т. Доброницкой. — Мальмё Швеция: Шведский институт 2004. 41 с ISBN 91-520-0724-3 Ссылки Астрид Линдгрен — добрая сказочница и революционер поневоле Астрид Линдгрен и шведское общество Жизнь лучше обычной Сказки Астрид Линдгрен Astrid Lindgren (1907-2002) (англ.). — Библиография Астрид Линдгрен. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Astrid Lindgren (швед.). — Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011.Konqi — маскот проекта KDE маленький весёлый зелёный дракон. Имя «Konqi» образовано от Konqueror веб-браузера проекта KDE. Создатель Konqi — Штефан Шпатц (Stefan Spatz). Короткая справка Полное имя: Konqi Konqueror. Место пребывания: США Калифорния Сакраменто Профессия: настольный дракон. Рабочий компьютер: iMac G3 128 Мб 400 МГц. Операционная система: SuSE PPC 7.0. Любимое приложение KDE: Konqueror. Предмет гордости: konquering the desktop with KDE. Ник IRC: Konqi Ссылки Небольшой мультфильм с Konqi в главной ролиО́дин или Во́тан (прагерм. *Wōđanaz или *Wōđinaz; др.-сканд. Óðinn) — верховный бог в германо-скандинавской мифологии отец и предводитель асов сын Бёра и Бестлы внук Бури. Мудрец и шаман знаток рун и сказов (саг) царь-жрец князь (конунг)-волхв (vielus) но в то же время бог войны и Победы покровитель военной аристократии хозяин Вальхаллы и повелитель валькирий. Супруга — Фригг. В соответствии с эсхатологическими мифами викингов в день рагнарёка Один будет убит чудовищным волком Фенриром. Потомки Одина Сын Одина от земли Йорд (альтер. Фьёргюн): Тор. Сыновья Одина от Фригг: Бальдр Хёд Хермод. Сын Одина от Ринд: Вали Сын Одина от Грид: Видар Сын Одина от «девяти матерей»: Хеймдалль Сын Одина от Гуннхольд: Браги Сын Одина от великанши сестры Гимира: Тюр Другими сыновьями Одина были Ингви — родоначальник династии Инглингов королей Швеции; Сиги — Вёльсунгов королей гуннов; Сэминг — Сэмингов королей Норвегии; Гаути — королей готов; Сирглами — королей Гардарики; Векта — Веттинов королей Саксонии Кента и Берниции; Белдег — королей Вестфалии Дейры и Уэссекса; Витлег — королей Мерсии; Касере — королей Восточной Англии и Винта — родоначальник королей Линдисфарна. Атрибуты Спутники Одина — во́роны Хугин и Мунин («думающий» и «помнящий») и волки Гери и Фреки («жадный» и «прожорливый») его ездовое животное — восьминогий конь Слейпнир (Sleipnir «скользящий»). В Вальхалле Одину и его дружине в которую входят лучшие воины эйнхерии прислуживают валькирии — девы определяющие судьбу воинов на поле битвы выбирающие героев для Вальхаллы. Оружие Одина — копьё Гунгнир которое никогда не пролетает мимо цели и поражает насмерть всякого в кого попадает. Корабль Одина — Скидбладнир (Skíðblaðnir «сложенный из тонких дощечек») самый быстрый корабль мира вмещающий любое количество воинов который однако можно при надобности сложить и спрятать в карман. Характеристика О́дин одноглаз — оди́н свой глаз он отдал Мимиру чтобы испить из источника мудрости. Подобное самопожертвование во имя мудрости — не редкость для Одина. В частности чтобы постичь силу рун он принеся самого себя в жертву 9 суток провисел на стволе ясеня Иггдрасиля прибитый к нему своим же копьём Гунгнир. Будучи мастером перевоплощений Один часто является людям в различных образах. Чаще всего — в образе старца в синем плаще и войлочной шапке в сопровождении двух воронов или двух волков вооружённый копьём. Считалось что под видом бедного странника или уродливого карлика он бродит по свету и плохо будет тому кто забыв законы гостеприимства оттолкнёт его от своего порога. Жители Скандинавии верили что он часто объезжает на своём коне землю или невидимый для людей принимает участие в их сражениях помогая достойнейшим одержать победу. Вероятно Один не нуждался в пище — ряд источников (в частности «Сага об Олафе Святом») намекает на то что он никогда не ест а живёт лишь тем что пьёт мёд или брагу. Во время зимних бурь Один в сопровождении погибших в боях проносится в небе. Эти выезды носят название «дикой охоты». Имена Одина Собственное имя Одина происходит от муж. Wōđanaz или Wōđinaz в свою очередь восходящего к пра-германскому wōđaz родственному лат. vātēs и древнеирландскому fáith и предположительно имевшему значение: «провидец» «пророк». В скандинавской средневековой литературе Один выступает под множеством имён и прозвищ. Это связано с традициями скальдической поэзии где приняты поэтические синонимы — хейти и непрямые упоминания о предмете — кеннинги. Вот некоторые из имён Одина — Alföðr (Альфёдр — «всеотец») Ygg (Игг — «страшный») Hár (Хар — «высокий») Veratýr (Вератюр — «повелитель людей») Bölverkr (Бёльверк — «злодей»). Перечень имён Одина приводится в Старшей Эдде в одной из глав «Речи Гримнира»: Мёд поэзии В Младшей Эдде рассказывается о том как Один при помощи коварства добыл священный напиток — мёд поэзии источник жизненного обновления. Асы и ваны заключили мир после войны богов смешали свою слюну в сосуде и сделали из неё мудрого карлика Квасира. Другие карлики убили Квасира и смешали его кровь с мёдом получив мёд поэзии. Но им пришлось отдать этот мёд великанам (турсам) в качестве выкупа. Великан Суттунг спрятал мёд в скале и велел своей дочери сторожить напиток. Один проник в скалу: просверлив отверстие с помощью бурава он превратился в змею и влез в него. Он соблазнил стража-великаншу которая и дала ему выпить мёд. Тогда в облике орла Один возвратился в Асгард и принёс асам мёд поэзии; по дороге он расплескал часть мёда из клюва и люди испившие его стали скальдами но часть мёда Один проглотил и то что вышло с другой стороны досталось бездарным поэтам. Один в скандинавском эпосе Мифы записанные в 1200-х гг. Снорри Стурлусоном описывают жизнь асов и их переселение в Скандинавию из Великой (или Холодной) Svíþjoð («Швеции» считается что из-за созвучия на исландском возникла путаница со Скифией) через которую протекает река Ванаквисль (Танаис). В устье этой реки была страна ванов с которыми люди Одина сначала вели войну но потом заключили мир. Стороны обменялись заложниками Ньерда Фрейра и Фрейю заложников ванов Один сделал жрецами. Согласно Эддам Один имел владения в Азии (на востоке от реки Танаис также «в стране турок» на юг от горного хребта служащего границей страны возможно Уральских гор). Переселился в Данию оставив править в Асгарде братьев Ве и Вили. Править страной саксов поставил троих сыновей: Вегдег в восточной стране саксов Бельдег (или Бальдр) в Вестфалии Сиги (родоначальник рода Вольсунгов) в земле франков. Дальше Один пошёл в страну Рейдготланд (Ютландия) и сделал её правителем своего сына Скьёльда (от которого род Скьёльдунгов датских конунгов). Затем Один достиг Швеции где его радушно встретил правитель Гюльви и основал Сигтун. Затем он поехал на север и поставил править Норвегией сына Сэминга родоначальника норвежских конунгов ярлов и других правителей. А с собою Один взял сына Ингви конунга Швеции основателя рода Инглингов. Внук Одина Фроди правил Данией (тогда называемой «Страной готов») во времена жизни императора Августа при рождении Христа. Согласно Эдде асы потомки Одина расселившись по Стране Саксов принесли туда древний язык из Азии. Знаменитый путешественник и антрополог Тур Хейердал выдвинул теорию что Один князь Асгарда был реальной исторической личностью который жил на рубеже нашей эры в Приазовье в городе Танаис и переселился в Скандинавию со своим народом (асы) из-за давления римлян. Археологические раскопки Хейердала в данной местности обнаружили «три пряжки принадлежавшие средневековым викингам». Эта теория встретила резкую критику среди ученых и была признана ненаучной из-за избирательного использования источников и пренебрежения научным методом. Происхождение слова «асы» от одноименного названия племени асов-алан очень вероятным считал историк Г. В. Вернадский. Профессор археологии Лотте Хедеагер приводит аргументы в пользу того что образ Одина в скандинавских сагах в частности в Саге об инглингах сложился в результате слияния образов божества древних германцев Вотана и Аттилы под воздействием экспансии гуннов. Об этом может говорить ряд совпадений в мифологической биографии Одина и Аттилы путь завоеваний в эпосе похожий на перемещения гуннов в 4-6 веках значительная роль провидцев и шаманов у гуннов с функциями аналогичными действиям Одина а также эволюция изображений верховного божества на археологических находках того времени. Множество параллелей в германском фольклоре проводится между Санта-Клаусом и Одином. Поскольку много этих элементов не относятся к христианству есть теории относительно языческого происхождения множества рождественских традиций праздника происходящего из районов где германцы были христианизированы и сохранили свои первобытные традиции выжившие во множестве форм и превратившиеся в современное изображение Санта Клауса. Среда — день Одина Имя Одина-Вотана восходит к древнегерманскому корню -wut- (букв. «неистовство» «буйство» «бушевать» «воинственный»). Языковеды и историки культуры пришли к заключению об изначальном единстве религиозных представлений древних германцев почитавших одних и тех же богов. Свидетельством этого стали названия дней недели. Переняв от римлян семидневную неделю германцы как пишет М. Элиаде заменили названия дней именами своих божеств. Одину досталась среда у римлян — «день Меркурия» dies Mercuri а у древних германцев — «день Одина (Водена)»: Wuotanestac (древневерхненемецкий) Wednesday (английский) Woensdag (нидерландский) Odinnsdagr (древнескандинавский) и др. Так что правильнее говорить не о том что древние римляне отождествляли Одина с Меркурием а о том что древние германцы восприняли римского бога Меркурия в отождествлении с понятным им образом грозного божества войны — Одином. См. также Асы Литература Один // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бёльверкр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки Один // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Элиаде М. Асы и ваны. Один и его чудесные «шаманские» свойства // История веры и религиозных идей Раздел посвящённый Одину на ulfdalir.ru Бедненко Г. Один — бог военного безумия магии и поэзии демиург Аванта+. Энциклопедия «Религии Мира»(1997). ISBN 5-89501-010-5 Бритта Ферхаген. Пришел ли Один-Водан с Востока? О религии германской праистории Kam Odin-Wodan aus dem Osten? Zur Religion der germanischen Fruehzeit / Сокр. пер. с немецкого В. Крюкова. — электронная книга. — 2014.Ландсир — порода собак родственная ньюфаундленду. Большинство кинологических клубов считает ландсира просто чёрно-белой разновидностью ньюфаундленда однако МКФ выделяет эту породу отдельно. Признана отдельной породой в 1960 г. Порода получила название по имени художника Эдвина Ландсира картины которого с изображением собак сыграли большую роль в популяризации породы. Характеристика породы Смелая и чуткая собака очень любит воду. Собаки поздно взрослеют и отличаются покладистым и миролюбивым характером. Содержание и уход Требуются пространство и физические упражнения. Не любит оставаться в одиночестве. Необходимо ежедневно вычёсывать собаку. В искусстве Картины кисти сэра Эдвина Ландсира: См. также Ньюфаундленд (порода собак) Литература Е. Ерусалимский Ландсир. Достойный член человеческого общества // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 47-50. СсылкиТарпа́н (лат. Equus ferus ferus Equus gmelini) — вымерший предок современной лошади. Существовало две формы: степной тарпан (лат. Е. gmelini gmelini Antonius 1912) и лесной тарпан (лат. Е. gmelini silvaticus Vetulani 1927—1928). Обитал в степной и лесостепной зонах Европы а также в лесах Центральной Европы. Ещё в XVIII—XIX веках был широко распространён в степях ряда стран Европы южной и юго-восточной Европейской части России в Западной Сибири и на территории Западного Казахстана. Зоологическое описание Степной тарпан был маленького роста с относительно толстой горбоносой головой остроконечными ушами густой короткой волнистой почти курчавой шерстью сильно удлинявшейся зимой короткой густой курчавой гривой без чёлки и средней длины хвостом. Цвет летом был равномерный чёрно-бурый жёлто-бурый или грязно-жёлтый зимой светлее мышиный (мышастая масть) с широкой тёмной полосой вдоль спины. Ноги грива и хвост — тёмные на ногах зеброидные отметины. Грива как и у лошади Пржевальского — стоячая. Густая шерсть позволяла тарпанам переживать холодные зимы. Крепкие копыта не требовали подков. Высота в холке достигала 136 см. Длина тела около 150 см. Лесной тарпан отличался от степного несколько меньшими размерами и более слабым телосложением. Животные водились табунами степные иногда по нескольку сотен голов которые распадались на маленькие группы с жеребцом во главе. Тарпаны были крайне дики осторожны и пугливы. Распространение Родиной тарпана является Восточная Европа и европейская часть России. В историческое время степной тарпан был распространён в степи и лесостепи Европы (примерно до 55° с. ш.) в Западной Сибири и на территории Западного Казахстана. В XVIII веке много тарпанов водилось около Воронежа. На Украине встречался до 1870-х годов. Лесной тарпан населял Центральную Европу Польшу Белоруссию и Литву. В Польше и Восточной Пруссии дожил до конца XVIII — начала XIX веков. Лесные тарпаны жившие в зверинце в польском городе Замостье были розданы крестьянам в 1808 году. В результате свободного скрещивания с домашними лошадями они дали так называемого польского коника — похожую на тарпана небольшую серую лошадку с тёмным «ремнём» на спине и тёмными ногами. Вымирание Общепринято считать что степные тарпаны вымерли из-за распашки степей под поля вытеснения в естественных условиях стадами домашних животных и в незначительной степени истребления человеком. Тарпаны во время зимних голодовок периодически поедали запасы сена оставленные без присмотра прямо в степи и в период гона иногда отбивали и угоняли домашних кобыл за что человек преследовал их. Кроме того мясо диких лошадей веками считалось лучшей и редкой едой а загон дикого коня демонстрировал достоинства лошади под всадником хотя приручению тарпан поддавался с трудом. В конце XIX века в Московском зоопарке ещё можно было увидеть помесь тарпана с домашней лошадью. Лесной тарпан был истреблён в Центральной Европе в средневековье а на востоке ареала — в XVI—XVIII веках; последний убит в 1814 году на территории современной Калининградской области. На большей части ареала (из приазовских кубанских и донских степей) эти лошади исчезли еще в конце XVII — начале XIX веков. Дольше всего степные тарпаны сохранялись в причерноморских степях где они были многочисленны ещё в 1830-е годы. Однако к 1860-м годам сохранились лишь их отдельные косяки а в декабре 1879 года в таврической степи у села Агайман (ныне Фрунзе) в 35 км от Аскании-Нова был убит последний степной тарпан в природе. В неволе тарпаны прожили ещё некоторое время. Так в Московском зоопарке до конца 1880-х годов дожила лошадь пойманная в 1866 году близ Херсона. Последний жеребец этого подвида умер в 1918 году в имении близ Миргорода в Полтавской губернии. Ныне череп этого тарпана хранится в Зоологическом музее МГУ а скелет — в Зоологическом институте Академии наук Санкт-Петербурга. Католические монахи мясо дикого коня считали деликатесом. Папа Григорий III вынужден был это пресечь: «Ты позволил некоторым есть мясо диких лошадей а большинству и мясо от домашних — писал он настоятелю одного из монастырей. — Отныне же святейший брат отнюдь не дозволяй этого». Один из очевидцев охоты на тарпанов пишет: «Охотились на них зимой в глубоком снегу следующим образом: как скоро завидят в окрестностях табуны диких лошадей садятся верхом на самых лучших и быстрых скакунов и стараются издали окружить тарпанов. Когда это удаётся охотники скачут прямо на них. Те бросаются бежать. Верховые долго их преследуют и наконец маленькие жеребята устают бежать по снегу». Попытки воссоздания вида В польской части Беловежской Пущи из особей собранных по крестьянским хозяйствам (в которых в разное время оказались тарпаны и дали потомство) были искусственно восстановлены так называемые тарпановидные лошади (коники) внешне выглядящие точно как тарпаны и выпущены на волю. Впоследствии тарпановидные лошади были завезены и в белорусскую часть Беловежской Пущи. В 1999 году Всемирный фонд природы (WWF) в рамках проекта завёз в окрестности озера Папес на юго-западе Латвии 18 лошадей. На 2008 год их там было уже порядка 40. См. также Дикая лошадь Эксмурский пони Камаргу (лошадь) Одомашнивание лошади Польский коник Белорусская упряжная лошадь Гуцульский пони Лошадь Хека Кулан Примечания Ссылки Тарпан // Энциклопедический словарь. 2009. (dic.academic.ru) Тарпан (cytoplazma.ru) Дикие лошади. Прямой предок лошади — Тарпан. (horses.kiev.ua) Тарпан // Казачий словарь-справочник (kazak.academic.ru) Тарпан (preriya.narod.ru)Гиппогриф — волшебное существо: полуконь-полугрифон (при этом грифон сам является помесью льва и орла). Хорхе Луис Борхес в своей «Книге вымышленных существ» указывает что существо впервые описал Лудовико Ариосто в поэме «Неистовый Роланд» (1532). В те времена якобы существовала поговорка «скрестить коня с грифоном» обязанная происхождением Вергилию и означающая невозможность или несообразность чего-то (синоним современного «скрестить ужа и ежа»). Однако скорее первым описанием гиппогрифа следует признать следующий фрагмент из Vera Historia Лукиана (ок. 170 г. н. э.): Согласно Ариосто родина Гиппогрифа — Рифейские горы. У Лукиана гиппогрифы обитают на Луне. В произведении русского писателя А. Ф. Вельтмана «Предки Калимероса» (1836) описывается переносящий главного героя в прошлое фантастический гиппогриф; иногда его рассматривают как «биологический» прообраз машины времени. Гиппогрифы упоминаются в книгах о Гарри Поттере особенно в книге «Гарри Поттер и узник Азкабана» а также в одноименном фильме. Гиппогриф как полуолень-полуворон присутствует в компьютерной игре World of Warcraft в качестве верхового животного ночных эльфов. Также гиппогриф присутствует в 5-й серии («Ланселот») 1-го сезона сериала «Мерлин»: в начале фильма гиппогриф нападает на Мерлина собирающего в лесу грибы. Тануноко Таро в серии лайт-новелл «Дети индиго из другого мира» описывает Гиппогрифа как противника в игре талантов. Примечания Ссылки Энциклопедия вымышленных существ Поттеромания викияГрифо́ны — мифологические крылатые существа с туловищем льва и головой орла. Имеют острые когти и белоснежные (или золотые) крылья. Грифоны — противоречивые существа одновременно объединяющие Небо и Землю Добро и Зло. Их роль — и в различных мифах и в литературе — неоднозначна: они могут выступать и как защитники покровители; и как злобные ничем не сдерживаемые звери. Этимология Слово происходит от лат. grȳphus и через него от греч. γρύψ. По одной из гипотез греческое название восходит к др.-евр. «керуб» (см. херувим). Согласно другой гипотезе оно происходит от греческого γρυπός («крючконосый»). Некоторые исследователи высказывали предположение что grupos было позаимствовано из восточных языков: возможно от ассирийского k’rub то есть «фантастическое крылатое существо» или еврейского kerub «крылатый ангел». Древний мир Впервые изображения грифонов засвидетельствованы на дворцовых фресках Крита позднеминойского периода. Также изображения грифонов встречались в древнем Египте и древней Персии но наибольшее распространение они получили в искусстве античного греческого мира. Античные авторы Впервые их упоминает поэт VI в. до н. э. Аристей из Проконнеса а также Эсхил (Прометей 803) и Геродот (История IV 13). Грифонов связывают также с некоторыми образами скифского «звериного стиля». Первое письменное упоминание о грифонах мы находим у древнегреческого автора Аристея из Проконнеса жившего в VII веке до н. э. Он совершил путешествие в глубь Центральной Азии в поисках гиперборейцев и их святилища Аполлона который почитался в этих краях как повелитель света и тьмы. В своих странствиях Аристей повстречал племя иммедонийцев поведавших ему о том что к северу от их земель находится горная цепь — обитель холодных ветров. Греческий путешественник решил что это были Кавказские горы хотя современные ученые больше склоняются к мнению что это был скорее Урал или даже Алтай. Средневековая символика Считалось что грифоны родом из Индии где они охраняли огромные сокровищницы с золотом. Первое дошедшее до нас упоминание о грифонах принадлежит Геродоту (V век до нашей эры). Он пишет что это чудовища с львиными телами и орлиными крыльями и когтями которые живут на крайнем севере Азии в Гиперборее и охраняют от одноглазых аримаспов (сказочных обитателей севера) месторождения золота. Эсхил называет грифонов "птицеклювыми собаками Зевса которые не лают". Греки полагали что грифоны были стражами золотых копий скифов. Более поздние авторы добавляют массу подробностей в описание грифонов: это самые сильные из зверей (за исключением львов и слонов) свои гнезда они строят из золота с героями и богами в конфликты не вступают. Эти мистические существа символизируют власть над небом и землей силу бдительность и гордыню. Грифон также стал атрибутом богини возмездия — Немезиды: её часто изображали в колеснице запряженной грифонами. Грифон в геральдике Грифон — часто встречающаяся негеральдическая фигура в гербах. Символизирует могущество власть бдительность быстроту и силу. Мужской вариант грифона (англ. male griffin) изображался бескрылым и с пучками алых шипов (обозначающих солнечные лучи) иногда даже с рогами или бивнями. В геральдике существует образ морского грифона (англ. sea-griffin) обозначающего связь армигера с водой. Такой грифон бескрыл и имеет рыбий хвост вместо «львиной» части тела. Грифон в архитектуре Архитектурное украшение в виде фантастического существа с туловищем льва и головой орла или льва встречается в виде барельефов на стенах зданий а также в виде скульптур располагающихся на крышах и венчающих колонны и пьедесталы. Как символ стража сокровищ крылатый лев присутствует в качестве декоративного мотива элементом архитектурного оформления казнохранилищ банков и т. п. Грифоны с головами львов высятся на крыше здания таможни в Барселоне. В Санкт-Петербурге через канал Грибоедова перекинут Банковский мост особую известность которому принесли угловые скульптуры крылатых львов (часто ошибочно именуемых грифонами) работы П. П. Соколова. Грифон в современной культуре Грифон — популярный персонаж произведений в жанре фэнтези встречающийся в художественной литературе кинематографе и компьютерных играх. Возникновение образа грифона Историк Адриена Майор в своей книге «Первые охотники за окаменелостями» (1993) предположила что образ грифона навеян древнегреческим историкам рассказами скифов-золотоискателей Алтая которые могли наблюдать в песках пустыни Гоби окаменелые кости динозавров протоцератопсов освобождённые из дюн ветрами. Описание грифона вполне применимо к этим ископаемым скелетам: размеры животного наличие клюва соседство с золотыми россыпями роговой затылочный воротник протоцератопса способен раскалываться от времени и его остов на плечах мог создавать иллюзию ушей и крыльев. Примечания См. также Гиппогриф | Семаргл | Ангх Гриф (герб) Параплан «Грифон». Ссылки Грифоны на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» «Griffons». Много изображений грифона Загадки порховской фауны. Откуда в райотделе полиции полуорлы-полульвыБольша́я па́нда или бамбу́ковый медве́дь (лат. Ailuropoda melanoleuca) — вид млекопитающих из семейства медвежьих (Ursidae) со своеобразной чёрно-белой окраской шерсти обладающих некоторыми признаками енотов. Единственный современный вид рода Ailuropus подсемейства Ailuropodinae. Большие панды обитают в горных регионах центрального Китая: Сычуань и Тибет. Со второй половины XX века панда стала чем-то вроде национальной эмблемы Китая. Китайское имя (кит. упр. 熊猫 пиньинь: xióngmāo) означает «медведь-кошка». Его западное имя происходит от малой панды. Раньше его также называли пятнистым медведем (Ailuropus melanoleucus). Существует семейство пандовых (Ailuridae) куда данный вид не входит. Внешний вид В длину большая панда достигает 12—18 м и имеет массу 17—160 кг. Самцы крупнее самок по размеру (на 10 %) и по весу (на 20 %). В отличие от других медведей имеет довольно длинный хвост (10—15 см). Тело массивное покрытое густым белым мехом с чёрными пятнами вокруг глаз чёрными ушами и чёрными лапами. Короткие толстые задние лапы имеют острые когти. На подошвах и в основании каждого пальца хорошо развиты голые подушечки облегчающие удерживание гладких стеблей бамбука. Большие панды имеют необычные передние лапы с «большим пальцем» и пятью обычными пальцами; «большой палец» на самом деле является видоизменённой сесамовидной костью запястья и позволяет управляться даже с тонкими побегами бамбука. Биолог Стивен Джей Гулд посвятил происхождению этого «шестого пальца» статью «The Panda’s Thumb» ставшую заглавной для сборника его трудов по эволюции. Образ жизни Несмотря на то что панды относятся к хищным животным фактически они едят один только бамбук. В день взрослая панда съедает до 30 кг бамбука и побегов. Для защиты от бамбуковых щепок пищевод и желудок выстлан толстым слоем упругой слизистой ткани. Для питания панд в зоопарке создано особое «печенье» из прессованных волокон бамбука. Строго говоря как и многие животные панды всеядны. Также известно что панды при случае едят яйца мелких птиц зверьков и некоторых насекомых а также падаль наряду с их бамбуковой диетой. Животная пища для панд является необходимым источником белка. Если в каком-либо месте после цветения погибает весь бамбук то живущим там пандам грозит смерть от голода (подобные случаи отмечались в 1975 и 1983 годах). Ареал самцов шире чем у самок которые выбирают высокогорные леса на крутых склонах обеспечивающих лучшие укрытия для рождения детей в зарослях бамбука. Летом панды взбираются на высоту до 4000 метров чтобы избежать высокой температуры. Систематика Долгие годы точная таксономическая классификация панд была предметом дебатов у учёных — как большая так и малая панды имеют признаки как медвежьих так и енотовых. В конце XIX века учёные исследовали четыре шкуры большой панды и решили что большая панда — это древний представитель медвежьих чуть ли не предок современных медведей. В 1936 году американский специалист по сравнительной анатомии животных профессор Вильям Грегори после тщательного анализа нашёл у большой панды много анатомических признаков свойственных американским енотам-полоскунам и пришёл к выводу что большая панда — это гигантский енот. Наконец генетические тесты доказали что большая панда в действительности является медведем а её ближайшим родственником является очковый медведь живущий в Южной Америке. Малая панда образует собственное семейство пандовые (Ailuridae) которое вместе с семействами енотовых скунсовых и куньих образует надсемейство куницеподобных (Musteloidea). Классификация Выделяют 2 подвида: A. m. melanoleuca встречается в провинции Сычуань и обладает типичной чёрно-белой окраской. A. m. qinlingensis Wan Wu & Fang 2005 Ареал ограничивается горами Циньлин в провинции Шэньси. Обитает на высотах 1300—3000 м над уровнем моря. Отличается от номинативного подвида более мелкими размерами коричневой и светло-коричневой окраской (вместо чёрной у номинативного подвида) тёмных участков тела. Популяция была выявлена в 1960-х годах но описана в качестве самостоятельного нового подвида только в 2005 году. Охрана Большая панда является уязвимым видом. До 2016 года считалась исчезающим видом характеризующимся постоянно уменьшающимся размером популяции и низким уровнем рождаемости как в дикой природе так и при содержании в неволе. Учёные предполагают что в дикой природе осталось около 2060 особей. Большая панда является символом Всемирного фонда дикой природы (WWF). Впервые большая панда стала известна на Западе в 1869 году благодаря французскому миссионеру Арману Давиду. Большие панды вскоре стали любимцами публики благодаря их схожести с плюшевыми медведями. Также свою лепту в создавшийся невинный облик живой мягкой игрушки внёс тот факт что панды являются практически вегетарианцами и питаются в основном бамбуком. Аренда больших панд зоопарками США и Японии была важной частью китайской дипломатии в 1970-е она была одним из первых проявлений культурного обмена между Китаем и Западом. Однако первый случай передачи панды в дипломатических целях относится ещё к времени правления династии Тан когда императрица У Цзэтянь подарила пару панд японскому монарху. Однако начиная с 1984 года панд перестали дарить в дипломатических целях. Вместо этого Китай предлагает панд другим странам в 10-летнюю аренду. Стандартные условия аренды включают арендную плату в 1 миллион долларов США в год и предоставления гарантий что все родившиеся в период аренды медвежата являются собственностью КНР. В мае 2005 года правительство КНР предложило подарить властям Тайваня пару панд которые впоследствии получили имена Туань-Туань и Юань-Юань (вместе они составляют слово обозначающее «воссоединение»). Однако тайванский президент Чэнь Шуйбянь отказался принимать подарок и панды прибыли на остров только после возвращения к власти Гоминьдана в 2008 году. Благодаря некоторому росту численности популяции панд Международный союз охраны природы и природных ресурсов в 2016 году изменил краснокнижный статус вида с «находящегося под угрозой» на «находящийся в уязвимом положении». В КНР предусмотрена смертная казнь за убийство панды. Размножение Половой зрелости большие панды достигают в возрасте от 4 до 8 лет. Сезон спаривания длится с середины марта по май. В остальное время ведут одиночный образ жизни. Беременность длится от 95 до 160 дней. Рождается 1—2 детёныша. Детёныш весит от 90 до 130 граммов что составляет около 1/800 веса матери но в отличие от других медведей покрыт тонким слоем меха. Мать заботится только о первом не мертворождённом детёныше бросая второго. Роды происходят примерно раз в 2 года. Медленное воспроизводство замедляет рост численности что вероятно позволяет избежать конкуренции за пищевые ресурсы. До 2000 года большие панды в зоопарках не размножались. Размножение панд в неволе происходит крайне редко. В 2015 году самка большой панды по имени Мэй Сян родила двух детёнышей находясь в неволе. Один из детёнышей весивший 68 граммов позже умер не получив достаточного внимания со стороны матери. Более крупный детёныш весивший 138 граммов как сообщили сотрудники Вашингтонского зоопарка здоров и крепок. Примечания Ссылки Панды в зоопарках Национальный зоопарк США Зоопарк Атланты Зоопарк Сан-Диего Зоопарк Мемфиса Зоопарк Вены Тайбэйский зоопарк Шанхайский зоопарк Парк развлечений Everland Южная Корея Панды в природе Большая панда в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Трёхпалые ленивцы (лат. Bradypodidae) — семейство млекопитающих отряда неполнозубых. История В 1553 году ленивец впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава VI. Описание Ленивцы питаются почти исключительно древесными листьями хотя могут при случае съесть насекомое или мелкую ящерицу. Листья трудно перевариваются и обладают очень низкой калорийностью и питательной ценностью. Для переваривания растительной клетчатки ленивцы используют бактерий-симбионтов входящих в состав микрофлоры их пищеварительного тракта. Съеденные листья перевариваются в желудке млекопитающего около 90 часов. У сытого ленивца ⅔ веса тела может приходиться на еду в желудке. Интересно что все трёхпалые ленивцы в естественной среде обитания питаются в основном листьями и цветами цекропии и потому содержать их в неволе довольно трудно. Из-за низкой калорийности листьев физиология и поведение ленивцев ориентированы на жесткую экономию энергии. Почти все время ленивцы проводят вися на ветке дерева спиной вниз. От падения с дерева их спасают большие и острые когти. 15 часов в сутки ленивцы спят но и бодрствуя они передвигаются очень медленно и только когда это необходимо (отсюда название). Ленивцы обладают длинной шеей позволяющей им доставать листья с большой территории не передвигаясь. (Шея ленивцев очень подвижна и позволяет поворачивать голову на 270 градусов имеет 8 или 9 шейных позвонков.) Температура тела активного ленивца составляет 30—34 °C а в покое ещё ниже. Ленивцы очень не любят слезать с деревьев потому что на земле они совершенно беспомощны. Кроме того это требует затрат энергии. Слезают вниз они для отправления естественных потребностей которое совершают всего раз в неделю и иногда для перехода на другое дерево. Когда ленивцы двигаются в поисках пищи скорость их движения составляет всего около 2 м в минуту. Ро́ды часто происходят на дереве. В случае необходимости ленивцы неплохо плавают. Их скорость в воде — около 4 км/ч. Зрение развито слабо но зато они способны различать цвета что нетипично для других млекопитающих. В их шерсти часто поселяется бабочка огнёвка акациевая. Кроме того в шерсти многих видов ленивцев живут сине-зелёные водоросли (бактерии способные к фотосинтезу) придающие ленивцам зеленоватый цвет делающий их незаметными. Из-за необычного положения тела ленивцев их органы тоже расположены необычно. Печень повернута к спине и не соприкасается с брюшной стенкой трахея изгибается и т. д. Шерсть направлена к хребту в отличие от всех прочих млекопитающих. Как у всех неполнозубых мозг ленивцев содержит очень мало извилин но хорошо развиты обонятельные области. Масса тела ленивцев разных видов варьирует от 4 до 9 кг а длина тела составляет около 60 сантиметров. Систематика Карликовый ленивец (Bradypus pygmaeus) Бурогорлый ленивец (Bradypus variegatus) Трёхпалый ленивец (Bradypus tridactylus) Ошейниковый ленивец (Bradypus torquatus) В прошлом всех ленивцев относили к одному семейству но потом было доказано что ленивцы двух семейств не родственны друг другу. Сходство их внешнего вида физиологии и поведения связано с конвергентной адаптацией к древесному образу жизни. Ленивцы в культуре Ленивец Сид является одним из главных героев мультфильма «Ледниковый период». В мультфильме Семейка Крудс у Малого есть питомец антропоморфный ленивец Кушак. Ленивцы Блиц и Зина (и другие ленивцы) в мультфильме Зверополис (Zootopia 2016). Работают клерками в управлении дорожной службы. Очень медлительные и комичные. См. также Существо из Панамы ПримечанияСыр — пищевой продукт получаемый из сыропригодного молока с использованием свёртывающих молоко ферментов и молочнокислых бактерий или путём плавления различных молочных продуктов и сырья немолочного происхождения с применением солей-плавителей. Этимология Русское слово «сыр» через др.-рус. сыръ восходит к праслав. *surъ являющееся субстантивированным прилагательным со значением «сырой». Того же корня что др.-прус. suris «сыр» др.-исл. súrr «закваска» др.-в.-нем. sûr «кислый» а также сырой сыворотка (современная форма метатезного характера праслав. *surowatъka) суровый. Сыр исходно — «кислое молоко» затем — «творог» и «сыр». Пищевая ценность Сыры отличаются высоким содержанием белков (до 25 %) молочного жира (до 60 %) и минеральных веществ (до 35 % не считая поваренной соли). Белки сыра лучше усваиваются организмом чем молочные. Экстрактивные вещества сыров благоприятно воздействуют на пищеварительные железы возбуждают аппетит. Питательные вещества содержащиеся в сыре усваиваются организмом почти полностью (98—99 %). В сырах содержатся витамины A D E B1 B2 B12 PP C пантотеновая кислота и другие. В зависимости от содержания жира и белка энергоценность сыра значительно колеблется. Сыр является как бы концентратом молока: белки жиры минеральные вещества содержатся в нём примерно в тех же пропорциях высоко содержание в нём кальция и фосфора которые находятся в сыре в оптимально сбалансированном соотношении. Классификация По внешнему виду сыры делятся на свежие мягкие с нежной корочкой (с белой плесенью) мягкие с мытой корочкой сыры с голубой плесенью (голубой сыр) прессованные и варёно-прессованные. Другие виды сыра — сывороточно-альбуминные альбуминные плавленые а также подпадающие под несколько категорий. Редкие виды сыров — немецкий сыр из кислого молока и норвежский коричневый сыр (бруност). По технологии производства сыры подразделяются на твёрдые мягкие рассольные и переработанные (плавленые). Сычужные сыры Сычужный фермент (реннин он же химозин) — пищеварительный фермент животного происхождения который выделяли из желудков телят (после убоя). Возраст таких телят обычно не более 10 дней. Сычужный фермент используется для створаживания молока и приготовления сыров. С развитием генной инженерии стало возможным извлечь из животных гены ответственные за производство химозина и вставить их в некоторые бактерии грибы или дрожжи чтобы они производили химозин во время ферментации. Генетически модифицированные микроорганизмы прекращают своё существование после ферментации а химозин выделяют из культуральной жидкости по этой причине сыр не содержит какого-либо компонента или ингредиента ГМО Продукты на основе рекомбинантного химозина (Fermentation-Produced Chymosin FPC) присутствуют на рынке с 1990 года. За следующие 20 лет они стали восприниматься как идеально подходящие ферменты для свёртывания молока. К 1999 г. около 60 % твёрдых сыров в США и до 80 % во всём мире было произведено с использованием рекомбинантного химозина. В зависимости от метода выработки среди сычужных сыров можно выделить твёрдые мягкие и рассольные. Твёрдые По твёрдости сыры делятся на свежие мягкие полутвёрдые нарезные твёрдые нарезные и твёрдые. Пармезан — самый известный и всемирно популярный итальянский сорт твёрдого сыра долгого созревания. Массовая доля жира — 32 %. типа Швейцарского — сыры цилиндрической формы имеют большие глазки округлой формы сладковато-пряный вкус; массовая доля жира — 50 % на сухое вещество (Швейцарский Советский Алтайский Московский); типа Голландского — сыры округлой сплюснутой овальной формы имеют мелкие глазки острый слегка кисловатый вкус; массовая доля жира — 45 % на сухое вещество (Костромской Ярославский Голландский); типа горного тёрочного — употребляемый в тёртом виде используется в качестве приправы (Горноалтайский Кавказский); типа чеддера — имеет форму цилиндра глазки отсутствуют консистенция мягкая; массовая доля жира — 50 % слегка кисловатый вкус (чеддер чёрный Алтай); типа Российского — цилиндрическая форма нежная консистенция массовая доля жира — 50 % (Российский); копчёные сыры — массовая доля жира — 55 % имеют вкус копчения (Российский); полутвёрдые сыры — без глазков массовая доля жира — 20 30 45 % (Латвийский Литовский Каунасский и др.); типа Угличского — имеет форму бруска корку мягкую массовая доля жира — 45 % (Угличский). Мягкие типа Дорогобужского — имеют налёт слизи на корке глазки отсутствуют массовая доля жира — 45 % (Дорогобужский Медынский Дорожный Калининский и др.); типа камамбера — по форме — цилиндр массой 130 г. на поверхности белый налёт плесени массовая доля жира — 60 % с приятным привкусом шампиньонов (Русский камамбер); типа Смоленского — цилиндр массой 08—12 кг на корке пятна подсушенной слизи массовая доля жира — 45 % (Охотничий Смоленский Закусочный); типа рокфора — сыр пронизан плесенью сине-зелёного цвета форма — цилиндр 2—35 кг массовая доля жира — 45 % (Рокфор). Рассольные сыры Их основное отличие состоит в том что они созревают и хранятся в рассоле не имеют корки глазки мелкие разной формы тесто ломкое массовая доля жира — 40—45 % соли — 7 % (Осетинский сулугуни брынза и др.). Рассольные сыры делят на мягкие и твёрдые. В Европе большой популярностью пользуются рассольные сыры аналогичные греческому Фета жирность которых может превышать 50 %. В отличие от классического рецепта их готовят из коровьего молока. Однако производители из стран за пределами Греции зарезервировавшей для себя эту торговую марку стремятся давать своей продукции название похожее на греческое (фетаки фетакса сиртаки и т. д.). Кисломолочные Кисломолочные натуральные сыры. Кисломолочные сыры вырабатывают из обезжиренного молока сквашенного молочнокислой закваской. После созревания (1—15 мес.) смешивают с солью специями. Сырную массу подсушивают и формуют. Рисунка у сыра нет. Наиболее распространённый сыр кисломолочный зелёный тёрочный. Сыры подразделяют на тёрочные (зелёный сыр) творожные и творожные несозревающие. Переработанные (плавленые) сыры вырабатывают плавлением сычужных кисломолочных натуральных сыров с добавлением творога сметаны молока сливочного масла специй и наполнителей (какао-порошок кофе ванилин и др.). Плавленые сыры бывают сладкие пастообразные колбасные консервные с грибами с луком и элитные очень дорогие сорта с лососем с грецкими орехами. Плавленые сыры являясь продуктом вторичной переработки упакованные в фольгу или в герметичные упаковки имеют более долгий срок хранения менее чувствительны к перепадам температур. Это позволяет увеличить сезон продаваемости плавленых сыров и районы его распространения. Сывороточные Сыворотка остающаяся после коагуляции казеина при приготовлении твёрдых или мягких сыров содержит так называемый сывороточный белок альбумин который коагулирует при более высокой температуре. Это позволяет изготавливать ещё несколько видов сыров. Рикотта Вурда Бруност По использованию плесени из рода Penicillium Некоторые сыры приготавливают с использованием съедобных видов плесени из рода Penicillium. Такие сыры могут быть покрыты плесневой корочкой как например бри гермелин и камамбер или же могут быть пронизаны по всему объёму сине-зелёной плесенью (так называемые голубые сыры) как например рокфор и горгонцола. По воздействию копчением Некоторые сыры после приготовления подвергают копчению для придания сыру особого вкуса и аромата и для улучшения стойкости к порче при хранении. Наиболее известные представители таких сыров в России — копчёный сулугуни и колбасный сыр. Производство Молоко и жирность Различные сорта сыра производятся из пастеризованного или сырого молока коров коз овец буйволиц или кобылиц. Жирность сыра может быть как менее 10% так и более 70% в сухом веществе. По жирности сыры делятся на обезжиренные лёгкие нормальные двойной и тройной жирности. Закваска Кроме молока в состав сыра может входить сычужный фермент или кислота под действием которой молоко свёртывается (сычужные или кисломолочные сыры). Во время созревания в сыре могут действовать различные виды плесени микроорганизмов или бактерий. Иногда в головку сыра подсаживаются сырные клещи или даже личинки насекомых. В колонке «Закваска» указан тип заквашивающего элемента а также вид бактерий или иных микроорганизмов добавляемых при производстве сыра (как правило во время созревания). Процесс изготовления Каждый вид сыра изготавливается по собственной технологии. Общий принцип изготовления сыра как правило одинаков: подготавливается молоко используется сычужный фермент собирается сырная масса процеживается размешивается нагревается; затем происходит посолка и созревание сыра. В некоторые сыры добавляется плесень или бактерии. Название Очень часто название сыра говорит о месте где данный сорт сыра был впервые изготовлен. Иногда сыр называется по имени человека придумавшего способ его изготовления. Название сыра может отражать какую-либо его характерную особенность — форму головки текстуру. Некоторые сорта сыра регистрируются с целью контроля подлинности происхождения. Сертификат гарантирует что данный сыр произведён на строго определённой территории с соблюдением строго определённых правил. Во Франции такой сертификат называется Appellation d’origine contrôlée (АОС) в англоязычных странах — Protected Designation of Origin (PDO) или Protected Geographical Indication (PGI) в итальянском — Denominazione di Origine Protetta (DOP) в испанском — Denominación de origen (DO). Рядом с обозначением защищённого статуса сорта сыра указывается год регистрации. Пастеризация Многочисленные агентства безопасности пищевых продуктов из разных стран мира предупреждают об опасности использования сырого молока и риска связанного с употреблением в пищу сыров не прошедших процедуры пастеризации или другого метода дезинфекции. К примеру представители Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств в США утверждают что употребление сырого молока или изготовление из него мягкого сыра или других сыров может привести к «серьёзным инфекционным заболеваниям включая листериоз бруцеллёз сальмонеллёз и туберкулёз». Согласно законодательству США все сыры изготовленные из сырого молока на территории США с 1944 года (а с 1951 года включая и импорт) должны быть выдержаны не менее 60 суток. Кроме того на территории Австралии до сих пор действует широкий запрет на производство сыров из сырого молока хотя в последние годы сделаны исключения как для швейцарских: Грюйер (фр. Gruyère) Эммента́ль (или Эммента́лер) и Сбринц (нем. Sbrinz) так и для французского сыра Рокфо́р (фр. Roquefort). В настоящее время по всему миру существует тенденция к пастеризации сыров даже когда это не требуется по закону. Тем не менее обязательность пастеризации сыров является спорным вопросом. Один из аргументов против — пастеризация способна изменить вкус сыра. Во всём мире зачастую считается что непастеризованные сыры обладают лучшими вкусовыми качествами и это уже является поводом к тому чтобы не подвергать процессу пастеризации все виды сыров. Вдобавок ко всему по мнению некоторых авторов вопросы охраны здоровья связаны с завышенными требованиями либо делались утверждения что производство сыров из пастеризованного молока не обеспечивает в конечном итоге безопасности готовой продукции. Беременные женщины также могут столкнуться с дополнительными рисками и проблемами при употреблении традиционных сыров. Так Центры по контролю и профилактике заболеваний США предупреждают об опасности беременным женщинам связанной с употреблением в пищу мягких сыров и зрелых (твёрдых) сыров с синими прожилками из-за риска развития листериоза который может привести к выкидышу или нанести вред для здоровья плода во время родов. Потребление Крупнейшим экспортёром сыра в стоимостном выражении является Франция; Германия занимает второе место. Среди крупнейших 10 экспортёров только Ирландия Новая Зеландия Нидерланды и Австралия ориентируют свою сырную промышленность преимущественно на экспорт; экспортируются соответственно 95 % 90 % 72 % и 65 % их продукции.. Германия является крупнейшим импортёром сыра на втором и третьем месте — Великобритания и Италия. Эмменталь (используется в основном в качестве ингредиента) и камамбер являются наиболее распространенными сырами во Франции. Исландия является третьим по величине потребителем — 254 кг на человека. В США потребление сыра быстро растёт и выросло почти в три раза в период между 1970 и 2003 годами. Потребление на душу населения в 2003 году достигло 14.8 килограмм. Моцарелла — любимый сыр Америки главным образом потому что это один из основных ингредиентов пиццы. История сыра (History of cheese) Сыр является древнейшим пищевым продуктом чье происхождение предшествовавшее письменной истории как предполагается лежит в технологии трансформации определённых видов молока в сырные головы сделанные с использованием сычужных ферментов полученных из желудка (сычуга) жвачных животных. До сих пор не существует убедительных свидетельств указывающих на то где именно зародился технологический процесс изготовления сыра (сыроделие) — в Европе Центральной Азии на Ближнем Востоке или Сахаре. Самые ранние свидетельства об изготовлении сыра в археологической летописи датируются 5500 годом до н. э. — на территории современной Польши обнаружены сита на которых выявлены молекулы молочных жиров. Старейшие предполагаемые сроки начала изготовления сыра относят к 8000 году до н. э. когда впервые были одомашнены овцы. Шкуры и внутренние органы убитых животных человек использует с древних времён. Вероятно процесс образования сыра был обнаружен случайно в процессе использования желудка жвачных животных в качестве ёмкости для хранения молока в результате под действием сычужных ферментов молоко превращалось в творог и сыворотку. Существует несколько вариантов легенды о том что сыр открыли арабские кочевники использовавшие описанный выше метод для хранения молока. Согласно древнегреческим мифам традиция сыроделия распространилась в Европе в античные времена — ещё древнегреческий герой Аристей владел искусством изготовления сыра задолго до того как грекам стало известно вино. По свидетельству Плиния Старшего изготовление сыра стало сложным предприятием того времени и появилось на свет за пределами Древнего Рима куда ценные иностранные сыры были доставлены чтобы удовлетворить вкусы римской элиты. В России до Петра I сыр производился «естественным сырым» способом — то есть без тепловой обработки. Поэтому он и назывался сыр. При Петре I в России появились европейские сорта сыра. В культуре В России самая большая головка сыра весом в 721 кг была изготовлена в Алтайском крае и представлена на «Празднике сыра» в Барнауле 14 сентября 2007 года. Во Франции есть особый закон он называется «Закон о наименованиях контролируемых по происхождению». По этому закону сыр чьё наименование происходит от географической области Франции может производиться только в этой самой области Франции. Сегодня таких сыров насчитывается 36. Известны так называемые цифры в сыре — цифры из чёрного или синего пищевого пластика (полиэтилен) которые иногда встречались в корке сыра. При изготовлении сырной головы вдавленными в неё пластиковыми цифрами отмечали дату изготовления номер варки и другую информацию. Впоследствии заменены чернильными штампами предполагалось что корочка сыра вместе со штампом должна срезаться. В настоящее время нужная информация чаще всего выжигается лазером на корочке сыра или наносится на упаковку. Некоторые сырзаводы — в частности Вожгальский в Кировской области — до сих пор помещают цифры в сыр (информация верна на конец мая 2015 г.). Коллекционирование сырных этикеток называется тиросемиофилией (tyrosemiophilia). В английском языке слово сыр (cheese) при произношении растягивает губы образуя подобие улыбки. Аналогичный эффект также наблюдается в русском языке при протяжном произношении слов «ирис» «кишмиш» «кризис» и т. п. Эффект используется при портретной съемке в фотографии. Популярное убеждение о том что мыши любят сыр является заблуждением. На самом деле больше всего грызуны предпочитают продукты без сильного запаха например зерно и фрукты. Причина появления заблуждения кроется в том что сыр оставляли на столе и он был более доступным продуктом. См.также Список сыров по стране происхождения Примечания Литература Сыры и сыроварение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сыр // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Масуи К. Ямада Т. Французские сыры. Иллюстрированная энциклопедия DK French Cheeses. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2003. — 240 p. — ISBN 5-7654-2333-7. Ensrud Barbara. The Pocket Guide to Cheese. — Sydney: Lansdowne Press 1981. — ISBN 0-7018-1483-7. Jenkins Steven. Cheese Primer. — Workman Publishing Company 1996. — ISBN 0-89480-762-5. McGee Harold. Cheese // On Food and Cooking. — Revised. — Scribner 2004. — P. 51–63. — ISBN 0-684-80001-2. Mellgren James 2003 Specialty Cheese Manual Part II: Knowing the Family of Cheese (2003). Проверено 12 октября 2005. Архивировано из первоисточника 15 октября 2012. Ссылки Ф. В. Косиковский Искусство сыроваренияМолоко́ — питательная жидкость вырабатываемая молочными железами самок млекопитающих. Естественное предназначение молока — вскармливание детёнышей (в том числе и у человека) которые ещё не способны переваривать другую пищу. В настоящее время молоко входит в состав многих продуктов используемых человеком а его производство стало крупной отраслью промышленности. Молоко — многокомпонентная полидисперсная система в которой все составные вещества находятся в тонкодисперсном состоянии что обеспечивает молоку жидкую консистенцию. Технический регламент определяет молоко как продукт нормальной физиологической секреции молочных желез сельскохозяйственных животных полученный от одного или нескольких животных в период лактации при одном и более доении без каких-либо добавлений к этому продукту. Коровье молоко Коровье молоко — материнское молоко коров — производится в больших количествах и является наиболее продаваемым видом молока животных. В 2009 мировое товарное производство коровьего молока составило 701 млн тонн. ==== Средний химический состав ==== ==== Минеральные вещества молока ==== Исследование минерального состава золы молока с применением полярографии ионометрии атомно-абсорбционной спектрометрии и других современных методов показало наличие в нём более 50 элементов. Они подразделяются на макро- и микроэлементы. ===== Макроэлементы ===== Основными минеральными веществами молока являются кальций магний калий натрий фосфор хлор и сера а также соли — фосфаты цитраты и хлориды. Кальций является наиболее важным макроэлементом молока. Он содержится в легкоусваиваемой форме и хорошо сбалансирован с фосфором. Содержание кальция в коровьем молоке колеблется от 100 до 140 мг%. Его количество зависит от рационов кормления породы животного стадии лактации и времени года. Летом содержание Са ниже чем зимой. Кальций присутствует в молоке в виде: свободного или ионизированного кальция — 11 % от всего кальция (84—116 мг%); фосфатов и цитратов кальция — около 66 %; кальция прочно связанного с казеином — около 23 %. До сих пор не выяснено в какой форме находятся в молоке фосфаты и цитраты Са. Это могут быть фосфат Са гидрофосфат Са дигидроксифосфат Са и более сложные соединения. Однако известно что большая часть этих солей находится в коллоидном состоянии и небольшая (20—30 %) — в виде истинных растворов. Содержание фосфора колеблется от 74 до 130 мг%. Оно мало меняется в течение года лишь незначительно снижается весной а больше зависит от рационов кормления породы животного и стадии лактации. Р содержится в молоке в минеральной и органической формах. Неорганические соединения представлены фосфатами кальция и других металлов их содержание составляет около 45—100 мг%. Органические соединения — это фосфор в составе казеина фосфолипидов фосфорных эфиров углеводов ряда ферментов нуклеиновых кислот. Количество магния в молоке незначительно и составляет 12—14 мг%. Mg является необходимым компонентом животного организма — он играет важную роль в развитии иммунитета новорождённого увеличивает его устойчивость к кишечным заболеваниям улучшает их рост и развитие а также необходим для нормальной жизнедеятельности микрофлоры рубца положительно влияет на продуктивность взрослых животных. Mg вероятно встречается в молоке в тех же химических соединениях что и Са. Состав солей Mg аналогичен составу солей Са но на долю солей находящихся в истинном растворе приходится 65—75 % Mg. Содержание калия в молоке колеблется от 135 до 170 мг% натрия — от 30 до 77 мг%. Их количество зависит от физиологического состава животных и незначительно изменяется в течение года — к концу года повышается содержание натрия и понижается калия. Соли калия и натрия содержатся в молоке в ионно-молекулярном состоянии в виде хорошо диссоциирующих хлоридов фосфатов и нитратов. Они имеют большое физиологическое значение. Хлориды натрия и калия обеспечивают определённую величину осмотического давления крови и молока что необходимо для нормальных процессов жизнедеятельности. Их фосфаты и карбонаты входят в состав буферных систем молока поддерживающих постоянство концентрации водородных ионов в узких пределах. Кроме того фосфаты и цитраты калия и натрия создают в молоке условия для растворения плохо растворимых в чистой воде солей кальция (и магния). Таким образом они обеспечивают солевое равновесие то есть определённое соотношение между ионами кальция и анионами фосфорной и лимонной кислот способствующих растворению. От него зависит количество ионизированного кальция который в свою очередь влияет на дисперсность мицелл казеина и их тепловую стабильность. Содержание хлора (хлоридов) в молоке колеблется от 90 до 120 мг%. Резкое повышение концентрации хлоридов (на 25—30 %) наблюдается при заболевании животных маститом. ==== Микроэлементы ==== Микроэлементами принято считать минеральные вещества концентрация которых невелика и измеряется в микрограммах на 1 кг продукта. К ним относятся железо медь цинк марганец кобальт йод молибден фтор алюминий кремний селен олово хром свинец и др. В молоке они связаны с оболочками жировых шариков (Fe Cu) казеином и сывороточными белками (I Se Zn Al) входят в состав ферментов (Fe Mo Mn Zn Se) витаминов (Co). Их количество в молоке значительно колеблется в зависимости от состава кормов почвы воды состояния здоровья животного а также условий обработки и хранения молока. Микроэлементы обеспечивают построение и активность жизненно важных ферментов витаминов гормонов без которых невозможно превращение поступающих в организм животного (человека) пищевых веществ. Также от поступления многих микроэлементов зависит жизнедеятельность микроорганизмов рубца жвачных животных участвующих в переваривании корма и синтезе многих важных соединений (витаминов аминокислот). Дефицит селена вызывает у животных замедленный рост сосудистую патологию дегенеративные изменения поджелудочной железы и репродуктивных органов. Выяснено что селен является важнейшим антиоксидантом — он входит в состав фермента глутатионпероксидазы который препятствует пероксидному окислению липидов в клеточных мембранах и подавляет свободные радикалы. Дефицит йода в среде вызывает гипофункцию щитовидной железы у животных что отрицательно отражается на качестве молока. Ежедневное введение в рацион коров йодида калия муки из морских водорослей улучшает функцию щитовидной железы и увеличивает содержание йода в молоке. Дефицит цинка вызывает замедление роста и полового созревания у животных нарушение процессов пищеварения. Многие микроэлементы могут попадать в молоко дополнительно после дойки с оборудования тары и воды. Количество внесённых микроэлементов может в несколько раз превышать количество натуральных. В результате появляются посторонние привкусы понижается устойчивость при хранении кроме того загрязнение молока токсичными элементами и радионуклидами представляет угрозу для здоровья человека. ===== Холестерин в молочных продуктах ===== Таблица содержания холестерина в 100 г продукта. Загрязняющие вещества Токсичные элементы — свинец (не более 01 мг/кг) мышьяк (не более 005 мг/кг) кадмий (003 мг/кг) ртуть (0005 мг/кг) Микотоксины — афлатоксин М1 Антибиотики — левомицетин тетрациклиновая группа стрептомицин пенициллин низин Ингибирующие вещества (моющие и дезинфицирующие средства антибиотики сода) Пестициды Радионуклиды — цезий-137 стронций-90 Гормоны — эстроген и сходные. В большом количестве содержатся только в парном молоке поэтому частое употребление парного молока в больших количествах может привести к более раннему половому созреванию у девочек и к задержке полового созревания у мальчиков. После соответствующей подготовки к реализации количество гормонов сокращается до очень низкого уровня. Бактерии Нормы потребления Институтом питания РАМН были разработаны рекомендуемые нормы потребления молочных продуктов на 1 человека в год — 392 кг (в пересчёте на молоко): Цельное молоко — 116 кг Масло сливочное — 61 кг Сметана — 65 кг Творог — 88 кг Сыр — 61 кг Мороженое — 8 кг Сгущённое молоко — 3 кг Обезжиренное молоко — 123 кг Потребление основных продуктов питания по Российской Федерации (на душу населения в год; килограммов) Для поддержания нормального функционирования организма в рацион детей до 6 месяцев должно входить — 100 % молока (материнского а не коровьего молока). Период лактации Период лактации — это процесс образования и выделения молока из молочной железы. В среднем у коров он длится 305 дней. В нём различают три стадии: Молозивный — около 7—10 дней после отела; Период получения нормального молока — 280 дней; Период получения стародойного молока — 7—14 дней перед окончанием лактации. Молозиво и стародойное молоко считают анормальным молоком так как резкое изменение физиологического состояния животного в начале и в конце стадии лактации сопровождается образованием секрета состав физико-химические органолептические и технологические свойства которого значительно отличаются от этих же показателей нормального молока. Химические свойства молока Кислотность Буферность Окислительно-восстановительный потенциал Кислотность — показатель свежести молока один из основных критериев оценки его качества. В молоке определяют титруемую и активную кислотность. Активная кислотность определяется концентрацией свободных ионов водорода и выражается водородным показателем — отрицательный логарифм концентрации свободных ионов водорода находящихся в растворе выражается в единицах рН. Активная кислотность определяется потенциометрическим методом на рН-метре. В нейтральной среде рН=7. В свежем молоке рН 668то есть молоко имеет слабокислую среду. Молоко имеет слабокислую среду так как в нём присутствуют соли (фосфорнокислых и лимоннокислых) белки и углекислый газ. Титруемая кислотность измеряется в градусах Тернера (°Т). В соответствии с ГОСТ 3624 титруемая кислотность показывает количество кубических сантиметров децинормального (01 N) раствора щёлочи пошедших на нейтрализацию 100 см³ молока или 100 г продукта с двойным объёмом дистиллированной воды в присутствии индикатора фенолфталеина. Момент окончания титрования — это появление слабо-розового окрашивания которое не исчезает в течение 1 минуты. Титруемая кислотность свежевыдоенного молока 16—18 °Т допустимое значение для нормального молока 1599—2099 °Т В западных странах используют другие единицы измерения титруемой кислотности: градусы Соксклета-Хенкеля (°SH)- Германия Чехия Польша Словакия. При определении этой кислотности используют щёлочь 025N. градусы Дорника (°D)- Голландия используют щёлочь 009N. в процентах молочной кислоты (% молочной кислоты) — США Куба. 1 °SH 225 °D 25 °T 00225 % молочной кислоты Буферные системы обладают способностью поддерживать постоянный рН среды при добавлении кислот и щелочей. Они состоят из слабой кислоты и её соли образованной сильным основанием или из смеси двух кислых солей слабой кислоты. Чем выше в молоке буферных свойств тем больше потребуется кислоты или щёлочи для изменения его рН. Количество кислоты которое необходимо добавить к 100 см³ молока чтобы изменить его рН на единицу называется буферной ёмкостью молока. Окислительно-восстановительный потенциал — это способность составных веществ молока присоединять или терять электроны. Молоко содержит химические соединения способные легко окисляться и восстанавливаться: витамин С витамин Е витамин В аминокислоту цистеин кислород ферменты. Окислительно-восстановительный потенциал молока обозначается Е и равен 025—035 В. Е определяют потенциометрическим методом. Факторы влияющие на изменение Е: Нагревание молока уменьшает Е Наличие металлов резко повышает Е Наличие микроорганизмов повышает Е Окислительно-восстановительный потенциал молока служит косвенным методом определения бактериальной обсеменённости молока. Бактерицидные свойства молока В молоке после дойки содержатся микроорганизмы количество которых в течение 2 часов не только не увеличивается но и понижается. Способность молока подавлять действие микроорганизмов называется бактерицидными свойствами а период времени в течение которого в молоке проявляются бактерицидные свойства называется бактерицидной фазой. Бактерицидные свойства молока обусловлены наличием в нём ферментов (лизоцим пероксидаза) иммуноглобулинов лейкоцитов. Бактерицидная фаза зависит от: бактериальной обсеменённости которая зависит от соблюдения санитарно-гигиенических условий температуры молока (чем выше тем короче б. фаза) Если молоко после дойки сразу очистить и охладить до 4 °C то продолжительность бактерицидной фазы составит 24 часа если до 0 °C — то 48 часов. Физические свойства молока Плотность Вязкость Поверхностное натяжение Осмотическое давление и t замерзания Электропроводность Плотность — масса молока при t=20 °C заключённая в единице объёма. Плотность является одним из важнейших показателей натуральности молока. Измеряется в г/см³ кг/м³ и в градусах Ареометра (°А) — условная единица которая соответствует сотым и тысячным долям плотности выраженной в г/см³ и кг/м³. Плотность натурального молока не должна быть ниже 1027 г/см³ 1027 кг/м³ 27 °А. Плотность сырого молока не должна быть менее 28 °А для сортового не менее 27 °А. Если плотность ниже 27 °А то можно предположить что молоко разбавлено водой: добавление к молоку 10 % воды снижает плотность на 3 °А Плотность молока является функцией его состава то есть зависит от содержания жира. Плотность обезжиренного молока выше чем средняя плотность сливок ниже чем средняя плотность молока. Основной метод определения плотности — ареометрический. Вязкость — свойство жидкости оказывать сопротивление при перемещении одной части относительно другой. Вязкость измеряют в Па·с в среднем при t 20 °C вязкость равна 00018 Па·с. Вязкость зависит от массовой доли сухих веществ а наибольшее влияние оказывают белки жиры а также их агрегатные состояния. Основные факторы влияющие на вязкость молока: Массовая доля жира и степень его диспергирования: чем больше жира и меньше размеры жировых шариков тем выше показания вязкости. Вязкость гомогенезированного молока выше чем негомогенезированного так как увеличивается суммарная поверхность жировой фазы. Массовая доля сухих веществ в молоке: чем больше тем вязкость больше. Температурная обработка: повышение температуры молока до 55 °C приводит к снижению вязкости за счёт более равномерного распределения составных веществ молока и расплавления тугоплавких триглицеридов входящих в состав молочного жира. Дальнейшее повышение температуры приводит к увеличению вязкости так как происходит денатурация сывороточных белков и осаждение их на мицеллах казеина. Агрегатное состояние казеина : оно может направленно изменяться при технологической обработке молока в процессе приготовления некоторых кисломолочных продуктов (творог кефир) вязкость при этом увеличивается. Вязкость определяется на вискозиметрах Оствальда Гепплера и ротационном. Поверхностное натяжение выражается силой действующей на единицу длины границы раздела двух фаз воздух — молоко. Поверхностное натяжение измеряется в Н/м и составляет для воды 00727 Н/м для молока 005 Н/м. Более низкое поверхностное натяжение молока объясняется наличием в нём поверхностно активных веществ (ПАВ) в виде белков плазмы молока оболочек жировых шариков фосфолипидов и жирных кислот. Поверхностное натяжение зависит от: температуры среды химического состава молока режимов технологической обработки продолжительности хранения молока содержания кислорода агрегатного состояния белков и жира активности фермента липаза В прямой зависимости от поверхностного натяжения находится пенообразование молока. Осмос — односторонняя диффузия растворителя в раствор. Сила обусловливающая осмос отнесённая к единице поверхности полупроницаемой мембраны — осмотическое давление. Осмотическое давление молока нормального состава — относительно постоянная величина равная 066 МПа. Оно обусловлено содержанием в молоке минеральных солей и лактозы. Чем выше осмотическое давление тем меньше вероятность развития микроорганизмов в молочных продуктах. Этот принцип используется в технологии консервов а также в производстве где используется сироп (сахар). Осмотическое давление рассчитывают по температуре замерзания молока так как она тоже зависит от массовой доли лактозы и минеральных веществ. Температура замерзания — постоянная величина в среднем составляет −0555 °C (по ГОСТ 52054 не выше −0520 °C). Разбавление молока водой приводит к повышению температуры замерзания. По её величине судят о натуральности молока. Температуру замерзания определяют криоскопическим методом. Электропроводность молока — величина обратная электрическому сопротивлению. Она характеризуется способностью раствора проводить электричество электропроводность измеряют См/м (Сименс/м). Молоко — плохой проводник электричества но электропроводность может увеличиваться в маститном молоке за счёт изменения состава минеральных веществ. Электропроводность обусловлена наличием в молоке ионов водорода калия натрия кальция магния и хлора. Для молока 046 См/м. Органолептические свойства молока Свежее сырое молоко характеризуется определёнными органолептическими или сенсорными показателями: внешним видом консистенцией цветом вкусом и запахом. Согласно нормативной документации закупаемое молоко должно быть однородной жидкостью без осадка и хлопьев от белого до слабо-кремового цвета без посторонних несвойственных ему привкусов и запахов. Белый цвет и непрозрачность молока обуславливают рассеивающие свет коллоидные частицы белков и шарики жира кремовый оттенок — растворенный в жире каротин приятный сладковато-солоноватый вкус — лактоза хлориды жирные кислоты а также жир и белки. Жир придаёт молоку некоторую нежность лактоза — сладость хлориды — солоноватость белки и некоторые соли — полноту вкуса. К числу ароматических и вкусовых веществ сырого молока можно отнести небольшое количество диметилсульфида (<001 мг %) и метилсульфида (<0001 мг %) ацетона (<2 мг %) диацетила (<01 мг %) свободных жирных кислот(до 10 мг %) в том числе летучих жирных кислот(до 5 мг %) а также незначительное количество ацетальдегида и других монокарбонильных соединений карбоновых кислот (пировиноградной и молочной) аминосоединений (свободных аминокислот пептидов аминов аммиака). Повышение содержания в молоке хлоридов вышеперечисленных и некоторых других летучих веществ приводит как правило к изменению нормального вкуса и запаха молока и возникновению пороков. Причины и сроки их возникновения разнообразны. Так ряд пороков вкуса и запаха может появиться в молоке перед доением. К ним относятся пороки вызванные изменением химического состава молока при нарушении физиологических процессов в организме животного и поступлением в молочную железу с кровью веществ корма обладающих специфическим вкусом и запахом. Например ярко выраженные привкусы (горький солёный) имеют молозиво стародойное молоко и молоко полученное от животных больных маститом кетозом и другими заболеваниями. Другие пороки вкуса и запаха могут появиться в молоке после доения — при нарушении правил хранения транспортировки и первичной обработки молока. Прогорклый окисленный мыльный и другие привкусы и посторонние запахи молока вызываются липолизом и окислением жира. Разнообразные пороки обуславливаются адсорбцией запахов плохо вымытой тары невентилируемого помещения смазочных масел бензина и т. д. также загрязнением молока моющими и дезинфицирующими средствами лекарствами пестицидами. Таким образом на вкус и запах сырого молока влияют многочисленные факторы — состояние здоровья порода и условия содержания животных рацион кормления стадия лактации продолжительность и условия хранения молока режимы первичной обработки. Применение Молоко пригодно в пищу в необработанном виде. При термообработке: кипячении томлении упаривании — из молока получают соответствующие продукты также готовые к употреблению. При отстаивании свежевыдоенного молока в верхней части сосуда появляются сливки которые также являются самостоятельным продуктом. При дальнейшем выстаивании происходит скисание молока что приводит к образованию или могут быть приготовлены такие кисломолочные продукты как кислое молоко простокваша йогурт кефир тан айран творог кисломолочные сыры и др. Применяется молоко при приготовлении различных круп (на молоке варится каша) и чая на молоке а также добавляется в кофе. Молоко является основой для приготовления кисломолочных продуктов сыров и входит в состав рецептуры многих блюд. Мировое производство коровьего молока Крупнейшие производители коровьего молока в 2011 г. Молоко других животных Оленье молоко Эвенки ранее и до сих пор практикуют доение оленьих используя молоко как в пищевых так и в обрядовых целях. Состав молока самки северного оленя: Массовая доля сухих веществ — 344 % жира — 191 % белка — 104 % (в том числе казеина — 88 %) лактозы — 33 % минеральных веществ — 16 % Лосиное молоко В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как молочное животное однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. В СССР существовало 7 лосеферм в настоящее время существует только одна — «Сумароковская лосиная ферма» в Костромской области. Молоко лосей сходно по вкусу с коровьим но более жирное и менее сладкое. Используется в лечебном питании. В целях консервации замораживается. Лечебный эффект обусловлен прежде всего высокой лизоцимной активностью: 40—65 мкг/мл. Козье молоко Химический состав и свойства молока коз близки к составу и свойствам коровьего. Оно отличается лишь более высоким количеством белка жира и кальция; содержит много каротина поэтому имеет бледно-жёлтую окраску. В жире козьего молока содержится больше каприновой и линолевой кислот и шарики жира мельче что способствует лучшему его усвоению организмом человека. Аминокислотный состав его белков близок к аминокислотному составу белков женского молока но мицеллы казеина крупнее чем мицеллы казеина женского и коровьего молока и составляют 133 нм и выше. Казеин козьего молока содержит мало α-фракций (10—15 %) поэтому при сычужном свёртывании образует неплотный сгусток. Жирность козьего молока составляет от 36 % до 6 % и выше (зависит от породы). Козье молоко богато витамином А и ниацином содержит немного больше железа и магния чем коровье молоко. Кислотность козьего молока около 17—19 °Т (рН 64÷67) плотность — 1033 кг/м³. Козье молоко менее термоустойчиво (выдерживает температуру в 130 °C в течение 19 минут) так как содержит больше ионизированного кальция. Применяется козье молоко при обострении язвы желудка или двенадцатиперстной кишки является хорошим дополнением к лечению используется для лечения желудочно-кишечных заболеваний туберкулёза выведения из организма тяжёлых солей металлов очищения организма от последствий химиотерапии для детского питания. Помогает при лечении заболеваний щитовидной железы. Из козьего молока вырабатывают рассольные сыры в том числе брынзу. Кобылье молоко Кобылье молоко представляет собой белую с голубым оттенком жидкость немного терпкого вкуса. Его используют для приготовления ценного диетического и лечебного продукта — кумыса. В кобыльем молоке содержится в два раза меньше белков жира и минеральных веществ но почти в 15 раза больше лактозы чем в коровьем. Молоко обладает высокой биологической ценностью. Его белки и жир хорошо усваиваются. Белки имеют хорошо сбалансированный аминокислотный состав. Верблюжье молоко Верблюжье молоко (молоко верблюдицы) — продукт традиционный для восточных стран (Средняя Азия Ближний восток арабские страны Аравийского полуострова в школах и детских садах ОАЭ оно входит в рацион питания детей). Имеет там повседневное употребление используется для приготовления сыров мороженого какао и пр. В Казахстане Туркмении на основе верблюжьего молока готовят национальные блюда и напиток шубат. Это молоко за счёт высокого содержания микроэлементов в сравнении с коровьим имеет более сладкий и чуть солоноватый вкус. Оно весьма полезно: в его состав входят кальций фосфор железо сера и много других полезных микроэлементов в верблюжьем молоке больше сахарной лактозы и аминокислот а белка казеина меньше. Среди полезных свойств верблюжьего молока противостояние таким хроническим заболеваниям как аллергия. К верблюжьему молоку следует привыкать постепенно увеличивая его употребление. Овечье молоко Ослиное молоко Ослиное молоко используется не только в пищу но и как важный компонент для изготовлении кремов мазей мыла и других косметических средств. Здоровье человека Молоко является богатым источником некоторых витаминов и полезных веществ и традиционно считалось полезным. Однако исследования (начиная с конца XX века) показали что влияние коровьего молока на здоровье человека спорно?. Считается что молоко богато кальцием необходимым для здорового роста костей и нормального функционирования нервной системы. Согласно проведённому в Гарварде исследованию повышенное потребление молока или иных пищевых источников кальция не снижает риск перелома костей у женщин в возрасте от 34 до 59 лет. Отказ от употребления молока Некоторые люди отказываются от молока по разным причинам среди которых: этические: промышленное производство молока основано на эксплуатации и угнетении животных и превращает их в «машины для производства молока и мяса»; человек разрывает естественные связи отнимая новорождённого телёнка от матери сразу после рождения; молочные коровы забиваются на говядину после трёх лет доения (при нормальной средней продолжительности жизни 25 лет); большая часть телят полученная от молочных коров забивается на телятину через 2—3 недели после рождения причём в этот период они не кормятся полноценной пищей для изменения качеств мяса. индивидуальная непереносимость лактозы: некоторые люди с рождения имеют непереносимость молочного сахара (лактозы) а другие приобретают её с возрастом. аллергические реакции: вне зависимости от достаточности ферментов для расщепления лактозы и казеина молоко считается облигатным аллергеном так как часто вызывает различные формы аллергозов. Как вялотекущие с преобладанием «астматического компонента» так и реактивные по типу «отёка Квинке и крапивницы». убеждение что потребление молока животных не подходит человеку и/или что для взрослой особи потребление молока предназначенного для детёнышей неестественно. Скисание (молочнокислое брожение) свёртывание Свёртывание — процесс коагуляции белка в молоке и продуктах его переработки. Свёртывание осуществляется под действием молокосвёртывающих ферментных препаратов и других веществ и факторов способствующих коагуляции белка. Тепловая и вакуумная обработка молока и молочных продуктов Назначение и виды тепловой обработки Свежевыдоенное молоко имеет температуру тела животного — около 37 °C которая затем снижается до температуры помещения то есть около 20—25 °C. Этот диапазон температур оптимален для развития микроорганизмов находящихся в сыром молоке. Для сохранения качества молока необходимо предотвратить размножение микроорганизмов. Этого можно достичь тепловой обработкой молока при которой в условиях повышенной температуры уменьшается количество микроорганизмов или происходит их полное уничтожение (термизация пастеризация стерилизация) либо снижением температуры (охлаждение и замораживание). Цель тепловой обработки — исключение передачи через молоко инфекционных заболеваний и повышение стойкости молока при хранении. Для усиления эффекта при производстве молочных продуктов сочетают нагрев молочного сырья до 100 °C или выше с последующим немедленным охлаждением до температур требуемых стандартом. Эффективность тепловой обработки зависит от резистентности микроорганизмов устойчивости его составных частей и интенсивности тепловой обработки. Интенсивность тепловой обработки зависит от применяемой температуры длительности её воздействия и движения продукта в процессе переработки. Охлаждение молочного сырья и молочных продуктов В целях торможения развития микроорганизмов. ферментных и физико-химических процессов при охлаждении молочного сырья и молочных продуктов температуру понижают до 2—10 °C и хранят при этой температуре до переработки. В зависимости от конечной температуры охлаждения в продуктах в большей или меньшей степени могут протекать физико-химические процессы обусловленные действием ферментов и микробиологическими процессами. Понижение температуры приводит к подавлению жизнедеятельности микроорганизмов. Эффект воздействия низких температур на микробную клетку основан на нарушении сложной взаимосвязи метаболических реакций и повреждении механизма переноса растворимых веществ через клеточную мембрану. Наряду с этим имеет место изменение качественного состава микрофлоры. Некоторые группы микроорганизмов (психрофилы) способны достаточно быстро размножаться при температуре 0—5 °C. Таким образом охлаждение продуктов до низких температур не исключает возможности его микробиологической порчи так как возбудителями порчи белковосодержащих продуктов являются преимущественно гнилостные бактерии. При отведении теплоты замедляется тепловое молекулярное движение и изменяется состояние компонентов молока прежде всего преобладающим числом гидрофобных связей обладает казеин. При температуре около 60 °C прочность гидрофобных связей самая высокая. По мере понижения температуры сила гидрофобных связей ослабевает агломераты распадаются на более мелкие образования. Дезагрегация обратима но только частично причём обратный процесс протекает с меньшей скоростью. Поэтому после хранения молока длительное время при температуре 2—6 °C способность его к свёртыванию сычужным ферментом заметно ухудшается. Полученный сгусток характеризуется способностью к синерезису и меньшей прочностью. Неустойчивость гидрофобных связей приводит к усилению активности ферментов в первую очередь ксантиноксидазы и каталазы связанных с казеином и белковыми компонентами жировых шариков в оболочке. Ксантиноксидаза катализирует окисление многих альдегидов до кислот а каталаза — окисление пероксидами ненасыщенных жирных кислот и спиртов. При охлаждении молочного сырья происходят частичное отвердевание и кристаллизация молочного жира в жировых шариках что и приводит к ослаблению связей в оболочках так как глицеридный слой теряет эластичность и становится более подверженным механическим воздействиям. Охлаждение и хранение охлаждённого молочного сырья приводит к разрушению витаминов. Например витамин С разрушается на 18 % при хранении охлаждённого молока 2 сут и на 67 % при хранении охлаждённого молока 3 сут. При охлаждении молока происходит изменение состава микрофлоры сырого молока — замедляется рост мезофильной и термофильной микрофлоры и начинают преобладать психрофильные бактерии развивающиеся в молоке при температуре от 5 до 15 °C. Замораживание молочного сырья и молочных продуктов При замораживании происходят более заметные физико-химические и биохимические изменения чем при охлаждении причём их глубина зависит от скорости замораживания и температуры хранения замороженных продуктов. Изменения обусловлены процессами кристаллизации воды перераспределением влаги между структурными образованиями компонентов молока повышением концентрации растворенных в жидкой фазе веществ. Влага содержащаяся в молоке обусловливает консистенцию и структуру продукта определяя его устойчивость при хранении. Связанная влага имеет отличные от свободной влаги свойства. Она замерзает при более низких температурах обладает меньшей способностью растворения меньшей теплоёмкостью повышенной плотностью. Количество связанной влаги помимо его физико-химических свойств определяется его дисперсностью. С увеличением дисперсности продукта увеличивается количество связанной влаги. При медленном замораживании (−10 °C) с образованием крупных кристаллов вне клеток изменяется первоначальное соотношение объёмов межклеточного и внутриклеточного пространства за счёт перераспределения влаги и фазового перехода воды. Быстрое замораживание (−22 °C) предотвращает значительное диффузионное перераспределение влаги и растворенных веществ и способствует образованию мелких равномерно распределённых кристаллов льда. Наиболее мелкие кристаллы образуются в поверхностных слоях продукта. При замораживании воды образуются кристаллы различной формы имеющие острые вершины и кромки вследствие чего они могут отрицательно воздействовать на грубодисперсные составные части. Максимальное кристаллообразование происходит при температуре от −2 до −8 °C поэтому чтобы предотвратить образование крупных кристаллов льда при замораживании необходимо обеспечить быстрое понижение температур в этом интервале. Кроме того в этом интервале температур повышается содержание в невымороженной влаге растворенных веществ увеличивается скорость некоторых реакций высвобождаются ферменты и окисляются липиды. При медленном замораживании невымороженной остаётся около 4 % свободной и 35 % связанной влаги. В свободной влаге повышена концентрация белков минеральных солей и лактозы. Это приводит к агрегации и дезагрегации казеиновых мицелл и потере ими стабильности. Этому способствует кристаллизация лактозы при охлаждении и сильном перемешивании молока перед замораживанием. При медленном замораживании происходит частичная или полная денатурация белков. Такие изменения белков приводят к снижению способности свёртываться под действием сычужного фермента. При медленном замораживании молочное сырье расслаивается. Замораживание сопровождается уменьшением количества и активности микроорганизмов без их полного уничтожения. Из-за изменения состояния белковолипидных комплексов и механического разрушения микробной клетки кристаллами льда возможны повреждения мембранных структур клетки. Наиболее высокая степень гибели микроорганизмов приходится при температурах −10…−12 °C. Хранение при таких температурах позволяет сохранить продукты без микробиологической порчи. В 1970—1980-х годах в СССР проводились исследования сохранности молока при низких температурах. Экспериментаторы убедились что при температуре −15…−18 °C молоко сохраняет свои бактерицидные свойства до 500 дней (свойства парного молока). Хранить замороженное молоко как и любые продукты следует в полной темноте или в светозащитной упаковке. Но при длительном хранении быстро замороженного молока происходит перекристализация что впрочем не отражается на его питательных свойствах. При размораживании молока следует восстанавливать его однородность интенсивным перемешиванием. Пастеризация молочного сырья Основная цель пастеризации — уничтожение патогенной токсинообразующей микрофлоры и инактивация ферментов. В результате исключается передача через молоко и молочные продукты инфекционных заболеваний и обеспечивается более длительный срок хранения. В молоко от больной коровы с рук переболевшего персонала загрязнённого корма питьевой воды посуды и т. д. могут попасть такие патогенные микроорганизмы как возбудители туберкулёза бруцеллёза чумы сибирской язвы кишечная палочка и т. д. Эти заболевания могут через молоко передаваться человеку. Стойкость различных патогенных микроорганизмов к температуре неодинакова. Как правило патогенные микроорганизмы погибают при относительно невысоких температурах. Наиболее стойкой к нагреванию из неспорообразующих микроорганизмов является туберкулёзная палочка. Возбудитель туберкулёза погибает при температурах 60—65 °C в течение 30 минут. Однако есть сведения что для уничтожения туберкулёзной палочки необходима более высокая температура (75 °C с выдержкой 30 минут). Это объясняется тем что стойкость к температурным режимам в зависимости от многочисленных факторов у разных штаммов может быть не одинакова. Поэтому при использовании молока коров с подозрением на туберкулёз необходимо нагревать его до температуры 80 °C в течение 30 минут или кипятить. Молоко от заболевших животных необходимо уничтожать. Остальная неспорообразующая патогенная микрофлора погибает при более низких температурах чем туберкулёзная палочка. В связи с этим при обосновании режимов пастеризации молока за основу принимают тепловую обработку туберкулёзной палочки. Одним из санитарно-показательных микроорганизмов которые могут привести в различного рода токсикозам и кишечным отравлениям являются бактерии группы кишечной палочки (БГКП). Наличие этих бактерий в молоке говорит о нарушении требуемых санитарно-гигиенических условий производства молока. Они не выдерживают нагрева молока до 60 °C в течение 30 минут. С помощью пастеризации в молоке можно уничтожить лишь вегетативные формы микрофлоры так как наличие спор повышает тепловую устойчивость микроорганизмов на 10—15 а иногда и на 50 °C. Нагревание молочного сырья до температур пастеризации приводит к инактивации ферментов тепловая устойчивость которых также индивидуальна как и тепловая устойчивость микроорганизмов. Температурные режимы пастеризации принятые в молочной промышленности полностью инактивируют щелочную фосфатазу. Известно что после нагревания молока до 65 °C в течение 30 минут фосфатаза в нём не обнаруживается. Тепловая обработка фосфатазы используется в молочной промышленности для определения эффективности пастеризации молока при производстве питьевого пастеризованного молока. При производстве кисломолочных напитков или масла эффективность пастеризации определяется пробой на ксантиноксидазу которая инактивируется при температурах около 80 °C. Протеазы инактивируются при температурах выше 75 °C нативные липазы — при температуре 80 °C а бактериальные липазы — при температуре 90 °C. Сущность теплового разрушения микроорганизмов и ферментов состоит в тепловой денатурации белковых компонентов клеток при которой происходит развёртывание их полипептидных цепей с потерей биологических свойств. Теоретические основы пастеризации описываются уравнением Дальберга — Кука применительно к туберкулёзной палочке: lnz=α — βt где z — время воздействия температуры (c); α β — коэффициенты равные 3684 и 048 соответственно; t — температура пастеризации (°C). Уравнение показывает взаимозависимость температуры и времени для разрушения микроорганизмов и ферментов. На производстве фактическое время выдержки Q при тепловой обработке молочного сырья не должно быть меньше теоретических значений z. При Q=z процесс пастеризации считается проведённым правильно при Q<z — процесс пастеризации не обеспечивает безопасность продукта при Q>z — процесс пастеризации излишне длителен. Средний эффект пастеризации равен отношению Q/z. По предложению Кука эта величина была названа критерием Пастера и стала обозначаться символом Pa. Для любого бесконечно малого отрезка времени dQ элементарный эффект пастеризации равен dQ/z а суммарный эффект за время z обозначается Pa= l o g d Q / z {\displaystyle logdQ/z} Для завершения процесса пастеризации и обеспечения безопасности молочных продуктов критерий Пастера должен быть равен единице или больше её. На основании теоретических выводов для производства молочных продуктов были разработаны три вида режимов пастеризации молочного сырья обеспечивающие уничтожение туберкулёзной палочки бактерий группы кишечной палочки и других патогенных микроорганизмов и инактивацию ферментов: Длительная пастеризация: t=65 °C z=30 минут Кратковременная пастеризация: t=71—74 °C z=40 с Мгновенная пастеризация: t=85 °C z=8—10 с Ультрапастеризация: t=125 °C z=05 с Эффективность пастеризации молочного сырья при производстве различных молочных продуктов зависит от температуры и времени проведения процесса. Большое значение имеет первоначальное бактериальное обсеменение и механическая загрязнённость сырого молока. Эффективность пастеризации выражают отношением количества бактерий уничтоженных пастеризацией к количеству бактерий содержавшихся в исходном молоке. Эффективность пастеризации должна достигать 995—9998 %. Для обеспечения такого значения сырьё должно содержать не более 3·106 КОЕ/см³ общего количества бактерий (мезофильных аэробных и факультативно-анаэробных микроорганизмов КМАФАнМ) причём термостойких бактерий должно быть не более 3·104/см³ а бактерии группы кишечной палочки не должны обнаруживаться в 0001 см³ сырья. Эффективность пастеризации по трём показателям после секции охлаждения пастеризационной установки контролируют на производстве не реже 1 раза в декаду. БГКП не должны обнаруживаться в 10 см³ молока проба на фосфатазу должна быть отрицательной а общее количество мезофильных аэробных и факультативно-анаэробных микроорганизмов не должно быть выше 104/см³. Стерилизация молочного сырья В молочной промышленности процесс стерилизации молочного сырья производят по трём различным схемам: одноступенчатая в упаковке — после розлива молока в упаковку и её герметичной укупорки при температуре 115—120 °C с выдержкой 15—30 минут; двухступенчатая — предварительная стерилизация молочного сырья в потоке при температуре 130—150 °C в течение нескольких секунд а затем вторичная стерилизация после розлива молока или молочных продуктов и её герметичной укупорки при температуре 115—120 °C в течение 15—20 минут. одноступенчатая с асептическим розливом — косвенная или прямая стерилизация молочного сырья при температуре 135—150 °C в течение нескольких секунд с последующим фасованием в асептических условиях в стерильную тару. В зависимости от особенностей производства и фасования готового продукта молочное сырье стерилизуют периодическим и непрерывным способом. Стерилизацию периодическим способом проводят помещая продукт в упаковке в автоклав и создавая в нём избыточное давление 008 МПа что соответствует температуре кипения 121 °C. При этой температуре продукт выдерживается 15—30 мин. Затем температуру снижают до 20 °C. На стерилизацию молоко поступает нормализованным гомогенизированным прошедшим предварительный нагрев. Стерилизация непрерывным способом в упаковке осуществляется в гидростатических башенных стерилизаторах. Фасованный в бутылки продукт подаётся в первую башню стерилизатора где нагревается до 86±1 °С. Во второй башне продукт в бутылках нагревается до температуры 115—125 °C и выдерживается в зависимости от объёма бутылки 20—30 мин. В третьей башне стерилизатора бутылки охлаждаются до температуры 65±5 °С в четвёртой — до 40±5°С. Дальнейшее охлаждение идет в камере хранения продукта. Весь цикл обработки в башенном стерилизаторе составляет примерно 1 ч. Такое молоко хранится при температуре 1—20 °C не более 2 месяцев со времени выработки. Стерилизация молочного сырья после розлива в упаковку в горизонтальном ротационном стерилизаторе с клапанным затвором осуществляется при температуре 132—140 °C в течение 10—12 мин. Весь цикл обработки составляет 30—35 мин. Для более длительного хранения молока и молочных продуктов применяются ультравысокотемпературную обработку молочного сырья в потоке (УВТ-обработанное) проводимую при температурах 135—145 °C с выдержкой 2—4 с с обязательным проведением технологического процесса после стерилизации и фасовки в асептических условиях. УВТ-обработка молока обеспечивает уничтожение в нём бактерий и их спор инактивацию ферментов при минимальном изменении вкуса цвета и пищевой консистенции. Требуемые для этого температура и продолжительность нагревания находятся в зависимости от количества и вида спорообразующей микрофлоры в исходном сырье. Обычно присутствие большого числа спорообразующей микрофлоры связано с повышенным общим бактериальным обсеменением молока. При отборе молока для УВТ-обработки этот факт принимается во внимание и используется сырье с общим количеством не более 3·105 КОЕ/см³. УВТ-обработку молочного сырья проводят в потоке с асептическим розливом проводят с использованием двух способов нагрева: прямого (пароконтактного) нагрева впрыскиванием (инжекцией) пара в молоко либо подачей молока в среду пара; косвенного (непрямого) нагрева молока через теплопередающую поверхность. Прямой нагрев молочного сырья эффективен в случае необходимости моментального его нагрева до температуры стерилизации. Молоко мгновенно нагревается до температуры 140—145 °C и поступает в выдерживатель на 1—3 с. Недостатки способа: продукт вступает в непосредственное соприкосновение с нагревающей средой. Молочное сырье должно обладать высокой термоустойчивостью а пар должен подвергаться особой очистке чтобы не быть источником загрязнения стерилизованного молока. Кроме того после стерилизации паром молочное сырье имеет повышенную влажность из-за попадания в него конденсата. Конденсат удаляется из молока в вакуум-выпариватель куда поступает стерилизованное молоко. В вакуум-камере поддерживается разрежение 004 МПа при котором молоко кипит при температуре около 80 °C. Конденсат попавший в молоко в камере стерилизации удаляется вместе с паром из молока при кипении. При косвенном способе нагрев молочного сырья осуществляется от нагревающей среды через теплопередающую поверхность в теплообменных установках. В молочной промышленности наиболее распространены трубчатые и пластинчатые теплообменные установки. Молочные продукты Существует большое количество продуктов получаемых из молока: сливки сметана творог кумыс сыр ряженка (биоряженка) пахта сыворотка варенец кефир йогурт простокваша ацидофилин тан айран паста молочная бифидин крем творожный масса творожная сырки различные напитки молочные. Интересные факты В мифах многих народов мира присутствует выкармливание знаменитых богов и героев молоком животных (Зевс был вскормлен молоком козы Амалфеи основатели Рима Ромул и Рем — молоком волчицы и т. п.). Авиценна был убеждён что козье молоко позволяет сохранить здоровье и ясность ума. Гиппократ исцелил множество пациентов от чахотки с помощью козьего молока. В США наиболее ходовая ёмкость упаковки молока (пластиковой канистры) в розничной торговле — галлон. Силач Бернард Манфадден в 1899 году открыл выпуск журнала посвященного упражнениям с тяжелыми предметами. И уже в 1923 году была опубликована статья в которой он называл парное молоко настоящим «эликсиром силы». Так называемое «Вершковое молоко» — рекламный ход заключающийся в добавлении сливок к молоку жирностью более 3 % поскольку молоко такой жирности коровы не вырабатывают. См. также Женское молоко Сгущённое молоко Сухое молоко Соевое молоко Топлёное молоко Непереносимость лактозы Молочная война Обрат Молозиво Примечания Литература Молоко — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Молочная промышленность // Энциклопедия «Кругосвет». [1]Кисломолочные продукты / В. Д. Харитонов В. Ф. Семенихина И. В. Рожкова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—. Молоко — статья из Большой медицинской энциклопедии Болезни молока // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Крусь Г. Н. Храмцов А. Г. Волокитина Э. В. Карпычев С. В. Технология молока и молочных продуктов / Под ред. А. М. Шалыгиной. — Москва: КолосС 2006. — 455 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — ISBN 5-9532-0166-4. Твердохлеб Г. В. Сажинов Г. Ю. Раманаускас Р. И. Технология молока и молочных продуктов. — Москва: ДеЛи принт 2006. — 616 с. — ISBN 5-94343-104-7. Бредихин С. А. Космодемьянский Ю. В. Юрин В. Н. Технология и техника переработки молока. — Москва: КолосС 2003. — 400 с. — ISBN 5-9532-0081-1. Гисин И. Б. Сирин В. И. Чепулаева Л. В. Шалыгина Г. А. Технология молока и молочных продуктов. — Москва: Пищевая промышленность 1983. — 376 с. Ссылки Молочный союз России Законодатель о молоке и молочных продуктахМа́лая па́нда (лат. Ailurus fulgens) — млекопитающее из семейства пандовых отряда хищных которое тем не менее питается преимущественно растительностью; размером немного крупнее кошки. Происхождение названия Письменные упоминания об этом звере в Китае восходят к XIII столетию но европейцы узнали о нём только в XIX веке. Официально «открыл» его в 1821 году английский генерал и натуралист Томас Хардвик собиравший материал на территории английских колоний. Он предложил называть это животное словом «уа» (wah) — одним из его китайских названий основанном на имитации издаваемых зверьком звуков. Кроме того сообщил генерал китайцы называют его «хо-ху» (huo-hu) а непальцы «пунья» (poonya) от которого и произошло современное «панда» (panda). Однако Хардвику не удалось стать «крёстным отцом» вновь открытого животного. Он задержался с возвращением в Англию со своими материалами и латинское название — Ailurus fulgens что можно перевести как «блистающая кошка» — новому животному успел дать французский натуралист Фредерик Кювье. Английскую научную общественность подобное «воровство» привело в ярость но по принятому самими натуралистами правилу единожды данное организму научное название уже не может быть изменено. А «первооткрывателем» вида считается тот кто это название ему присвоил. Впрочем пишет зоолог Майлс Робертс возможно это и к лучшему. Ведь поэтичный эпитет «блистающий» «яркий» куда лучше подходит для такого красивого животного чем непонятное «хха». Сам же Фредерик Кювье писал о новом животном как о «прекрасном создании одном из самых симпатичных четвероногих». Не привилось имя предложенное генералом Хардвиком и в качестве английского названия животного. Хотя слово «wah» иногда и можно встретить в англоязычной литературе но соотечественникам генерала больше пришлось по вкусу непальское название — «poonya» которое они быстро переделали в «panda». Так «уа» стал пандой. Описание Длина тела 51–64 см хвоста 28–48 см. Самцы весят около 37–62 кг самки — 42–60 кг. Туловище удлинённое хвост пушистый голова широкая с короткой острой мордочкой и маленькими округлыми ушами. Имеет 38 зубов. Лапы короткие крепкие с полувтяжными когтями которые помогают панде легко забираться на деревья и спускаться с них. Сверху шерсть красной панды рыжая или ореховая снизу тёмная рыжевато-коричневая или чёрная. У волос на спине жёлтые кончики. Лапы глянцевито-чёрные хвост рыжий с малозаметными более светлыми узкими кольцами голова светлая причём края ушей и мордочка почти белые а около глаз рисунок в виде маски как у енотов причём этот рисунок уникален для каждой отдельной особи. Это чудесный камуфляж для животного проводящего бо́льшую часть времени на деревьях покрытых мхами и лишайниками. Образ жизни Малая панда ведёт преимущественно ночной (вернее сумеречный) образ жизни днём спит в дупле свернувшись и накрыв голову хвостом. В случае опасности также забирается на деревья. По земле панды двигаются медленно и неловко зато отлично лазают по деревьям но тем не менее кормятся преимущественно на земле. Хотя малая панда — представитель отряда хищных 95 % её рациона составляют молодые листья и побеги бамбука. Остальные 5 % — это различные плоды ягоды грибы птичьи яйца и даже мелкие грызуны. Не следует забывать что хищные выделяются в отдельный отряд не потому что едят животную пищу — ею не брезгуют например и некоторые копытные — а из-за наличия специальных приспособлений для её добывания и главное усвоения. У них и зубы соответствующие и желудок простой а не многокамерный как у жвачных и кишечник короткий. И волокнистая растительная пища им обычно не впрок. С зубной системой у панд дело обстоит относительно хорошо: их коренные зубы имеют многочисленные бугорки позволяющие хорошо перетирать и пережёвывать растительные волокна. А вот пищеварительный тракт красной панды — это пищеварительный тракт обычного хищника. И потому как показали специальные исследования организм зверька усваивает не более одной четверти энергии содержащейся в съеденных бамбуковых листьях. Как и большая панда малая панда не может переваривать целлюлозу поэтому бамбук она ест с большей охотой чем например листья. Зимой же когда количество бамбука сокращается малая панда должна разнообразить свой рацион ягодами птичьими яйцами грибами. Иначе она не получит достаточного количества питательных веществ. Однако и весной и летом когда количество бамбука и листьев не ограничено малая панда должна съедать более 15 кг листьев и 4 кг молодых побегов бамбука в сутки. В отличие от большой панды малая весьма избирательна в питании. Если «бамбуковый медведь» ест практически все части бамбука малая панда выискивает побеги понежнее. Наблюдения показали что на кормёжку малые панды тратят по 13 часов в день. В спокойном состоянии малые панды издают короткие звуки напоминающие птичье щебетание. Малая панда отличается миролюбивым характером и легко приживается в неволе. Продолжительность жизни малой панды составляет 8—10 лет хотя отдельные особи доживают и до 15. В неволе одна из малых панд дожила до 185 лет. Панды живут парами или семействами в лесах. «Личная» территория самки как показывают последние исследования занимает площадь около 25 км² самца — вдвое больше. Размножение Период размножения у панд наступает в январе. Между спариванием и родами у самки проходит от 90 до 145 дней из которых на собственно развитие зародыша приходится только 50 дней так как развитие плода начинается не сразу после зачатия а спустя довольно продолжительное время называемое диапаузой. Самцы редко принимают участие в воспитании детенышей разве что речь идёт о малых пандах живущих в паре (или в группе) постоянно. Незадолго перед родами самка строит в дупле или расщелине скалы гнездо из веток и листьев. В этом гнезде и появляются на свет маленькие панды — слепые и глухие массой всего около 100 г цвет которых больше походит на бежевый чем на красный или оранжевый. Обычно 1–2 детёныша но иногда их рождается сразу четыре но до самостоятельной жизни редко доживает больше одного. Растут детёныши очень медленно. Примерно на 18-й день они открывают глаза. Только в возрасте трёх месяцев их окраска приобретает характерный для взрослой особи цвет они начинают выходить из гнезда и питаться твёрдой пищей. Немного позже покинув гнездо кочуют с матерью по её участку — до середины зимы (а по другим сведениям и целый год). Именно поэтому в ряде книг можно прочесть что красная панда в природе держится парами или даже небольшими группами. Половой зрелости молодые зверьки достигают в возрасте 18 месяцев. В этом возрасте они готовы иметь собственное потомство однако особь считается взрослой лишь начиная с 2–3-летнего возраста. С матерью они остаются иногда целый год до нового помёта. Эволюция Палеонтологические раскопки показали что малая панда (несмотря на своё название) является лишь отдалённым родственником большой панды (Ailuropoda melanoleuca). Их общий предок предположительно жил в раннем третичном периоде миллионы лет назад. Он был широко распространён на территории Евразии. Ископаемые останки красных панд были найдены на территории от восточного Китая и до западной Великобритании. Палеонтологи находили останки малых панд даже на территории Северной Америки (в штатах Теннесси и Вашингтон) и предполагают что это мог быть некий новый подвид красной панды живший в миоцене. Систематика Систематическое положение малой панды долгое время было неясно. Её относили то к семейству енотовых то к медвежьим то выделяли в отдельное семейство. Однако последние генетические исследования показали что малая панда образует собственное семейство лат. Ailuridae которое вместе с семействами скунсовых (Mephitidae) куньих (Mustelidae) и енотовых (Procyonidae) образует надсемейство куницеподобных (Musteloidea). Семейство Ailuridae выделено из семейства енотовых и включает один современный род с одним видом — красной пандой а также её вымерших родственников из других родов (они имеют признаки всех вышеупомянутых семейств). Подвиды Есть два подвида малой панды существующие в наши дни. Первый — западная малая (красная) панда (Ailurus fulgens fulgens F. G. Cuvier 1825) живёт в западной части вышеупомянутого региона (Непал Бутан). Второй подвид — малая (красная) панда Стайана (Ailurus fulgens styani Thomas 1902) живёт на востоке или северо-востоке своего ареала (южный Китай и северная Мьянма). Малая панда Стайана предположительно чуть крупнее и значительно темнее чем её западная родственница хотя большое количество вариаций на тему «цвет-размер» существует и внутри подвидов малой панды. В связи с этим можно встретить много особей не красного цвета а скорее желтовато-коричневого. Численность и содержание в неволе Хотя ареал малой панды занимает очень большую территорию и естественных врагов у неё немного этот вид включён в списки Международной Красной книги со статусом «Подвергающийся опасности». Вид классифицировали как вымирающий так как осталось всего 2500 особей (по другим данным около 10 000). Дело в том что плотность зверьков в природе очень невысока и кроме того местообитания красной панды легко могут быть разрушены. Основную опасность представляет постоянная вырубка лесов в этих регионах а также браконьерство и охота на малую панду на территории Индии и юго-западе Китая из-за её красивого меха (из которого делают шапки). За последние 50 лет популяция красных панд в районе Гималайских гор уменьшилась на 40 %. К счастью малая панда неплохо размножается в неволе. В настоящее время около 350 этих зверьков содержится в 85 зоопарках мира и ещё столько же родилось в неволе за последние два десятилетия. Однако количество детёнышей малой панды в одном помёте обычно не больше двух особей и рождаются они с периодичностью всего один раз в год. Поэтому популяция малых панд всё ещё под угрозой да и в естественных условиях обитания их смертность очень высока. Эти милые зверьки хорошо приручаются и радуют посетителей зоопарков своим очаровательным видом. Также в некоторых регионах Индии и Непала малых панд держат в качестве домашних питомцев что совершенно неприемлемо для этого животного. Содержать их даже в зоопарках очень сложно а в домашних условиях и просто невозможно: слишком специфическая диета нужна красной панде. А при неправильном кормлении эти животные быстро гибнут от кишечных заболеваний. Малая панда в культуре В комедийном мультбоевике «Кунг-фу панда» (2008) и всей франшизе малая панда показала себя с самой необычной стороны. Маленький мастер Шифу из мультфильма — искусный боец кунг-фу и учитель других главных персонажей (Тай Лунга Неистовой Пятёрки и По). Но в отличие от оригинального животного у персонажа окрас шерсти вокруг носа и глаз совсем иной больше похожий на окрас у большой панды. Малые панды в качестве персонажей присутствуют в мультфильме «Смелый большой панда» (2011). Малая панда также была упомянута в аниме-сериале «Katekyo Hitman Reborn!» Огненный хорёк Пабу из мультсериала «Аватар: Легенда о Корре» нарисован с малой панды. Игровой персонаж Brewmaster и курьер Redpaw из компьютерной игры Dota 2 являются воплощениями малых панд. Интересные факты По утверждению создателей популярного интернет-браузера «Mozilla Firefox» название «Firefox» означает «Малая панда» но вопреки названию на логотипе изображена обычная лиса так как дизайнер посчитал невозможным воплотить узнаваемый образ малой панды в малой форме. См. также Большая панда Енотовые Примечания Ссылки Малая панда в Энциклопедии Брема BBC — Wildfacts Animal Info Вебкамера в Knoxville ZooСмета́на (праслав. sъmętana от sъmětati — снимать сбрасывать) — кисломолочный продукт получаемый из сливок и закваски. По степени жирности варьируется от 10 до 58 %. Сметана представляет собой сливки подвергшиеся молочнокислому брожению. Традиционный продукт французской и славянской кухни. В новейшее время простота получения привела к широкому распространению сметаны в других странах. Продукт используется не только в гастрономии но и в домашних косметических средствах. Распространение и номенклатура Сметану считают одним из наиболее характерных русских украинских и белорусских национальных продуктов. Она также довольно популярна в других странах Восточной Европы — в прибалтийских государствах (Литве Латвии и Эстонии) в бывшей Восточной Германии Венгрии Румынии и Молдавии странах бывшей Югославии и др. а также в Финляндии наравне с французскими сливками. Французские сливки или крем-фреш также получают из пастеризованных сливок. В Нормандии их иногда добавляют в кальвадос и готовят соус для рыбы мидий и баранины; в долине Луары её подают как гарнир. Продукты с названиями smetana и crème fraîche часто стоят на полках магазинов рядом и даже имеют одного производителя. Более того часто присутствуют оба названия на одной упаковке. Под названием сметана этот продукт распространён в России на Украине Белоруссии («смятана / śmiatana») Финляндии («smetana» и «crème fraîche»). На немецком языке сметана именуется нем. schmand словенском — kisla smetana польском — śmietana болгарском — заквасена сметана словацком — smotana чешском — zakysaná smetana румынском — smântână. Отличные от вышеперечисленных названия продукта используются в следующих европейских странах: во Франции Англии Испании Италии Дании в странах Бенилюкса — производные от «сrème fraîche»; в Венгрии — tejföl или tejfel в Эстонии — hapukoor в Литве — grietinė в Латвии — skābs krējums в Сербии и Македонии — pavlaka или mileram в Боснии — povlaka в Хорватии — kiselo vrhnje. В России согласно ГОСТ Р 31452-2012 сметана содержащая растительные жиры не может носить название «Сметана». Поэтому её продают с похожими названиями — «Сметанка» «Сметаночка» «Сметановна» и тому подобными. В кулинарии Сметана в восточноевропейской (русской украинской белорусской) кухне — это наиболее популярный соус к первым блюдам (щам борщу солянке окрошке рассольнику супу-лапше другим супам) к блинам оладьям и сырникам к пельменям и вареникам к голубцам и фаршированному перцу. Замечательное блюдо — отварной молодой картофель политый сметаной и посыпанный укропом. Сметану часто используют при тушении мяса (бефстроганов) и овощей. Хорошо известны караси в сметане в сметане часто жарят также окуней и щук. Грибы в сметане — ещё одно весьма популярное блюдо. Сметаной заправляют салаты особенно из свежих овощей; ею заменяют майонез в таких традиционных русских салатах как оливье (известен в мире как «русский салат») или сельдь под шубой. Сметану часто используют при выпечке добавляя её в тесто и готовя на её основе сметанный крем для тортов. Она часто входит как компонент в пудинги и запеканки. Стандартный десерт советских и российских столовых — сметана с сахаром; сметаной заправляют также творог и подают её к печёным яблокам. Сметана широко используется и в других кухнях России и бывшего СССР. Так в эстонской кухне крайне популярны сельдяные закуски в сметане: сильд хапукоорега (сельдама) её используют для заправки традиционной молдавской мамалыги и супа «чорба» а также при приготовлении мясного блюда «мусака». В кухнях северокавказских народов на основе сметаны готовят разнообразные острые соусы. Производство В прошлом до изобретения сепаратора сметану получали довольно просто: с кислого молока снимали («сметали») верхний отстоявшийся слой и выдерживали его в прохладном месте. В наше время при промышленном производстве сметаны молоко сначала сепарируют то есть разделяют на сливки и обезжиренное молоко. Далее сливки подвергаются нормализации — этот процесс обеспечивает нужную жирность сливок. Для устранения патогенной микрофлоры нормализованные сливки пастеризуют (подвергают нагреванию в пастеризаторах). Далее сливки поступают в ёмкости в которых происходит внесение закваски. Сквашивают сливки мезофильными и/или термофильными стрептококками. После того как сливки наберут необходимую кислотность их охлаждают примерно до 8 °C и оставляют для созревания которое длится около суток после чего сливки превращаются в сметану которая становится густой и приобретает характерный ей специфический вкус. Схожие продуктыМоски́ты (лат. Phlebotominae) — подсемейство длинноусых двукрылых насекомых комплекса гнуса. Распространены преимущественно в тропиках и субтропиках. В отличие от комаров личинки москитов развиваются во влажной почве а не в воде. Включает несколько родов в частности Phlebotomus и Sergentomyia в Старом Свете и Lutzomyia в Новом Свете в которые включается в общей сложности более 700 видов. Представители этих родов имеют значение как переносчики заболеваний человека и животных в частности — лейшманиозов бартонеллёзалихорадки паппатачи (москитная лихорадка). Укусы москитов вызывают флеботодермию. История Москиты — насекомые относительно древние вероятное время их возникновения относят к нижнему меловому периоду. Первое описание самца неизвестного рода было опубликовано в Риме Филиппо Бонанни в 1691 году. Типовой вид Phlebotomus papatasi был описан Скополи в 1786 г. Но медицинское значение москитов по-видимому было известно и раньше: ещё в 1764 г. испанский врач Косме Буэно опубликовал книгу о народных представлениях про передачу лейшманиоза и бартонеллёза в Перуанских Андах где указал что местное население связывает возникновение этих болезней с укусами мелких насекомых называемых «uta». Морфология Размер — 15—2 мм редко превышает 2.5 мм цвет варьирует от почти белого до почти чёрного. Ноги и хоботок довольно длинные. У москитов три отличительных характеристики: в покое крылья подняты под углом над брюшком тело покрыто волосками перед укусом самка обычно совершает несколько прыжков по хозяину прежде чем впиться в него. Передвигаются обычно короткими прыжками летают плохо скорость полёта обычно не превышает 4 м/с. Биология развития Как и у всех прочих двукрылых насекомых у москитов 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. Москиты обычно питаются естественными сахарами — соком растений тлиной падью но для созревания яиц самкам требуется кровь. Количество приёмов крови может отличаться в зависимости от вида. Время созревания яиц зависит от вида скорости переваривания крови и температуры окружающей среды; в лабораторных условиях — обычно 4—8 суток. Яйца откладываются в места благоприятствующие развитию преимагинальных стадий. К преимагинальным стадиям относятся яйцо три (или четыре) личиночных стадии и куколка. Исследования проведённые на Ph. papatasi и Lu. longipalpis показали что самок привлекает гексанол и 2-метил-2-бутанол выделяющиеся из куриного и кроличьего помёта а к откладыванию яиц стимулирует наличие кладки яиц того же рода. Места выплода москитов изучены недостаточно но известно что личинки у них в отличие от большинства бабочниц не водные а из наблюдений за лабораторными колониями можно заключить что основные требования к месту выплода — влажность прохлада и наличие органических веществ. В засушливых зонах Старого Света москиты живут и размножаются в норах грызунов или в трещинах почвы. Для большинства палеарктических видов характерна диапауза в которую впадают личинки в четвёртой стадии. В мае—июне личинки окукливаются примерно в одно и то же время и взрослые насекомые появляются сразу в больших количествах. Личинкам необходима жидкая вода — помещённые в пробирку с водой так чтобы они оставались над уровнем воды непосредственно с ней не контактируя они погибают в течение 24 часов. Поскольку личинки большинства бабочниц водные можно предположить что личинки москитов приспособились существовать во влажной почве. Яйца москитов могут длительное время выживать в воде личинки могут проклёвываться в воде и жить в ней до пяти суток (первая стадия). Четвёртая стадия выживает в воде до 14 суток. После извлечения из воды они могут нормально развиваться дальше. Большинство москитов активны в сумеречное и ночное время. В отличие от комаров летают они бесшумно. Итальянское название москита давшее название типовому виду — «паппа тачи» — означает «кусает молча». Ареал Москиты обитают преимущественно в тёплых краях но северная граница их ареала проходит чуть севернее 50° северной широты в Канаде и немного южнее пятидесятой параллели в северной Франции и Монголии. К югу москиты встречаются до 40° южной широты. Москиты не обнаружены в Новой Зеландии и на островах Тихого океана. Москиты встречаются в диапазоне высот от ниже уровня моря (долина реки Иордан и Мёртвое море) до 3300 м над уровнем моря в Афганистане. На территории бывшего СССР москиты изобилуют во влажных субтропиках черноморского Кавказа. Особенно много их в Колхидской низменности Грузии и Абхазии. В России встречаются в р-не Сочи и в Крыму. Литература Москиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Killick-Kendrick R. (1999). The biology and control of Phlebotomine sand flies. Clinics in Dermatology 17 (3): 279-89. DOI:10.1016/S0738-081X(99)00046-2. Tesh R.B. and Guzman H. (1996) Sand flies and the agents they transmit. In: The Biology of Disease Vectors. Edited by B.J. Beaty and W.C. Marquardt. Colorado University Press of Colorado. 117-27. ISBN 0-87081-411-7 СсылкиУи́льям Дже́фферсон (Билл) Кли́нтон (англ. William Jefferson «Bill» Clinton; род. 19 августа 1946 года Хоуп штат Арканзас) — 42-й президент США (1993—2001) от Демократической партии. До своего избрания на пост президента пять раз избирался губернатором штата Арканзас. Ранние годы Уильям Джефферсон Блайт III родился 19 августа 1946 года в городе Хоуп штат Арканзас. Его отец Уильям Джефферсон Блайт — младший (1918—1946) был коммивояжёром по продаже оборудования. Мать Вирджиния Делл Кэссиди (1923—1994) после школы уехала учиться на медсестру-анестезиолога в Шривпорте штат Луизиана где и познакомилась со своим будущим супругом Уильямом. В 1943 году они заключили брак после чего Уильям которого к тому времени призвали в армию был отправлен в Египет: шла Вторая мировая война. Завершил службу в Италии в декабре 1945 года. Вернувшись на родину Уильям решил переехать со своей женой в Чикаго. 17 мая 1946 года по дороге из Чикаго в Хоуп Уильям погиб в автокатастрофе. Вирджиния была его четвёртой женой а Билл третьим ребёнком. У отца осталось ещё двое детей от двух первых браков которые жили в семьях своих матерей: сын — Генри Леон 1938 г. р. и дочь Шарон Ли 1941 г. р. Мать Билла после рождения ребёнка вернулась в Шривпорт чтобы продолжить образование и первые годы воспитанием маленького Билла занимались его бабушка и дедушка — Элдриджа и Эдит Кэссиди. Они содержали бакалейную лавку. Против обыкновения распространенного в США в те годы они обслуживали даже т. н. «цветное» население города вызывая недовольство других горожан. Так что первые «уроки» терпимости Клинтон получил будучи ещё ребёнком. Когда Биллу было 4 года его мать вторично вышла замуж за торговца автомобилями Роджера Клинтона. В 1953 году семейство переехало в город Хот Спрингс расположенный в том же штате Арканзас а в 1956 году у Билла родился брат — Роджер. Билл получил фамилию отчима в 15 лет. В школе Клинтон был одним из лучших учеников и помимо того руководил джаз-бэндом в котором играл на саксофоне. В июле 1963 года Билл в составе делегации национальной молодёжной организации принял участие во встрече с Джоном Кеннеди. После окончания школы он учился в Джорджтаунском университете в Вашингтоне а вслед за этим окончил Университетский колледж (Оксфорд) а также Йельский университет. Несмотря на то что семья Билла по американским меркам принадлежала к среднему классу денег на обучение сына в престижном университете у его родителей не было. Отчим страдал от алкоголизма и Билл вынужден был заботиться о себе сам. Он получал повышенную стипендию зарабатывал на жизнь собственным трудом. В Йельском университете который он окончил в 1973 году он познакомился с Хиллари Родэм на которой и женился 11 октября 1975 года. После окончания университета Билл недолго преподавал в юридическом институте Арканзасского университета в Файеттвилле. Его жена Хиллари Клинтон вскоре по примеру супруга занялась преподавательской деятельностью в том же университете. Губернатор Арканзаса В 1974 году Билл в возрасте 28 лет баллотировался в конгрессмены от своего родного штата Арканзас но проиграл. В 1976 году он избирается на пост министра юстиции и Генерального прокурора Арканзаса а в 1978 году побеждает на губернаторских выборах и становится самым молодым губернатором штата в истории страны (в 32 года). Сделав упор на содействие предпринимательству и подъём образования Клинтон за 11 лет губернаторства серьёзно повысил доходы штата считающегося одним из самых отсталых в США; а его жена Хиллари уже тогда проявляла себя в общественной жизни — она занималась защитой прав детей и семьи в Арканзасе. В 1980 году у них родилась дочь Челси. Одной из важнейших своих задач губернатор Клинтон считал доступность качественного образования для всех жителей штата независимо от дохода и цвета кожи и с этой задачей Клинтон успешно справился. В 1986—1987 годах на посту председателя Ассоциации Губернаторов он продвигал свои образовательные идеи уже на государственный уровень. Со времени губернаторства Клинтона Арканзас — один из лидеров по выделению средств на душу населения на образовательные программы. В конце 1980-х годов несмотря на полученное в 1986 году большинство в конгрессе Демократическая партия США растеряла важную часть своего электората — средний класс и белых рабочих. Губернатор Арканзаса Билл Клинтон был одним из лидеров «южных демократов» (в южных штатах демократы не популярны) ставивших во главу угла не только либерализацию которая имела решающее значении в подъёме Арканзаса но и свойственный республиканцам прагматизм. Одной из ведущих задач «южных демократов» было и возвращение своего исконного электората. Тем не менее Клинтона можно назвать консервативным демократом прежде всего из-за исторической консервативности Арканзаса ему всегда приходилось искать общий язык с республиканцами. Президентские выборы 3 октября 1991 года Билл Клинтон выдвинул свою кандидатуру на пост президента США. Во время предвыборной кампании упор делался на непростом экономическом состоянии в котором пребывала страна по итогам 12 лет правления республиканцев и в частности Джорджа Буша — старшего. Огромный государственный долг дефицит бюджета растущая безработица и высокая инфляция позволили Биллу Клинтону проводить свою предвыборную кампанию под лозунгом «Это экономика дурачок» обращенным в конечном счете к действующему президенту Бушу. Однако вследствие победоносной войны в Персидском заливе (операция «Буря в пустыне») и в силу того факта что положение дел в экономике было не столь безнадежным как это старались доказать в ходе предвыборной кампании Билл Клинтон и его соратники решающего перевеса по многочисленным опросам общественного мнения кандидат от Демократической партии не имел. И здесь на помощь демократам пришёл независимый кандидат Росс Перо кстати тоже техасец (именно в его вмешательстве политологи и видят главную причину поражения Буша). В итоге уверенно победил Билл Клинтон в паре с баллотировавшимся на пост вице-президента Альбертом Гором. Заслуживает внимания тот факт что Клинтону удалось выйти победителем даже в тех штатах которые всегда были оплотом республиканцев. Подобного не было со времен Джона Кеннеди. Первый срок 20 января 1993 года состоялась инаугурация Уильяма Джефферсона Клинтона. В инаугурационной речи Клинтону удалось донести до слушателей свою основную мысль — необходимость перемен и историческую значимость смены поколений у руководства страной и прихода к власти молодых людей осознающих свою «новую ответственность». А в памяти избирателей остались его предвыборные обещания: способствовать сокращению безработицы осуществлять реформы в области здравоохранения в интересах малоимущих слоев населения сократить налоги на средний класс при увеличении налогообложения состоятельных американцев и снизить военные расходы. Отсутствие у Клинтона опыта в большой политике сыграло свою негативную роль на первоначальном этапе его первого срока: долгое хаотичное формирование команды. Предыдущий президент-демократ Джимми Картер сдал полномочия Рейгану в 1981 году и у демократов не было опытной команды для исполнительной власти (так Клинтон предлагает на должность генерального прокурора Зою Беард находящуюся под уголовным преследованием за уклонение от уплаты налогов) неумение просчитать последствия своих инициатив на политическом уровне то есть взаимодействия с Конгрессом Республиканской партией. Неудачей обернулось лоббирование Клинтоном службы в армии открытых гомосексуалов. В итоге после противодействия Министерства обороны и широкой общественной дискуссии компромиссный вариант очень отличался от идей Клинтона. Во внешней политике серьёзной неудачей стал провал инициированной США и проводившейся под эгидой ООН миротворческой операции в Сомали. Апофеозом первых неудач стала реформа здравоохранения — это была одна из важнейших задач которые Клинтон ставил для себя как для президента США. Назначив свою жену Хиллари также не имеющую опыта работы на федеральном уровне главой оперативного комитета по реформе здравоохранения и не просчитав политические последствия (Клинтон добивался медицинской страховки для всех граждан США и предлагал часть расходов возложить на плечи работодателей и производителей в медицинской сфере) Билл столкнулся с противодействием медицинских производителей и отсутствием поддержки в Конгрессе который был готов к поправкам но не к широкомасштабной реформе. А после поражения демократов на выборах в Конгресс в 1994 году реализация реформы стала невозможной и была свёрнута. Правительство Клинтона поддерживало всемирный проект ограничения рождаемости который был заблокирован Ватиканом в ООН. Но все же экономика США росла впечатляющими темпами очень сильно увеличился высокотехнологичный сектор безработица была минимальной. Клинтон улучшил отношения со многими прежде враждебными странами а в мире был относительный порядок. В 1995 году Билл Клинтон выступил с лекцией в Москве в МГУ им. Ломоносова и стал почетным профессором этого университета. Выборы 1996 года прошли скучно и буднично — в победителе никто не сомневался. Второй срок Второй срок Клинтона был успешен в плане развития экономики. В 1998 году безработица составила 45 % а в 2000 году — 40 % трудоспособного населения. Низкой оставалась инфляция — 16 % (по итогам 1998 года). Однако интимные отношения с Моникой Левински в 1996 году стали причиной для обвинения президента в лжесвидетельстве под присягой и начала процедуры импичмента Клинтона (Сексуальный скандал Клинтона — Левински). Скандал разгорелся в 1998 году когда в прессу просочились подробности отношений Клинтона и Левински. Эта история ненамного снизила рейтинг очень популярного Билла Клинтона но после досадного поражения Эла Гора от республиканца Джорджа Буша — младшего на президентских выборах 2000 года оказалось что сексуальный скандал Клинтона — Левински гораздо значительнее подмочил репутацию Демократической партии США. Итоги президентства США резко снизили внешний долг безработица стала незначительной. Америка стала лидером в области высоких технологий (до Клинтона Япония была лидером в сфере информационных технологий). Также его администрация пролоббировала запрет на испытания ядерного оружия во всем мире. Исчезновение сопротивления со стороны СССР облегчило задачу расширения влияния у руководства США во главе с Клинтоном и позволило добиться немыслимых до сей поры результатов: четвёртого расширения НАТО и отделения Косова и Метохии от Югославии после Войны НАТО против Югославии в 1999 году. В период президентства Клинтона США значительно снизили объём военного вмешательства в прочие страны по сравнению с временами Рональда Рейгана и Джорджа Буша-старшего. На президента-демократа Клинтона американцы возлагали надежды как на реформатора консервативного общества США отдельные граждане рассчитывали что Клинтон снизит влияние религиозных конфессий и возобновит исследования в области генетики замороженные республиканцами. После президентства В последние годы Билл Клинтон ведёт активную общественную работу является членом различных общественных политических и благотворительных организаций в частности Трёхсторонней комиссии. После поражения на праймериз супруги Хиллари Клинтон в 2008 году активно выступал в поддержку Барака Обамы. После разрушительного землетрясения на Гаити 12 января 2010 года Клинтон неоднократно посещал Республику Гаити с целью оказания помощи пострадавшим. 3 февраля 2010 года Генеральный Секретарь ООН Пан Ги Мун попросил Клинтона взять на себя координацию международной помощи гаитянам. 11 февраля 2010 года Билл Клинтон был срочно госпитализирован в одну из больниц Нью-Йорка с жалобой на боли в области сердца. 63-летнему политику проведена операция по стентированию. После этого Клинтон по соображением здоровья стал веганом. В 2012 году он заявил что «веганская диета спасла мне жизнь». Клинтон активно участвовал в избирательной кампании Барака Обамы во время президентских выборов 2012 года. Семья Супруга Хиллари Родэм Клинтон — 67-й госсекретарь США с 2009 по 2013 годы. Дочь Челси Клинтон (род. 27 февраля 1980) вышла замуж за банкира Марка Мезвински в июле 2010 года. 26 сентября 2014 года у пары родилась дочь Шарлотта а 18 июня 2016 года — сын Эйдан. Брат Роджер Клинтон — киноактёр и музыкант. Награды Орден Белого льва I степени на цепи (Чехия 1998) Гранд-компаньон ордена Лагоху (Папуа — Новая Гвинея 2006) TED Prize (2007) Орден Доброй Надежды I степени (ЮАР) Орден Победы имени Святого Георгия (Грузия) кавалер Большого креста Национального ордена Почёта и Заслуг с Золотой звездой (Гаити 2011) Интересные факты Юный Билл Клинтон лично приветствовал президента Джона Кеннеди во время экскурсии в Белый дом 24 июля 1963 г. В столице Косово Приштине на центральном бульваре носящем имя Билла Клинтона ему установлен 35-метровый памятник. В торжественном открытии памятника 1 ноября 2009 года Клинтон участвовал лично. В декабре 2010 года организация «Люди за этичное обращение с животными» объявила Билла Клинтона «Человеком года». Экс-президент США удостоился этой чести за то что «использует своё влияние обаяние и красноречие для пропаганды веганской диеты». Бывший президент США Билл Клинтон стал вегетарианцем для профилактики болезней сердца которые ему угрожали. Книги Билл Клинтон. Билл Клинтон. Моя жизнь My Life (ISBN 0-375-41457-6). — М. 2005. — 1088 с. — ISBN 5-9614-0187-1. Clinton Bill (в соавторстве). Science in the National Interest. Washington DC: The White House August 1994. Clinton Bill (в соавторстве). The Climate Change Action Plan. Washington DC: The White House October 1993. Clinton Bill (в соавторстве). Technology for America’s economic growth a new direction to build economic strength. Washington DC: The White House February 22 1993. Примечания Ссылки Клинтон Билл — статья в Лентапедии. 2012 год.Кицунэ (яп. 狐) — японское название лисы. В Японии существуют два подвида лис: японский рыжий лис (хондо кицунэ обитающая на Хонсю; Vulpes vulpes japonica) и лис Хоккайдо (кита кицунэ обитающая на Хоккайдо; Vulpes vulpes schrencki). Фольклор В японском фольклоре эти животные обладают большими знаниями длинной жизнью и магическими способностями. Главная среди них — способность принять форму человека; лис по преданиям учится делать это по достижении определённого возраста (обычно сто лет хотя в некоторых легендах — пятьдесят). Кицунэ обычно принимают облик обольстительной красавицы симпатичной молодой девушки но иногда оборачиваются и мужчинами. Надо отметить что в японской мифологии произошло смешение коренных японских поверий характеризовавших лису как атрибут бога Инари (см например Легенду — «Лис-весовая гиря») и китайских считавших лис оборотнями родом близким к демонам. Другие возможности обычно приписываемые кицунэ включают способность вселяться в чужие тела выдыхать или иначе создавать огонь появляться в чужих снах и способность создавать иллюзии столь сложные что они почти неотличимы от действительности. Некоторые из сказаний заходят дальше говоря о кицунэ со способностями искривлять пространство и время сводить людей с ума или принимать такие нечеловеческие или фантастические формы как деревья неописуемой высоты или вторая луна в небе. Изредка кицунэ приписывают характеристики напоминающие вампиров: они питаются жизненной или духовной силой людей с которыми вступают в контакт. Иногда кицунэ описывают охраняющими круглый или грушевидный объект (хоси но тама то есть «звёздный шар»); утверждается что завладевший этим шаром может заставить кицунэ помогать себе; одна из теорий утверждает что кицунэ «запасают» часть своей магии в этом шаре после превращения. Кицунэ обязаны сдерживать свои обещания иначе им придётся понести наказание в виде снижения своего ранга или уровня силы. Кицунэ связаны как с синтоистскими так и с буддийскими верованиями. В синто кицунэ ассоциируются с Инари божеством-покровителем рисовых полей и предпринимательства. Изначально лисы были посланниками (цукай) этого божества но сейчас разница между ними настолько размылась что Инари сам иногда изображается в виде лисы. В буддизме они получили известность благодаря популярной в IX—X веках в Японии школе тайного буддизма Сингон одно из главных божеств которого Дакини изображалось ездящим по небу верхом на лисе. В фольклоре кицунэ — это разновидность ёкая то есть демона. В данном контексте слово «кицунэ» часто переводят как «лисий дух». Однако это не обязательно означает что они не являются живыми существами или являются чем-то другим нежели лисами. Слово «дух» в данном случае используется в восточном смысле отражая состояние знания или озарения. Любой лис который прожил достаточно долго таким образом может стать «лисьим ду́хом». Существуют два основных вида кицунэ: мёбу или божественный лис часто ассоциируемая с Инари и ногицунэ или дикий лис (дословно «полевой лис») часто но не всегда описываемый как злой имеющий злой умысел. У кицунэ может быть до девяти хвостов. В целом считается что чем старше и сильнее лис тем больше у него хвостов. Некоторые источники утверждают даже что кицунэ отращивает дополнительный хвост каждые сотню или тысячу лет своей жизни. Однако лисы встречающиеся в сказках почти всегда обладают одним пятью или девятью хвостами. Когда кицунэ получают девять хвостов их мех становится серебристым белым или золотым. Эти кюби но кицунэ («девятихвостые лисы») получает силу бесконечной проницательности. Похожим образом в Корее говорится что лис прожившая тысячу лет превращается в кумихо (Kumiho) (дословно «девятихвостый лис») но корейский лис как правило изображается злым в отличие от японского лиса который может быть как благожелательным так и недоброжелательным. В китайском фольклоре также есть «лисьи ду́хи» (хули-цзин) во многом схожие с кицунэ включая возможность обладания девятью хвостами. В некоторых историях кицунэ испытывают сложности с прятанием своего хвоста в человеческом обличье (обычно лисы в таких историях имеют всего один хвост что может быть указанием на слабость и неопытность лиса). Внимательный герой может разоблачить обернувшегося человеком пьяного или неосторожного лиса разглядев сквозь одежду его хвост. Одним из знаменитых кицунэ также является великий дух-хранитель Кюби. Это дух-хранитель и защитник помогающий юным «заблудшим» душам на их пути в текущей инкарнации. Кюби обычно остаётся ненадолго лишь на несколько дней но в случае привязанности к одной душе может сопровождать её годами. Это редкий тип кицунэ награждающий нескольких счастливчиков своим присутствием и помощью. Кюби могут управлять явлениями природы временем и уводить людей в иные миры откуда те вскоре возвращаются глубокими стариками. Но как правило такие лисы редко вредят людям. В японском фольклоре кицунэ часто описываются обманщиками иногда при этом очень злыми. Кицунэ-обманщик используют свои магические силы для шалостей: те что показываются в благожелательном свете стремятся выбирать своими целями слишком гордых самураев жадных купцов и хвастливых людей в то время как более жестокие кицунэ стремятся мучить бедных торговцев фермеров и буддийских монахов. Ещё кицунэ часто описывают как любовниц. В подобных историях обычно присутствует юный мужчина и кицунэ принявшая вид женщины. Иногда кицунэ приписывается роль соблазнительницы но часто подобные истории скорее романтические. В таких историях юный мужчина обычно женится на красавице (не зная что это лиса) и придаёт большое значение её преданности. Во многих таких историях присутствует трагический элемент: они заканчиваются обнаружением лисьей сущности после чего кицунэ должна покинуть своего мужа. Самая старая из известных историй о жёнах-лисицах которая даёт фольклорную этимологию слова «кицунэ» в этом смысле является исключением. Здесь лиса принимает вид женщины и выходит замуж за мужчину после чего эти двое проведя нескольких счастливых лет вместе заводят нескольких детей. Её лисья сущность неожиданно открывается когда в присутствии многих свидетелей она пугается собаки и чтобы спрятаться принимает свой истинный облик. Кицунэ готовится уйти из дома но муж останавливает её говоря: «Теперь когда мы были несколько лет вместе и ты дала мне нескольких детей я не могу просто забыть тебя. Пожалуйста пойдём и поспим». Лиса соглашается и с тех пор возвращается к своему мужу каждую ночь в образе женщины уходя наутро в образе лисы. После этого её стали называть кицунэ — потому что в классическом японском кицу-нэ означает «пойдём и поспим» в то время как ки-цунэ означает «всегда приходящая». Потомству браков между людьми и кицунэ обычно приписывают особенные физические и/или сверхъестественные свойства. Конкретная природа этих свойств однако сильно меняется от одного источника к другому. Среди тех у кого как считалось есть подобные экстраординарные возможности — известный оммёдзи Абэ-но Сэймэй который был ханъё (полудемоном) сыном человека и кицунэ. Дождь падающий среди ясного неба иногда называют кицунэ-но ёмэири или «свадьба кицунэ». Другие значения Существует японское блюдо под названием кицунэ удон разновидность супа удон названная так потому что по преданиям кицунэ питают особую нежность к жареному нарезанному тофу (абураагэ или усуагэ) содержащемуся в нём. Kitsuné также название французского звукозаписывающего лейбла специализирующегося в стилях хаус диско и электро наряду с другими поп-стилями. Эта компания также является компанией моды. Её название соответствует разным её направлениям — как нескольким хвостам. См. также Хули-цзин Список вымышленных лис Тануки Бакэнэко Териантропия Оборотни Примечания Ссылки на внешние ресурсы Русскоязычные ресурсы Кицунэ на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» Англоязычные ресурсы The Kitsune Page Kitsune Kumiho Huli Jing Fox — Fox spirits in Asia and Asian fox spirits in the West An extensive bibliography of fox-spirit books.Журавлиные (лат. Gruidae) — семейство птиц отряда журавлеобразных (лат. Gruiformes). Это древнее семейство его образование относят к окончанию эпохи динозавров во времена эоцена 40—60 млн лет назад. Ближайшими родственниками журавлей считаются пастушковые журавли (Aramidae) и трубачи (Psophiidae) а исторической родиной американский континент откуда журавли попали сначала в Азию а оттуда в Африку и Австралию. Журавли широко распространены в мире отсутствуя лишь в Антарктиде и Южной Америке. Ещё в древности люди были знакомы с этими птицами о чём имеются археологические свидетельства в виде наскальных рисунков в Африке Австралии и Европе. Семейство включает 4 рода с 15 видами из них на территории России гнездятся 7 видов относящихся к 2 родам. Описание Это крупные длинноногие и длинношеие птицы их высота составляет 90—155 см размах крыльев 150—240 см а вес 2—11 кг. Самый маленький журавль — красавка самый крупный — австралийский. Высота подвида G. a. antigone у австралийского журавля обитающего в Индии достигает 175 см что делает его самой высокой летающей птицей в мире. Самым тяжёлым журавлём считается японский его вес осенью может достигать 11 кг. В отличие от похожих на них но имеющих очень отдалённое родство цапель в полёте вытягивают ноги и шею. Это делает их похожими на аистов но в отличие от них журавли никогда не садятся на деревья. Голова маленькая с острым прямым клювом. На голове у большинства видов участки неоперенной и ярко окрашенной кожи. Третьестепенные маховые перья крыльев слегка удлинены так что хвост кажется длинным и пышным когда птица стоит на земле. Оперение чаще всего серое или белое. Если визуально сравнивать журавлей с другими болотными птицами то по сравнению с цаплями их ноги как правило длиннее а шея более вытянутая; а по сравнению с аистами тело изящнее ноги длиннее а клюв пропорционально меньше. В зависимости от экологической ниши разные виды обладают уникальными особенностями. Например наличие заднего хватательного пальца на ногах у венценосных журавлей позволяет им удерживаться на ветках деревьев. У красавки и африканской красавки пальцы короткие как у дрофы что позволяет им быстро бегать по травянистой местности. Другие виды журавлей более адаптированы к водной среде: у них шеи клювы и ноги заметно длиннее а пальцы на ногах шире. Наиболее приспособлен к жизни в воде стерх — у него самый длинный клюв а строение ног позволяет ему спокойно передвигаться по илистой почве. У австралийского журавля обитающего на солончаковых болотах возле глаз имеются специализированные соляные гланды. Половой диморфизм (видимые различия у самцов и самок) у всех видов практически не выражен за исключением того что самцы как правило несколько крупнее самок. Образ жизни Виды размножающиеся на севере в зимнее время мигрируют на дальние расстояния на юг остальные ведут оседлый образ жизни. Летят на высоте 900—1500 м над землёй при этом стараются использовать восходящие потоки тёплого воздуха и только в случае неблагоприятного направления ветра выстраиваются клином. Также во время сезонной миграции имеют одну или две постоянные остановки на несколько недель для передышки. Молодые птицы во время перелёта и первой зимы держатся вместе с родителями однако весной могут вылететь к месту размножения раньше. В сезон размножения журавли держатся парами перед миграцией (у перелётных видов) или во время засушливого сезона (у оседлых) сбиваются в стаи. В убежище ночуют группами при этом спят стоя в воде на одной ноге. Рацион питания очень широк но преобладает растительная пища — семена побеги и корешки растений. Кроме того они питаются насекомыми реже лягушками и мелкими грызунами. Птенцы питаются в основном насекомыми так как те содержат большое количество необходимого им белка. Большинство взрослых птиц линяет как минимум раз в год после окончания сезона размножения. Вылупившиеся птенцы покрыты светло-коричневым пухом который заменяется перьями приблизительно через 2 месяца. Во время линьки 10 из 15 видов журавлей не способны летать поскольку разом теряют все маховые перья. Во время размножения все журавли строго придерживаются своей территории и решительно охраняют её от других птиц. Территория может быть достаточно большой и занимать несколько квадратных километров. Активны в основном в дневное время кормятся чаще всего утром или после полудня. Часто и подолгу ухаживают за перьями. Живут журавли достаточно долго. Наблюдения показывают что в дикой природе журавли живут не менее 20 лет а в условиях неволи их возраст может достигать 80 лет. Размножение Журавли моногамны однако народное поверье о том что пары сохраняются в течение всей жизни не совсем верны. На самом деле согласно недавним исследованиям орнитологов они меняются время от времени. Если самец или самка погибает то другая птица скорее всего находит себе новую пару. Период размножения оседлых журавлей приходится на сезон дождей когда имеется изобилие пищи. У мигрирующих видов пары образуются ещё на зимней стоянке возле будущего гнезда птицы устраивают характерные танцы сопровождаемые пением. Танец может включать в себя подпрыгивание хлопанье крыльями и гарцующую походку. Гнездо большое (в диаметре может составлять несколько метров) строится на краю или вблизи от болота иногда спрятано в прибрежной густой растительности вроде камышей или тростника. В качестве строительного материала используются палочки веточки и другие части растений которые переплетаются сухой травой. Молодые журавли в первый год могут построить несколько гнёзд при этом не откладывая яйца. На следующий год они опять строят несколько гнёзд но используют только одно. Зрелые птицы ограничиваются одним гнездом. Самка обычно откладывает два яйца однако у венценосных журавлей одна кладка может содержать до 5 яиц. Яйца тем крупнее чем крупнее сам журавль — у крупных видов их длина доходит до 115 см. Яйца у большинства видов интенсивно покрыты пигментными пятнами. У видов обитающих в тропиках они или светло-голубые как у венценосных журавлей или белые как у австралийского или индийского. У журавлей размножающихся в северных регионах таких как стерха черношейего или канадского яйца темнее — жёлто-коричневые с бурыми пятнами. У многих видов выживает только один птенец и только в хороший урожайный год родители способны прокормить двоих. Если у самки яйцо отобрать то она скорее всего отложит ещё одно яйцо. В условиях наблюдения орнитологов как это например делается в питомнике Международного фонда по охране журавлей в американском штате Висконсин первые отложенные яйца у птиц отбираются и помещаются в инкубатор для последующего искусственного выведения. Оба родителя участвуют в насиживании. Инкубационный период различается у разных видов но в целом составляет от 27 (у стерха и красавки) до 36 (у серёжчатого журавля) дней. Птенцы выводкого типа то есть способны покинуть гнездо через несколько дней после вылупления. Только что родившиеся птенцы покрыты пухом полное оперение наступает через 55—150 дней в зависимости от вида. Растут очень быстро через 3 месяца достигая высоты до 150 см. Половая зрелость у молодых журавлей наступает через три года в условиях содержания в неволе и через 4—5 лет в дикой природе. У стерха половая зрелость может наступить ещё позже — через 6—7 лет. Естественные враги Журавли широко распространены в разных климатических условиях соответственно враги у них различаются. В умеренном поясе яйцами журавлей питаются медведи лисицы еноты. За ещё неоперившимися птенцами охотятся волки. Главными врагами взрослых журавлей являются крупные хищные птицы такие как беркуты. Угрозы и охрана Численность большинства видов сокращается а некоторые находятся на грани полного исчезновения. Наибольшая опасность полного вымирания была у американского журавля (Grus americana) в 1941 году численность этих птиц составляла всего 15 особей. Благодаря усилиям по восстановлению численности к 2000 году их количество увеличилось до 350 птиц включая тех кто содержится в условиях зоопарков. Ещё одним исчезающим видом является японский журавль (Grus japonensis) на момент 2000 года численность этих птиц составляла около 1800 особей в двух популяциях в восточной Азии. Основной причиной в резком снижении популяции называют уменьшение площади обитания этих птиц осушение болот и урбанизация. Семь видов — в том числе стерх японский и чёрный журавль — в Красной книге Всемирного союза охраны природы и природных ресурсов; даурский журавль и красавка также охраняются. В 1973 г. в США был основан Международный фонд охраны журавлей. Распространение Журавли широко распространены на всех континентах отсутствуя лишь в Антарктиде и Южной Америке. Живут вблизи водоёмов или заболоченных территорий. Многие виды в летнее время выбирают лесные болота с пресной водой а зимой переселяются на прибрежные заболоченные территории с солёной водой. Два вида — красавка и африканская красавка — приспособились жить вдали от водоёмов и обитают в засушливой степной зоне или саванне. Журавль в культуре народов мира Благодаря своей природной красоте и впечатляющим брачным танцам журавли оставили заметный след в культуре многих народов в различные исторические эпохи. Мифы и предания связанные с журавлями были обнаружены в районе Эгейского моря Саудовской Аравии Китае Японии и у индейцев Северной Америки. На севере японского острова Хоккайдо женщины из племени Айны чьи культурные традиции были ближе связаны с Сибирью нежели с Японией исполняли специальный «танец журавля» который в 1908 году был заснят известным американским фотографом немецкого происхождения Арнольдом Гентом (англ. Arnold Genthe). В Корее танец журавля исполнялся во внутреннем дворе буддийского храма Тонгдоса со времён династии Силла (646 год н. э.). В Якутии до настоящего времени существует поверье что даже нечаянное убийство журавля или разорение его гнезда неизбежно приносит несчастье. В Мекке ещё в доисламский период богини Аллат Узза и Манат почитавшиеся как дочери всевышнего назывались «тремя благородными журавлями». Название цветка герань происходит от греческого слова «Γερανος» что буквально означает «журавль». Название появилось благодаря плодам герани напоминающим клюв журавля. Согласно преданиям убийство разбойниками древнегреческого странствующего поэта Ивика было раскрыто благодаря журавлям-свидетелям. Вот как позднее описывает это событие Фридрих Шиллер (перевод Василия Жуковского): «И он боролся уж с кончиной… Вдруг… шум от стаи журавлиной; Он слышит (взор уже угас) Их жалобно-стенящий глас. „Вы журавли под небесами Я вас в свидетели зову! Да грянет привлеченный вами Зевесов гром на их главу“.» Древнеримский писатель Плиний Старший описывал как одинокий сторожевой журавль держа камень охраняет спящую стаю. Если журавль уснёт то упавший камень непременно разбудит его. Аристотель в своём трактате «История животных» описывает миграцию журавлей и рассказывает об их войне с пигмеями во время зимней стоянки у берегов Нила. Он также называет ложными сведения о том что журавль всегда носит в желудке пробирный камень который можно использовать при определении золота. В египетских иероглифах изображение журавля используется для обозначения буквы «Б». Происхождение английского слова «Pedigree» (родословная) происходит от фразы из старофранцузского языка «pie de grue» что буквально означает «поступь журавля» В Китае Японии и Вьетнаме журавли считаются символом долголетия и их изображения часто соседствуют с другими символами долгой жизни: сосной бамбуком и черепахой. Наряду с драконом символом своей культуры считают журавля вьетнамцы. В феодальной Японии журавль находился под защитой правящего класса и подкармливался крестьянами. Когда феодальный строй был аннулирован в XIX веке защита журавлей была потеряна и лишь благодаря большим усилиям журавли были спасены от вымирания. Япония назвала один из своих спутников «tsuru» что означает журавль. В Японии существует примета — тот кто сложит 1000 бумажных журавликов тот гарантирует себе отменное здоровье. В 1955 году со смертью 12-летней японской девочки Садако Сасаки погибшей от последствий ядерной бомбардировки Хиросимы бумажные журавлики стали символом мира — дети со всего мира посылали в Японию журавлики которые Садако не успела доделать. Китайские приветствия «tian-he» (священный журавль) и «xian-he» (благословенный журавль) считаются пожеланием мудрости. Легендарные даоисткие саги были доставлены с небес на спине журавлей. На Руси танцующих журавлей изображали на многих предметах — браслетах колтах и т. п. Бытовало поверье что счастье и удача выпадут тому кто первым весной увидит танцы журавлей (Рыбаков 1987). Б. А. Рыбаков (1987) даже предполагает что слово «жар-птица» произошло от журавля по созвучию названий. В Армении журавль (арм. Կրունկ) считается национальным символом страны. Журавли в искусстве Журавли часто выступают героями народных сказок и басен. Среди басен хорошо известны «Волк и Журавль» Жана Лафонтена и «Журавль и лисица» Ивана Крылова. Книга «Журавлёнок и молнии» писателя Владислава Крапивина. В 1957 году на экраны вышел фильм «Летят журавли» режиссёра Михаила Калатозова. Фильм рассказывает о трагической любви двух людей в чью судьбу вторглась война. В 1968 году в свет вышла песня «Журавли» на стихи Расула Гамзатова в переводе Наума Гребнева и музыку Яна Френкеля. Исполнил песню Марк Бернес. Песня посвящена погибшим во время Великой Отечественной войны солдатам которых авторы сравнили с клином летящих журавлей. В память о погибших солдатах в разных уголках России стоят памятники с изображением летящих журавлей — образ взятый из песни "Журавли" например памятник "Журавли" в Саратове. Песня «Стерх» группы «Алиса» Интересные факты В русском языке журавлём называют приспособление для подъёма воды из колодца — тонкий длинный шест служащий рычагом. Это название возникло благодаря схожести с крупным длинношеим журавлём. Ссылки Hayes M.A. 2005. Divorce and extra-pair paternity as alternative mating strategies in monogamous sandhill cranes (MS thesis). Vermilion S.D.: University of South Dakota. 86 p. Greshnvikov Anatoliy. (2001) Save the Cranes Pensoft Publishing Sofia. 79pp ISBN 954-642-140-5 Сайт Международного фонда охраны журавлей Журавли на сайте www.ecosystema.ru Журавли на сайте www.answers.com Сравнение журавлей на сайте www.earthlife.net IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Об Архаринской станции реинтродукции даурских и японских журавлей ПримечанияФе́нрир (др.-сканд. Fenrir Fenrisúlfr Hróðvitnir) — в германо-скандинавской мифологии огромный волк сын Локи и Ангрбоды. Враг богов Фенрир был младшим из детей Локи. Первоначально боги посчитали его недостаточно опасным и позволили жить в Асгарде. Волк вырос среди асов и стал настолько велик и ужасен что кормить его отваживался только Тюр (бог воинской храбрости). Чтобы обезопасить себя асы решили сковать Фенрира цепью но могучий волк легко рвал самые крепкие цепи (Лединг и Дромми). В конце концов асам хитростью всё же удалось сковать Фенрира волшебной цепью Глейпнир которую гномы сделали из шума кошачьих шагов женской бороды корней гор медвежьих жил (в древности сухожилиям приписывали свойства нервов) рыбьего дыхания и птичьей слюны. Всего этого больше нет в мире. Глейпнир была тонка и мягка как шёлк. Но чтобы волк позволил надеть на себя эту цепь Тюру пришлось вложить руку ему в пасть в знак отсутствия злых намерений. Когда Фенрир не смог освободиться он откусил руку Тюра. Асы приковали Фенрира к скале глубоко под землёй и воткнули меч между его челюстями. «Рукоять (меча) упёрлась под язык а острие — в нёбо. И так распирает меч ему челюсть. Дико он воет и бежит слюна из его пасти рекою что зовётся Вон. И так он будет лежать пока не придёт конец света» В день Рагнарёка согласно прорицанию Вёльвы Фенрир разорвёт свои оковы (согласно «Речам Вафтруднира» («Старшая Эдда»)). В финале же битвы Фенрир убьёт Одина а за своего отца отомстит Видар — древнескандинавский бог мщения и безмолвия сын Одина и великанши Грид. Несмотря на это пророчество асы не убили Фенрира потому что «так чтили боги своё святилище и свой кров что не хотели осквернять их кровью Волка». Фенрир в массовой культуре В играх Langrisser 2 и Der Langrisser есть предмет называемый Глейпнир. Если надеть этот предмет на персонажей с соответствующим классом они смогут призвать Фенрира. В знаменитом космогоническом фэнтези-произведении Джона Р. Р. Толкиена «Сильмариллион» взят сюжет отгрызания руки волком Кархаротом у героя Берена. Кулак Берена вместе с зажатым камнем Сильмарилом был проглочен чудовищным волком. Истоки данной мизансцены несомненно лежат в древнескандинавском мифе о Тюре и Фенрире. В аниме-сериале "Inazuma Eleven" присутствует удар "Gran Fenrir" названный в честь легендарного волка. В сериале «Сверхъестественное» в серии «Sharp Teeth» (12 серия 9 сезона) оборотнями упоминается огромный волк Фенрир который положит начало Рагнарёку (Гибели Богов или по-другому — Концу Света) Во вселенной EVE Online Фенрир — Гигантский транспортный корабль (freighter) расы Минматар. В научно-фантастическом сериале «Доктор Кто» в серии «Проклятие Фенрика» главным противником выступает древнее существо из иного измерения которое обожествили скандинавы по имени Фенрик — воплощение зла и намеревается устроить конец света. Его слуг называют Волками Фенрика. В манге Моя Богиня! Фенрир — Повелитель ужаса воплощение программы полного разрушения мира. В игре Rappelz Фенрир — один из питомцев (в конечной эволюции) а также противник. В игре Восхождение на трон: Валькирия. Фенрир - ручной боевой волк Энеи. В серии книг о Гарри Поттере есть персонаж — оборотень по имени Фенрир Сивый. В игре Lineage II есть питомец (ездовой волк) Фенрир. Во вселенной Warhammer 40000 существует планета Фенрис которая является домом Ордена Астартес Космических Волков. Фактически весь антураж этого Ордена Космодесантников почерпнут из скандинаво-германской мифологии. В игре Rise Of Incarnates Фенрир является играбельным персонажем. В игре BattleStar Galactica Online Фенрир — тяжелый корабль перехватчик. В игре Cultures 3 есть миссия в которой необходимо заковать волшебной цепью волка Фенрира В игре MU Online Фенрир — ездовое животное призываемое при помощи специального рога. Бывает нескольких видов добавляет особое боевое умение. При улучшении добавляет определённый процент к атаке или защите персонажа. В игре Max Payne один из персонажей Джек Люпино под действием наркотиков считает себя волком Фенриром В игре Ace Combat X: Skies Of Deception есть самолет-невидимка Фенрир. В игре Aion присутствует легион асмодианских NPC Клыки Фенрира. Также по достижении 50 уровня можно выполнить цепочку заданий на получение золотой брони Клыков Фенрира. В игре Final Fantasy IX есть эйдолон — Фенрир. В книге «Герои ниоткуда» Джея Уильямса чудовищный волк Фенрис был создан Уодингом для победы в многолетней войне и захвате власти. В мультсериале «Экстремальные охотники за привидениями» Фенрир появляется как один из призраков. В игре Age of Wonders 2 у расы Фростлингов есть юнит Doom Wolf представляющий собой огромного волка. В игре God Eater «Fenrir» — название биохимической корпорации которая создает оружие God Arc для победы над монстрами Aragami. В игре Disciples представитель горных кланов может призывать дух Фенрира. В книге «Волшебный камень Бризингамена» Алана Гарнера — мистическое существо в образе гигантской тучи в форме волка. В книге «Моя жена-ведьма» Андрея Белянина Фенрир был предводителем стаи оборотней. В книге «Набла Квадрат» Петра Воробьёва Фенрир — разумный компьютер в космическом корабле. Во вселенной игровой серии X от немецкой компании разработчиков Egosoft — у земного космического подразделения ATF (в русской версии АОГ) стоит на вооружении корабль класса М3 — тяжёлый истребитель Фенрир. В игре Shaman King: Power of Spirit одна из героинь использует духа-волка по имени Фернир. В игре Smite одним из игровых персонажей является Фенрир — огромный волк с горящей пастью скованный цепями. В игре Werewolf:The Apocalypse Фенрир является тотемом одного из племен Гару которое именует себя Потомством Фенриса. В европейской версии игры Forsaken World один из ездовых питомцев называется — «Fe-NRIR Mk VII» в русской локализации такая отсылка не сохранена. В игре Patapon 3 есть огромные волки которых называют Фенрирами. В игре Dragon Age 2 есть персонаж по имени Фенрис. Упоминается что «Фенрис» в переводе с тевинтерского означает «волчонок». В игре Reborn Online в подземельи Орочье ущелье ужаса призрак Фенрира является дополнительным боссом. В игре World of Warcraft в альтернативной реальности Дренора у вождя клана Северных Волков — Дуротана отца Тралла есть старший брат по имени Фенрис по прозвищу Железный Волк. Так же в World of Warcraft "Legion" существует подземелье Чертоги Доблести которое является местным аналогом Вальхаллы для воинов народа врайкулов. В этом подземелье на полях вечной охоты рыщет могучий волк по имени Фенрир. В рассказе Шулуса Эдвардаса «Фенрир». В романе Святослава Логинова «Сидящий на краю» после разрушения стены старик Тэнгэр превращаяется в волка Фенрира и пожирает созданный мир. В игре Don`t starve при осмотре варга Вигфрид говорит "Это ты Фенрир?" В аниме-сериале и ранобэ Старшая школа Демоны против падших под управлением скандинавского бога Локи находится Фенрир затем его с помощью святого меча и помощников забирает себе Валли Люцифер и использует его в своих целях. В игре Metal Gear Rising Блэйдвульф при первой встрече с LQ-86 говорит:"Стандартная модель LQ-86 "Фенрир". Даже разговаривать не умеет.". В игре Battle engine Aquila есть босс Фенрир В игре Diggles: The Myth of Fenris (рус. «Гномы») гномы отправились в подземный мир чтобы отыскать магические кольца цепи Глейпнир и снова заковать Фенрира. В рассказах и повестях Виктора Пелевина. "Священная книга оборотня" В модификации Народная солянка игры S.T.A.L.K.E.R. присутствует персонаж по имени Фенрир. Он снайпер скорее всего воевал на Ближнем Востоке так как одет в пыльную форму наемников арафатку и солнцезащитные очки. У данного персонажа можно получить задания выполние которых требует навыков в стрельбе из снайперских винтовок. В игре Monster Legends есть существо по имени Fenrir по описанию он является сыном великанши и дьявола. В финале игры Through the Woods фигурирует гигантский волк которому приносят в жертву детей. Игра также наполнена огромным количеством существ скандинавской мифологии. В серии игр Hyperdimension Neptunia Фенрир является одним из мобов игры Примечания См. также Гарм (мифология)Во́ски — распространённые в растительном и животном мире смеси простых липидов (сложные эфиры высших жирных кислот и высших высокомолекулярных спиртов). В состав молекул липидов составляющих воски (в отличие от жиров имеющих сходное строение) не входит глицерин. В англоязычной традиции к воскам (Wax (англ.)) относят очень широкий класс воскоподобных веществ в том числе полученный перегонкой нефти парафин (смесь тяжелых углеводородов как правило предельного ряда линейного строения). В то же время Большая советская энциклопедия даёт более строгую формулировку разделяя натуральные и синтетические воски. По БСЭ парафин вообще не относится к воскам. Воски характеризуются малой химической активностью нерастворимы в воде но хорошо растворимы в бензине хлороформе эфире. По происхождению воски можно разделить на животные и растительные. Воск в природе Животные воски: пчелиный воск выделяется специальными железами медоносных пчёл из него пчёлы строят соты; шерстяной (ланолин) предохраняет шерсть и кожу животных от влаги засорения и высыхания; спермацет добывается из спермацетового масла кашалотов; Растительные воски покрывают тонким слоем листья стебли плоды и защищают их от размачивания водой высыхания вредных микроорганизмов иногда в качестве резервных липидов входят в состав семян (т. н. «масло» жожоба). Большинство растений производят вещество называемое эпикутикулярным воском (это вещество можно заметить в виде белого налета на свежих огурцах и сливах). Эпикутикулярный воск отражает ультрафиолетовое и инфракрасное излучения благодаря чему становится возможным распознавание «зелёных» участков Земли по спутниковым снимкам. Ископаемый воск (озокерит) состоит главным образом из предельных углеводородов. Применение Свечи Изготовление выплавляемых моделей для литья так называемых восковок. Для изготовления частей восковых фигур (голова руки и пр.). Такой воск содержит некоторые присадки. В натуральной косметике — загуститель для кремов мазей и лубрикантов основной компонент помад твердых духов В составе вара. Компонент политур и мастик для полировки и защиты мебели деревянных изделий паркетных полов мрамора и др. Гемостатический костный воск используется для остановки кровотечения из кости и широко применяется в нейрохирургии. Впервые разработан в начале ХХ века британским хирургом Виктором Горслеем Один из компонентов необходимый для воскографии (в изобразительном искусстве). Для покрытия валиков и дисков первых звукозаписывающих устройств — фонографов. Воски зарегистрированы в качестве пищевых добавок E901—E903 и используются как покрытие для защиты и сохранения продуктов питания (например фруктов сыров конфет) средств гигиены (например зубных нитей) в медицинских целях (например как покрытие лекарственных препаратов в форме таблеток) и т. д. Как компонент некоторых пластичных взрывчатых веществ. Изготовление лавовых светильников. См. также Пчелиный воск Карнаубский воск Парафин Стеарин Жировоск ПримечанияВеганство (вегани́зм англ. veganism) — наиболее строгая форма вегетарианства исключающая потребление продуктов животного происхождения. Людей следующих принципам веганства принято называть веганами. Веганы воздерживаются от употребления в пищу всех продуктов животного происхождения: мяса рыбы яиц молока (не считая грудного вскармливания младенцев) молочных продуктов и мёда. Также они обычно не используют мех кожу шёлк и шерсть животных. Как правило веганы выступают против опытов на животных и их использования в индустрии развлечений. По мнению идеолога и популяризатора веганства Дональда Уотсона (1910—2005) одна из основных причин веганства — этическая. История Термин «веганство» появился как одна из классификаций вегетарианства и был введён в 1944 году Дональдом Уотсоном. Под «вегетарианством» со времени возникновения этого понятия подразумевался отказ от мясной пищи (или по крайней мере большинства её видов) и в ряде случаев — рыбы молока и яиц. Не существовало какого-либо строгого перечня продуктов не подлежащих употреблению. Первая классификация возникла после того как среди вегетарианцев возникла тенденция включать в рацион яйца и молочные продукты (что отличалось от предшествующей практики более строгих ограничений примерно соответствовавшей современному образу жизни веганов но тогда ещё называвшейся просто «вегетарианством»). В результате появились термины «старо-вегетарианство» и «младо-вегетарианство» (в современных терминах — «веганство» и «ово-лакто-вегетарианство»/«лакто-вегетарианство» соответственно). В дальнейшем разнообразие вариантов вегетарианского питания увеличивалось что в ряде случаев сопровождалось компромиссами в планировании рациона в том числе противоречащими изначальным идеям вегетарианцев. В результате в рамках вегетарианства выделился ряд направлений для обозначения которых возникла соответствующая терминология. В современной классификации различают такие варианты вегетарианства как «ово-/лакто-вегетарианство» (допускает яйца и/или молочные продукты соответственно) и «веганство». Существуют также близкие к вегетарианству диеты: пескетарианство поллотарианство флекситарианизм фриганизм фрукторианство. ==== Появление в России ==== Вегетарианское движение в России зародилось в 1860-х годах и бурно развивалось до революции 1917 года. Основной причиной развития вегетарианства являлись этические воззрения. Большинство дореволюционных вегетарианцев придерживались «старовегетарианского» образа жизни примерно соответствующего современному веганству. ===== Лев Толстой ===== Русский писатель Лев Толстой ставший вегетарианцем в возрасте 50 лет оказал огромное влияние на развитие вегетарианства и идеи веганства как в России так и во всём мире. Среди испытавших его влияние — Дональд Уотсон (автор слова «веган» и основатель первого в мире «Веганского общества»; англ. Vegan Society). ==== Появление слова «веган» ==== Слово «веган» было образовано Дональдом Уотсоном из первых трёх и последних двух букв английского слова vegetarian («вегетарианец» «вегетарианский»). В употребление этот термин был введён «Веганским обществом» основанным Уотсоном в ноябре 1944 года в Лестере (Великобритания). Слово «Веган» («Vegan») является зарегистрированной торговой маркой «Веганского общества». В 1988 и 2005 году число веганов членов Веганского Общества составляло около 4000 человек. ==== Современность ==== Во второй половине XX века веганство (так же как и другие виды вегетарианства) распространилось в первую очередь в Западной Европе и Северной Америке где в некоторых странах веганами являются около 02—05 % населения. Во многих крупных городах (например в Нью-Йорке и Лондоне) существуют веганские заведения общественного питания (кафе рестораны) а также предприятия выпускающие продукты питания (например пекарни) и разнообразные товары для веганов. В Интернете есть онлайн-магазины которые специализируются на продукции для веганов. По инициативе «Веганского общества» начиная с 1994 года веганы ежегодно 1 ноября отмечают «Международный день вегана». Продукты и потребление Веганы не употребляют в пищу не только мясные продукты птицу рыбу и животные морепродукты (как и вегетарианцы) но также яйца и молочные продукты. Помимо этих продуктов животного происхождения веганы как правило не используют в быту и не поддерживают также: изделия из кожи меха шёлка шерсти и других материалов животного происхождения; мёд; продукты в состав которых входят компоненты полученные из животных продуктов (например желатин глицерин); так — для изготовления фотоплёнки — может использоваться желатин; продукты при изготовлении (часто — при очистке) которых использовались продукты животного происхождения (например желатин используется при производстве некоторых видов рафинированного сахара при осветлении некоторых сортов виноградного вина и пива но «большая часть крепкого спиртного — таких как водка виски бренди джин — веганская»;) продукцию которая проходила тестирование на животных (например: некоторые виды косметики и сортов табака); индустрию развлечений если в них задействованы животные против своей воли и с использованием насилия: цирки зоопарки дельфинарии и океанариумы скачки фотографирование с животными корриду бои животных.; Существует множество спорных ингредиентов которые могут быть как растительного так и животного происхождения (например пищевые добавки E471 E472). Для того чтобы помочь веганам в выборе продуктов соответствующих веганским стандартам «Веганское общество» продаёт производителям права на размещение специального логотипа торговой марки «Веганский продукт» (Vegan-Friendly Product). Алкогольные напитки различных торговых марок и производителей веганы могут проверить на соответствие веганским стандартам на специализированных сайтах (например на Barnivore). Незначительные нарушения веганами правил веганства на практике вполне допустимы. Причины следования принципам веганства Этика Убеждённость что веганство приводит к уменьшению страданий животных от современного промышленного животноводства путём отказа от употребления в пищу и от использования в промышленности как самих животных так и продуктов их жизнедеятельности а также от эксплуатации животных в целях выгоды или развлечений. Здоровье Убеждённость в благоприятном воздействии веганства на организм человека (сохранение и/или улучшение здоровья). Так комплексное исследование 1999 года показывает что смертность от ишемической болезни сердца у людей придерживающихся веганской диеты на 26 % ниже чем у приверженцев традиционного питания. Экологические и экономические причины Существует точка зрения что веганская диета приводит к уменьшению загрязнения окружающей среды и истощения природных ресурсов. Согласно докладу Организации Объединённых Наций распространение «западной диеты» (основанной на употреблении мяса и молочной продукции) среди других этнических культур является неустойчивой с точки зрения продовольственной безопасности. Джон Роббинс (автор книг о пользе вегетарианской диеты) утверждает что «количество» зёрен бобов картофеля овощей и т. п. которые можно вырастить на участке земли — в десятки и даже сотни раз превосходит «количество» мяса которое можно получить при использовании этого участка для животноводства. Психологические причины Для некоторых людей приверженность веганской диете может быть следствием расстройства приёма пищи; например одним из симптомов нервной орторексии является тревога и чувство вины при употреблении «запрещённых» продуктов. Причины отказа от продуктов животного происхождения Молоко Веганы не употребляют коровье молоко и производные продукты в связи с тем что в современном промышленном животноводстве коровы содержатся в неволе в течение всей жизни. При этом забиваются на мясо как телята получаемые от «молочных» коров так и сами коровы — по достижении 6 лет (или при потере эффективности удоя) при продолжительности жизни коровы в норме около 25 лет. Кроме того постоянное доение по мнению веганов не является нормальным режимом для коровы что приводит к различным инфекциям. Некоторые веганы указывают что ни одно взрослое животное не питается молоком. Однако генетические исследования показывают что северные европеоиды и часть негроидов биологически приспособлены к употреблению молока в зрелом возрасте вырабатывая лактазу. Яйца Яйца не употребляются прежде всего по причине неприемлемого (с точки зрения веганов) содержания кур-несушек на птицефабриках. Другой важной причиной является тот факт что часть яиц там используется для пополнения поголовья только несушек: вылупившихся цыплят мужского пола уничтожают (путём перемалывания или умерщвления в камере с углекислым газом). Мёд Некоторые веганы не употребляют мёд поскольку пчеловоды хоть и заботятся о выживании сохранении и содержании всего улья вынуждены отбирать у пчёл полученный ими мёд заменяя на сироп из рафинированного сахара а также иногда убивать отдельных пчёл («лишних» или «неудачных» маток и трутней). Мех Веганы выступают как против охоты с целью добычи пушных зверей так и против разведения зверей на зверофермах и последующего убийства с целью получения шкуры. Кроме того производство меха включает в себя использования ядовитых веществ наносящих вред окружающей среде которые используется для предотвращение разложения (гниения) шкур животных. Веганы активно выступают за отказ от ношения меха — в том числе для не-веганов. Неиспользование натуральных мехов из соображений нравственного отношения к животным также практикуется многими людьми не являющимися веганами. Распространение Западные страны В западных странах веганство более распространено; там же в последние десятилетия наблюдается рост числа вегетарианцев и веганов. ==== США ==== По результатам опроса Института Гэллапа в июле 2012 года 2 % американцев назвали себя веганами. ==== Великобритания ==== В Великобритании в 2001 году веганами являлись 04 % населения. ==== Италия ==== В Италии согласно опросу института Eurispes в 2010 году веганов около 1 %. ==== Израиль ==== По данным Центрального статистического бюро Израиля в 2010 году 26 % израильтян идентифицировали себя как веганы и вегетарианцы а в марте 2014 — 17 % и 47 % израильтян старше 20 лет считали себя веганами и вегетарианцами соответственно. По данным Научно-исследовательского института Панельс (ивр. ‏מכון מחקר פאנלס‏‎) на начало 2014 года количество веганов и вегетарианцев составляло 5 % и 8 % соответственно. ==== Германия ==== В Германии в 1983 году вегетарианцами были только 03 % жителей страны а к 2001 году их количество по результатам разных опросов достигло от 73 % до 8 % всего населения. По разным данным среди них было около 200—400 тысяч веганов (от 025 % до 05 % всего населения). Россия В России и странах бывшего СССР веганство — явление сравнительно редкое (точные статистические данные отсутствуют). Индия В Индии значительное количество населения не употребляет в пищу животные белки. Это связано как с религиозными убеждениями так и с тотальной бедностью. Общемировая практика Веганы встречаются в частности среди последователей различных религиозных течений в среде защитников прав животных и хиппи которые из этических соображений ведут веганский образ жизни. В последние десятилетия XX века вегетарианство получило распространение среди некоторых политических движений и субкультур (в частности среди приверженцев движения straight edge анархизма и растафарианства). Питание и здоровье Американская диетологическая ассоциация от 2009 года Американская диетологическая ассоциация и ассоциация «Диетологи Канады» от 2003 года Новозеландская диетологическая ассоциация от 2000 года Британский фонд питания от 2005 года утверждают что при условии правильного планирования вегетарианские диеты включая веганскую являются здоровыми и полноценными подходят людям любого возраста и в любой период жизни (включая беременность и кормление грудью) а также могут помочь в профилактике и лечении некоторых заболеваний. Правильно спланированная диета подразумевает под собой достаточное количество необходимых для организма веществ в рационе включая содержащие незаменимые аминокислоты белки железо цинк кальций витамин D рибофлавин витамин B12 витамин A незаменимые жирные кислоты иод — для чего может понадобиться включение пищевых добавок или продуктов обогащённых этими веществами. Витамин B12 B12 — это витамин который не содержится в растительных источниках пищи но вырабатывается бактериями обитающими в пищеварительном тракте всех млекопитающих (включая человека) однако этот витамин не может усваиваться тем организмом в котором он образован так как образуется в толстой кишке и не может попасть в тонкую кишку для усвоения этим же организмом. Из животных тканей наиболее богаты витамином B12 печень и почки где он накапливается. Ранние предположения веганов о том что некоторые виды растительной пищи (например спирулина нори и ячменная трава) являются подходящими источниками витамина B12 не-животного происхождения оказались ошибочными. Людям и особенно веганам рекомендуется внимательно относиться к достаточности потребления витамина B12. По данным Всемирной организации здравоохранения веганский образ питания без дополнительного приёма витамина B12 может вызвать пернициозную анемию. В медицинской литературе описан случай тяжёлого неврологического расстройства у младенца чья кормящая мать придерживавшаяся веганского образа питания не принимала дополнительно витамин B12 в достаточных количествах. «Веганское общество» отмечает что «очень низкий уровень витамина B12 может привести к анемии и нанести ущерб нервной системе» и рекомендует веганам получать витамин B12 потребляя продукты питания обогащённые этим витамином и содержащие его пищевые добавки. Веганская кухня Вегетарианская кухня в целом (и веганская в частности) объединяет в себе как оригинальные традиционные блюда разных народов мира так и их адаптированные — т. н. «веганизированные» — версии. Рецепты могут быть «веганизированы» путём замены животных продуктов растительными. Критика Веганство критикуется по разным причинам. Некоторые из них: при недостаточной осведомлённости в диетологии веганского питания попытка вести веганский образ жизни может привести к негативным последствиям для здоровья человека; — директор Института питания РАМН академик РАМН Виктор Тутельян доктор Уильям Джарвис автор статей для информационного бюллетеня «Nutrition & Health Forum» — высказываясь по поводу идеологических вегетарианцев — говорит что зачастую их идеи доходят до абсурда: так они «скорее позволят малярийным комарам разносить малярию а гадюке ползать по дому чем убьют её»; потребность организма в витамине B12 — в растительной пище не содержится этого вещества; зафиксирован случай когда родители-веганы не практиковавшие естественное вскармливание и кормившие своего ребёнка соевым молоком и яблочным соком довели его до гибели а также множественные случаи попадания детей в больницы в состоянии крайнего истощения в следствие того что их родители в кормлении придерживались веганской диеты; В январе 2016 года Федеральное бюро расследований опубликовало документ «Предотвращение насильственного экстремизма в школах» в котором сторонники движений в защиту прав животных (к которым относятся веганы) указаны как потенциальные экстремисты которые способны на действия насильственного характера в отношении людей. На сайте ФБР можно найти имена нескольких экстремистов-веганов. В 2015 году Джордан Янгер (Jordan Younger) опубликовала книгу «Больше не веган» в которой рассказывает о своём личном опыте следования веганской диете о её последующем переходе к невеганской диете и о причинах этого перехода связанных с негативными последствиями для её здоровья в результате веганской диеты. См. также Вегетарианство Сыроедение Пермакультура Анархо-примитивизм Права животных Примечания Литература Медкова И. Л. Павлова Т. Н. Брамбург Б. В. Всё о вегетарианстве. — 2-е изд. — М.: Международные отношения 1993. — 200 с. — ISBN 5-7133-0688-7. Ссылки «Вита» — веганская организация в России Веганство — раздел о веганстве на hippy.ru Vegan.Ru — портал посвященный веганству Vegan Society — официальный сайт «Веганского общества» (англ.) The Vegetarian and Vegan Foundation Боб Торрес Дженна Торрес «Веган-фрик» (отрывок из книги) Частный корреспондент 26 августа 2010О́мнибус (от лат. omnibus «всем» форма дат. падежа мн. числа лат. omnis «каждый») — вид городского общественного транспорта характерный для второй половины XIX века. Многоместная (15—20 мест) повозка на конной тяге. Омнибус практически является предшественником автобуса. Постепенно омнибус был вытеснен конкой и затем трамваем. Тем не менее например в Санкт-Петербурге омнибус существовал вплоть до 1914 года а в Екатеринославе — до 1917 года и Гражданской войны (последний омнибус выполнял регулярные перевозки пассажиров на Новомосковск и обратно). Часто пассажирские места располагались не только внутри омнибуса но и на крыше (так называемый «империал»). История Европа Считается что первый в мире омнибус начал функционировать в Нанте (Франция) в 1826 году. Однако правильнее будет сказать что в Нанте в 1826 году впервые стали использовать слово «омнибус». В частности Блез Паскаль свидетельствует что многоместные пассажирские экипажи были пущены в Париже ещё в 1662 году при Людовике XIV. Герцог де Роанне с подачи Блеза Паскаля создал акционерное общество для реализации этого проекта и 18 марта 1662 года в Париже открылся первый маршрут общественного пассажирского транспорта названного впоследствии омнибусом. Позднее многоместные пассажирские конные экипажи — омнибусы — различных конструкций использовались и в других городах. Однако массовое распространение омнибуса началось только в XIX веке. В начале XIX века в Нанте молодой человек по имени Этьен Бюро (Étienne Bureau) создал транспортное средство для перевозки служащих своего деда-судовладельца между конторой его судоходной компании и таможней. Транспортное средство обычно базировалось на Площади Коммерции рядом со шляпным магазином Омнэ (Omnès). На вывеске магазина было написано «Omnes Omnibus» (игра слов — omnes по-латыни «все» omnibus — «всем» или «для всех»). Так среди пассажиров линии вошло в оборот выражение «пойти к омнибусу» «сесть на омнибус». Организатором публичного омнибусного сообщения в Нанте в 1826 году был бывший офицер Станислас Бодри (Stanislas Baudry). Выйдя в отставку он открыл на окраине Нанта мучную мельницу а чтобы с пользой утилизировать её тепло — баню при ней. Для привлечения клиентов в баню и была организована омнибусная линия. Вскоре Бодри понял что многие пассажиры ездят на омнибусе не только в баню а сходят не доезжая до конечной остановки на промежуточных остановках. Это натолкнуло его на мысль о том что его транспортное средство имеет самостоятельную ценность (при создании оно задумывалось как дополнение к бане). Бодри назвал своё транспортное средство «voiture omnibus» что значило «повозка для всех». Омнибус сочетал в себе функции извозчика и дилижанса: подобно извозчику омнибус перевозил пассажиров в городе (но извозчик работал в режиме такси) и подобно дилижансу омнибус был маршрутным транспортным средством перевозящим большое количество пассажиров (но дилижанс был междугородным пассажирским транспортом). Скамьи в омнибусе Бодри были размещены вдоль бортов вход был сзади. Однако имеются также данные и том что на два года раньше чем в Нанте омнибусное сообщение было организовано Джоном Гринвудом между Манчестером (Маркет-Стрит) и его пригородом Салфордом (Пенделтон). Омнибус начал ходить по этому маршруту 1 января 1824 года. В 1832 году омнибусы появились в Бордо и Лионе. Возможно концепция была позаимствована в Нанте хотя не исключено что идея просто «витала в воздухе». Появились омнибусы и за пределами Франции. Лондонская газета от 4 июля 1829 года писала: «Новое транспортное средство называемое омнибусом начало ходить между Паддингтоном и Сити». Эта линия считается началом истории лондонского автобуса. Организатором омнибусного движения в Лондоне был Джордж Шилибир (George Shillibeer) который ранее в 1827 году находясь в Париже разработал свой тип омнибуса. Сначала в Лондоне использовали 22-местные омнибусы но они были слишком неповоротливы и их заменили омнибусами на двенадцать пассажиро-мест. Первый маршрут лондонского омнибуса имел протяжённость в пять миль на преодоление этого расстояния уходил час. Америка В Нью-Йорке омнибусы как и в Лондоне появились в 1829 году. Организатором омнибусного движения в Нью-Йорке был предприниматель Абрахам Брауэр (Abraham Brower) который также был известен как организатор добровольных пожарных команд. Первая омнибусная линия Нью-Йорка шла по Бродвею. Вскоре примеру Нью-Йорка последовали другие американские города: Филадельфия в 1830 году Бостон в 1835 году и Балтимор в 1844 году. Чаще всего городские власти давали разрешение на организацию омнибусных перевозок по определённому маршруту небольшим компаниям которые до этого занимались ломовыми перевозками. Взамен компания брала на себя обязательство поддерживать определённый уровень качества предоставляемой транспортной услуги. Т. е. практически это были концессии на внутригородские пассажирские перевозки а компании-перевозчики — концессионерами. Нью-Йоркский омнибус очень скоро стал неотъемлемой частью города. Конкуренты Монополизм омнибуса продлился недолго: уже в тридцатых годах XIX века в городах появились первые конки. Однако популярны конки стали только после того как в 1852 году французский инженер Альфонс Луба изобрёл ставшие впоследствии классикой рельсы с жёлобом для реборды колеса что позволило утапливать такие рельсы в дорожное полотно. До этого использовались железнодорожные рельсы выступающие на 15 см над уровнем улицы что заметно мешало прочему уличному движению. Поездка на конке вагон которой ехал по ровным рельсам была гораздо более удобной чем езда в омнибусе который трясло на неровностях дороги. Плюс меньшее сопротивление рельсов качению коночных железных колес позволяло тягловым лошадям тянуть более тяжелый чем омнибус вагон. Следовательно коночный вагон получался более вместительным чем омнибусный экипаж. В 1903 году в Лондоне начали действовать городские автобусы (первоначально их называли автомобиль-омнибусами). В это же время начинает быстро распространяться электрический трамвай. В течение последующих десяти—пятнадцати лет моторные автобусы везде где они стали использоваться полностью вытеснили своих конных предшественников. В других городах омнибус был полностью вытеснен электрическим трамваем также во многих городах заменившим конку. Роль омнибуса Омнибус оказал большое влияние на общество в частности он способствовал урбанизации. В социальном плане омнибус в прямом смысле слова сблизил горожан. Только беднейшие не могли позволить себе пользоваться омнибусом. Благодаря омнибусам жителям ближайших пригородов стало проще добираться в центр города. Омнибус в XXI веке В настоящее время омнибусы используются как городской транспорт в городе Санта-Клара на Кубе. В ряде европейских городов омнибусы выполняют функцию транспорта для туристов. Интересно что в некоторых языках например в немецком слово «омнибус» теперь используется для обозначения моторных автобусов. См. также Автобус Конка Дилижанс Омнибусный выпуск Примечания Ссылки Лондонские омнибусы 10 августа 1826 года: первый омнибус в Нанте (фр.)