Megaphragma mymaripenne (лат.) — вид хальцидоидных наездников рода Megaphragma из семейства Trichogrammatidae. Один из самых мелких в мире представителей насекомых живущий около 5 дней с мозгом в котором почти нет хромосом. Распространение Неарктика (Гавайские острова США) Неотропика (Аргентина Гаити Чили) Австралия Европа (Италия Испания Португалия). Описание Микроскопического размера паразитические наездники которые имеют меньший размер чем инфузории-туфельки. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Длина около 200 мкм что делает их третьим по малости размера видом насекомых в мире. Усики 6-члениковые: скапус педицель аннелюс и булава состоящая из 3 сегментов. Лапки 3-члениковые нижнечелюстные щупики 1-члениковые мандибулы с двумя зубцами. Они имеют сильно редуцированную нервную систему включающую 7400 нейронов что на несколько порядков меньше чем у крупных насекомых. Это наименьшее количество нейронов известное у насекомых и среди всех летающих животных. Мозг мух Musca содержит около 340 000 нейронов а у рабочих пчёл Apis около 850 000 нейронов (Strausfeld 1976). Вся ЦНС формирует 6 % объёма тела M. mymaripenne в том числе сам мозг даёт 29 %. То есть из 7400 нейронов около 4600 локализовано в мозге наездника. Это соотношение резко отличается от крупных перепончатокрылых насекомых (например пчёл Apis) у которых мозг занимает 035 % — 102 % от общего объёма тела или 057 % у муравьёв рода Formica (Strausfeld 1976; Wigglesworth 1953) или 32 % у наездников Chalcidoidea (Hemiptarsenus). Уникальной особенностью ЦНС M. mymaripenne является тот факт что 95 % их нервных клеток лишены клеточных ядер. Только 339—372 ядер обнаружено во всей ЦНС из которых 179—253 находятся в мозге. Для сравнения у близких наездников рода Trichogramma в мозгу около 37000 ядерных клеток. Нервная система куколок M. mymaripenne составляет до 19 % массы их тела 11 % из которых приходится на мозг. В отличие от имаго клетки куколок содержат ядра. И только на финальной стадии развития происходит лизис который сильно сокращает объём нервной системы. Например если объём мозга куколок равен 93600 μm3 то у имаго уже только 52200 μm3. То есть всем поведением микронасекомого (питанием нахождением жертвы откладкой яиц) управляет почти бесхромосомный мозг. Вид был впервые описан в 1924 году американским энтомологом Филипом Хантером Тимберлейком (Philip Hunter Timberlake; 1883—1981) по материалам с Гавайских островов в качестве паразитов трипсов в том числе Leucothrips Microthrips Selenothrips rubrocinctus Heliothrips haemorrhoidalis (Thysanoptera: Thripidae). Megaphragma mymaripenne включён в состав рода Megaphragma Timberlake 1924 вместе с видами M. aligarhensis M. amalphitanum M. anomalifuniculi M. caribea M. decochaetum M. deflectum M. longiciliatum M. macrostigmum M. magniclava M. polychaetum M. priesneri M. stenopterum M. striatum и другими. См. также Мельчайшие организмы Dicopomorpha echmepterygis Goetheana shakespearei Примечания Литература Полилов А. А. Число клеток в теле одного из мельчайших насекомых – Megaphragma mymaripenne (Hymenoptera: Trichogrammatidae) (рус.) // Труды Ставропольского отделения Русского Энтомологического Общества : Журнал. — Ставрополь 2014. — Т. 10. — С. 36-37. Макарова А. А. Полилов А. А. Особенности строения и ультраструктуры головного мозга насекомых связанные с миниатюризацией. II. Мельчайшие перепончатокрылые (Hymenoptera Mymaridae Trichogrammatidae) (рус.) // Зоологический журнал : Журнал. — М.: Маик-Наука 2013. — Т. 92 № 6. — С. 695-706. Polilov Alexey A (January 2012). «The smallest insects evolve anucleate neurons». Arthropod Structure & Development 41 (1): 29–34. DOI:10.1016/j.asd.2011.09.001. Проверено 8 февраля 2012. Ссылки Варвара Веденина. Самые маленькие насекомые обладают уникальной нервной системой (англ.). Новости науки. Elementy.ru (27.12.2011). — Описание. Проверено 28 июля 2014. Megaphragma mymaripenne Timberlake 1924 (Trichogrammatidae : Oligositinae : Oligositini) (англ.). Universal Chalcidoidea Database. Nhm.ac.uk. — Описание. Проверено 28 июля 2014. Megaphragma mymaripenne Timberlake 1924 (англ.). Fauna Europaea. — Таксономия. Проверено 27 июля 2014. Megaphragma mymaripenne (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 июля 2014. Megaphragma mymaripenne Timberlake 1924 biolib.czMegaphragma caribea (лат.) — вид хальцидоидных наездников рода Megaphragma из семейства Trichogrammatidae. Один из самых мелких представителей насекомых достигающий длины 01 — 01778 мм (170 микрометров). Распространение Гваделупа в восточной части Карибского моря. Примечания Ссылки The University of Florida Book of Insect Records | Jerry E. Gahlhoff Jr. — Chapter 38: Smallest Adult Самые маленькие насекомые обладают уникальной нервной системой Литература Delvare G. 1993. Sur Les Megaphragma de Guadeloupe avec la description d’une espèce nouvelle (Hymenoptera Trichogrammatidae). Rev. Fr. Entomol. 15:149-152.Палочник европейский (Bacillus rossius) — насекомое из группы палочников отряда Привиденьевые. Длина тела самок до 105 см самцов — до 6 см. Ареал Этот вид — эндемик северо-западного Средиземноморья: Испания Южная Франция Италия и Балканы. Особенности жизненного цикла Повсеместно размножается обоеполым путём но на севере ареала переходит к партеногенетическому размножению. У многих видов сеноедов существуют популяции двух типов: обоеполые и партеногенетические (совсем не имеющие самцов). При этом самки из партеногенетических популяций теряют способность спариваться с самцами ПримечанияThylacinus (лат. от др.-греч. θύλᾰκος «мешок» и κύων «собака»; «сумчатая собака») — вымерший род сумчатых млекопитающих. Существовал с позднего олигоцена по первую половину ХХ века. Обитал на территории Австралии и Тасмании. Самый известный вид — Thylacinus cynocephalus (сумчатый волк) последний представитель которого умер в зоопарке на Тасмании в 1936 году. Виды † Thylacinus cynocephalus — сумчатый волк (ранний плиоцен — 1936) † Thylacinus macknessi (поздний олигоцен — миоцен) (Muirhead 1992) † Thylacinus megiriani (поздний миоцен) (Murray 1997) † Thylacinus potens (поздний миоцен) (Woodburne 1967) † Thylacinus rostralis † Thylacinus yorkellus (ранний миоцен — поздний плиоцен) Филогения рода по Yates (2015): Примечания Литература Menna Jones Chris R. Dickman Mike Archer Michael Archer Predators with pouches: the biology of carnivorous marsupials — Csiro Publishing 2003 p. 109Acherontia styx (лат.) — крупная массивная бабочка принадлежащая к семейству бражников (Sphingidae). Отличительной особенностью является характерный рисунок на груди напоминающий человеческий череп. Этимология названия Латинское биноминальное название «Acherontia styx» восходит к греческой мифологии. Ахерон в мифологии — одна из 5 рек в подземном царстве мёртвых также слово «Ахерон» употреблялось для обозначения глубины и ужасов преисподней. Стикс — в древнегреческой мифологии — олицетворение первобытного ужаса (στυγεϊν слав. стужаться) и мрака из которых возникли первые живые существа и персонификация одноимённой мифической реки Стикс которая была одной из пяти рек (вместе с Летой Ахероном Коцитом и Флегетоном) протекающих в подземном царстве Аида. Систематика и ареал Род Acherontia выделяют в трибу Acherontiini (Boisduval 1875). Родство между видами в пределах трибы полностью не исследовано. Филогения вида может быть представлена следующим образом (на схеме справа). Обычно выделяют два подвида: Acherontia styx styx Westwood 1847 и Acherontia styx medusa Moore [1858] in Horsfield & Moore. Ареал номинативного подвида охватывает: северо-центральный и западный Китай (провинция Юньнань) на запад через северный Таиланд Мьянма Бангладеш Индия Непал Пакистан Иран Саудовская Аравия и Ирак Индия Шри-Ланка. Подвид medusa встречается повсеместно по восточной континентальной Азии от северо-восточного Китая (где он является мигрантом) и южной Японии на юг через восточный Китай и Вьетнам до полуострова Малайзия и Таиланда. Также обнаружен на всех островах Малайского архипелага Филиппины западная Индонезия. Выделение подвида Acherontia styx medusa оспаривается некоторыми авторами. Экземпляры из Тибетского автономного района Китая (Xizang) Тибета Сычуань и Шэньси идентичны номинативному Acherontia styx styx. Образцы из Вьетнама имеют промежуточное положение между данными подвидами. Возможно Acherontia styx medusa является формой влажного сезона влажной зоны. Описание Размах крыльев 90—120 мм. Половой диморфизм выражен слабо. Передние крылья практически в 2 раза длиннее своей ширины имеют приострённую вершину и ровный наружный край. Задние крылья заметно скошены к своему заднему краю характеризуются наличием неглубокой выемки по своему наружному краю перед анальным углом. Грудь чёрно-коричневая или синевато-бурая с охристо-жёлтым рисунком напоминающим собою человеческий череп с чёрными глазницами. Данный рисунок может быть изменчив. Окраска передних крыльев также изменчивая — может отличаться различной степенью интенсивности рисунка включая наличие либо отсутствие пятен и тёмных полосок. В преобладающем большинстве случаев передние крылья буро-чёрные местами чёрные разделены на три поля двумя поперечными сложно разрисованными волнистыми полосами жёлто-пепельного цвета. Задние крылья охряно-жёлтого цвета с двумя чёрными поперечными полосами. Наружная полоса шире с зубчатым краем. На задних крыльях жилки R5 и M1 располагаются на коротком общем стебле. Усики короткие стержневидные резко сужены и слегка изогнуты перед вершиной. В целом окраска вида сходна с таковой у бражника мёртвая голова но отличается наличием двух (вместо одной) медиальных полос на нижней стороне переднего крыла и как правило отсутствием тёмных полос по всей нижней поверхности брюшка. Рисунок в виде черепа более тёмный и с меньшим количеством синего напыления. Дискальное пятно на переднем крыле оранжевое а у бражника мёртвая голова — обычно белого цвета. Биология За год в зависимости от географического положения участка ареала развивается до четырех поколений. Время лёта — февраль май июль и сентябрь. В Саудовской Аравии бабочки и гусеницы встречаются только в ноябре. Имаго активны в сумерках и до полуночи. Их часто привлекают искусственные источники света однако к ним прилетают только самцы и самки готовые к откладыванию яиц. Питание имаго играет важную роль для поддержании жизни а также для созревания яиц в теле самки. Короткий и толстый хоботок не позволяет бабочкам питаться нектаром цветов и служит для питания вытекающими древесными соками а также соками повреждённых плодов и фруктов. Однако к питанию последними бабочки прибегают крайне редко. Охотно поедает мёд проникая в гнёзда медоносных пчёл где прокалывает ячейки сот хоботком и сосёт мёд. При всасывании хоботком жидкой пищи Acherontia styx предпочитает садиться на субстрат а не зависать в полёте как делают многих другие виды бражников. Жизненный цикл Яйцо зелёного или желто-зеленого цвета. Его размеры 15×12 мм. Взрослая гусеница длиной 90 — 120 мм. Встречаются формы с различной окраской: жёлтой зелёной и бурой. Гусеницы являются полифагами и могут питаться многими видами растений из нескольких семейств. Основные кормовые растения из семейств: Solanaceae (Lycopersicon Solanum Lycium и Withania somnifera) и Verbenaceae (Clerodendrum inerme). Второстепенные кормовые растения: Bignoniaceae Fabaceae Oleaceae Pedaliaceae Sesamum indicum Spathodea campanulata Tecoma stans Tecomaria capensis Lantana camara Vitex agnus-castus и Duranta erecta. Куколка гладкая блестящая длиной 50—60 мм. В культуре Определённую роль играет данный бражник в романе Томаса Харриса «Молчание ягнят». Маньяк-убийца кладёт куколку этой бабочки в рот своим жертвам. Для преступника они были символом перерождения — он хотел превратиться в женщину как куколка в бабочку. В одноимённом фильме снятом по данному роману преступник использовал куколок близкородственного вида — Acherontia atropos. Примечания Литература Pittaway A. R. The hawkmoths of the western Palaearctic. — L.: Harley Books in association with the Natural History Museum 1993. — 240 p. — ISBN 9780946589210. Ссылки Acherontia styx styx. (англ.) Sphingidae of the Eastern Palaearctic - Acherontia styx styx. (англ.) Sphingidae of the Eastern Palaearctic - Acherontia styx medusa. (англ.)Sphecius grandis (лат.) — вид крупных песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Охотники за цикадами (western cicada killer). Распространение Северная Америка (западные штаты США в том числе Калифорния Нью-Мексико; Мексика) и Центральная Америка. Sphecius grandis предпочитает более высокие места обитания чем близкие к нему виды S. convallis и S. speciosus. Средние высоты обитания для S. grandis составляют 755 м ± 233 м в то время как у S. speciosus — 219 м ± 47 м у S. convallis — 582 м ± 309 м а у вида S. hogardii (18 м ± 5 м). В США встречаются западнее Скалистых гор: Айдахо Аризона Калифорния Канзас Колорадо Вашингтон Оклахома Орегон Небраска Невада Нью-Мексико Техас Юта. Мексика: штаты Нижняя Калифорния Южная Нижняя Калифорния Коауила Нуэво-Леон Тамаулипас и Юкатан. Никарагуа Коста-Рика и Гондурас. Описание Крупные яркоокрашенные осы (длина от 3 до 5 см). Брюшко S. grandis с желтыми пятнами на 1-6 сегментах. Окраска варьирует от рыжей до чёрной с промежуточными формами. Сходные виды ос: S. convallis S. hogardii S. speciosus S. spectabilis. Самцы весят до 95 мг самки крупнее — до 256 мг из-за наличия яичников и запасов ресурсов для развития яиц. Тем не менее соотношение крыловой мускулатуры к массе тела одинаково у обоих полов. Гнездятся в песчаной почве. Охотятся за цикадами (Cicadidae) которых жалят парализуют ядом и доставляют в гнездо. Среди основных жертв цикады видов Tibicen duryi Tibicen dealbata и Tibicen parallela (род Tibicen). Осы преимущественно охотятся за самками цикад потому что у них больше питательных тканей но самцов цикады легче найти чем и объясняется системный уклон в сторону жертв мужского пола. Вид был впервые описан в 1823 году американским энтомологом Томасом Сэем (Thomas Say 1787—1834) под первоначальным названием Stizus grandis Say 1823 по материалам из Аризоны. Это один из пяти видов рода Sphecius в Северной Америке Ужаления Человеку приходится часто сталкиваться с этими осами так как они строят свои гнёзда в близости от домов во дворах и в садах. Однако в целом это не агрессивный вид ос людей игнорируют жалят только при защите. Степень силы ужаления в Калифорнии (где это крупнейший вид ос) оценивается как средняя или высокая. Ужаления рассматриваются по уровню летальности как 46 LC измеренного по LC=μg⁄LD50 (LC="летальность" μg="яд насекомого" LD50="μg⁄g яда" g="размер млекопитающего принявшего дозу" и LD="летальная доза"). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Evans Ensign Howard. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Harvard University Press 2007. — ISBN 0-674-02462-1. Resh Vincent H. Encyclopedia of Insects. — Elsevier 2009. — ISBN 0-12-586990-8. Phillips Steven J. A Natural History of the Sonoran Desert. — Arizona-Sonora Desert Museum 1999. — ISBN 0-520-21980-5. Vander Wall Stephen B. Food hoarding in animals. — University of Chicago Press 1990. — ISBN 0-226-84735-7. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода Sphecius на www.biolib.czOphionyssus natricis (лат.) — вид клещей семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Встречаются в Африке. Эктопаразиты змей вредят в вивариях и террариумах по всему миру. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм (длина подонотума самок 300 мкм ширина 276 мкм). Подонотальный диск покрыт 10 парами щетинок. Имеют только два спинных щитка у самок (крупный головогрудной и мелкий округлый пигидиальный) и один у самцов. Паразитируют на змеях встречаются в вивариях и террариумах по всему миру. Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgOphionyssus javanensis (лат.) — вид клещей семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Встречаются в Индонезии (остров Ява). Эктопаразиты ящериц. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм (длина идиосомы самок 687 мкм ширина 440 мкм). Передний спинной щиток покрыт 12 парами щетинок. Имеют только два спинных щитка у самок (крупный головогрудной и мелкий округлый пигидиальный) и один у самцов. Паразитируют на ящерицах семейства Сцинковые. Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgOphionyssus mabuyae (лат.) — вид клещей семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Встречаются в Африке (Южная Африка). Эктопаразиты ящериц. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм (длина идиосомы самок 870 мкм ширина 595 мкм). Передний спинной щиток покрыт 8 парами щетинок. Имеют только два спинных щитка у самок (крупный головогрудной и мелкий округлый пигидиальный) и один у самцов. Паразитируют на ящерицах семейства Сцинковые. Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgOphionyssus scincorum (лат.) — вид клещей семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Встречаются в Австралии и Океании (Южная Австралия Новая Зеландия остров Тасмания). Эктопаразиты ящериц. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм (длина спинного щитка самок 758 мкм ширина 352 мкм). Спинной щиток покрыт 25 парами щетинок. Имеют только один спинной щиток у самок (крупный головогрудной) и один у самцов. Паразитируют на ящерицах семейства Сцинковые. Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgOphionyssus eremiadis (лат.) — вид клещей семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Встречаются в Азии. Эктопаразиты ящериц. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм (длина спинного щитка самок от 700 до 820 мкм). Подонотальный щиток покрыт 8 парами щетинок. Имеют два спинных щитка у самок (крупный головогрудной и мелкий округлый пигидиальный) и один у самцов. Паразитируют на ящерицах семейства настоящие ящерицы (Lacertidae) и агамовые (Agamidae). Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgGojirasaurus (лат.) (от яп. ゴジラ — Gojira) — род крупных (длина оценивается в 55 м) триасовых динозавров-теропод надсемейства целофизоидов. Представлен одним видом Gojirasaurus quayi. Обитал на территории современной Северной Америки в норийском ярусе триасового периода останки известны по формации Булл-Каньон рядом с Ревуэльто-Крик Нью-Мексико. Возможно имя Gojirasaurus является синонимичным для Coelophysis. Открытие и классификация В середине 1980-х годов при раскопках триасовой формации Булл-Каньон в Нью-Мексико были обнаружены костные останки принадлежавшие крупному (по триасовым меркам) динозавру-тероподу первоначально классифицированные как останки неизвестного вида прокомпсогнатид. В их число входили части зубов позвонки лопаточная лобковая и большеберцовая кости — в общей сложности шесть отдельных лотов. В диссертационной работе 1994 года была предпринята попытка на основании особой формы лопатки лобковой кости и спинных позвонков описать останки как новый вид герреразаврид — Revueltosaurus lucasi однако в описание были также включены окаменелости по-видимому принадлежавшие другим архозаврам в том числе из рода Shuvosaurus относящегося к псевдозухиям. В 1997 году окаменелости с Ревуэльто-Крик послужили голотипом для описания нового вида целофизоидов Gojirasaurus quayi. Автором описания был американский палеонтолог Кеннет Карпентер образовавший имя нового таксона от имени киномонстра Годзиллы (транслитерация с японского Gojira хотя в английских источниках обычно Godzilla) и названия округа Квэй в Нью-Мексико где были обнаружены окаменелости. Однако существуют сомнения в том что это отдельный вид поскольку костные останки сильно разрознены и только большеберцовая и лобковая кости однозначно принадлежат динозавру-целофизоиду а лопатка — как минимум тероподу. В то же время остатки зубов могут принадлежать практически любому архозавру а позвонки за исключением размеров неотличимы от известных позвонков шувозавров. Таким образом возможно что Gojirasaurus quayi на самом деле представляет собой химеру основные части которой принадлежат крупному целофизу. Внешний облик и палеоэкология Опираясь на размеры большеберцовой кости Карпентер оценил общую длину тела Gojirasaurus quayi в 55 м что являлось одним из крупнейших показателей для теропод верхнего триаса сопоставимым к тому времени только с крупнейшими дилофозаврами и двумя известными экземплярами рода Liliensternus. В «Принстонском полевом определителе динозавров» общая длина Gojirasaurus quayi оценивается в 20 футов (6 м) а масса тела в 150 кг. Разрозненный характер костных останков в том числе отсутствие черепа не позволяет определить был ли у этого вида костяной гребень на голове. Во времена существования Gojirasaurus quayi современная территория юго-запада США характеризовалась влажным климатом и была покрыта густыми хвойными лесами. Крупные тероподы такие как Gojirasaurus quayi охотились в этих краях на прозавропод и текодонтов. Примечания Литература Nesbitt S. J. Irmis R. B. and Parker W. G. A critical re-evaluation of the Late Triassic dinosaur taxa of North America // Journal of Systematic Palaeontology. — 2007. — Vol. 5 № 2. — P. 209-243. — DOI:10.1017/S1477201907002040.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Намибии. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределенное. Из 203 указанных в таблице видов 0 исчезнувших в дикой природе 1 находятся под критической угрозой исчезновения 4 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 7 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ботсваны. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределённое. Из 159 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 1 находится под угрозой исчезновения 5 являются уязвимыми 6 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПSphecius convallis (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Охотники за цикадами (Pacific cicada killers). Распространение Северная Америка: Мексика и западные штаты США (Айдахо Аризона Калифорния Колорадо Вашингтон Орегон Невада Нью-Мексико Техас Юта). Sphecius convallis как и S. grandis предпочитает более высокие места обитания чем близкие к нему виды S. hogardii и S. speciosus. Средние высоты обитания для S. grandis составляют 755 м ± 233 м в то время как у S. speciosus — 219 м ± 47 м у S. convallis — 582 м ± 309 м а у вида S. hogardii (18 м ± 5 м). Описание Крупные яркоокрашенные осы (длина около 3 см). Брюшко S. convallis с желтыми пятнами на 1-3 сегментах. Окраска варьирует от рыжей до чёрной с промежуточными формами. Сходные виды ос: S. grandis S. hogardii S. speciosus S. spectabilis Охотятся за цикадами (Cicadidae) которых жалят парализуют ядом и доставляют в гнездо. Гнездятся в песчаной почве. Встречается клептопаразитизм. Вид был впервые описан в 1879 году американским энтомологом Уильямом Хэмптоном Паттоном (William Hampton Patton 1853—1918) под первоначальным названием Stizus grandis Say 1823. Это один из пяти видов рода Sphecius в Северной Америке Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Evans Ensign Howard. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Harvard University Press 2007. — ISBN 0-674-02462-1. Resh Vincent H. Encyclopedia of Insects. — Elsevier 2009. — ISBN 0-12-586990-8. Phillips Steven J. A Natural History of the Sonoran Desert. — Arizona-Sonora Desert Museum 1999. — ISBN 0-520-21980-5. Vander Wall Stephen B. Food hoarding in animals. — University of Chicago Press 1990. — ISBN 0-226-84735-7. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода Sphecius на www.biolib.czSphecius speciosus (лат.) — вид крупных песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Охотники за цикадами (Eastern cicada killer). Распространение Северная Америка: Канада Мексика и восточные штаты США. Центральная Америка (Гватемала Гондурас). Sphecius convallis как и S. grandis предпочитает более высокие места обитания чем близкие к нему виды S. hogardii и S. speciosus. Средние высоты обитания для S. grandis составляют 755 м ± 233 м в то время как у S. speciosus — 219 м ± 47 м у S. convallis — 582 м ± 309 м а у вида S. hogardii (18 м ± 5 м). Описание Крупные яркоокрашенные осы (длина от 3 до 5 см). Брюшко S. speciosus с желтыми пятнами на 1-3 сегментах. Окраска в основном чёрная (части груди и 1-го тергита брюшка рыжие). Сходные виды ос: S. grandis S. hogardii S. convallis S. spectabilis Охотятся за цикадами (Cicadidae) которых жалят парализуют ядом и доставляют в гнездо. Гнездятся в песчаной почве. Встречается клептопаразитизм. Список добычи включает различные виды цикад в том числе представителей 5 родов (Diceroprocta Magicicada Neocicada Quesada Tibicen) и более чем двух десятков видов (D. cinctifera D. olympusa D. viridifascia D. vitripennis; Magicicada cassinii M. septendecim; Neocicada hieroglyphica N. h. johannis; Quesada gigas; Tibicen auletes T. canicularis T. davisi T. dealbatus T. dorsatus T. figuratus T. linnei T. lyricen T. lyricen engelhardti T. lyricen virescens T. pruinosus T. resh T. resonans T. robinsonianus T. similaris T. tibicen T. tibicen australis T. walkeri T. walkeri pronotalis T. winnemanna). Наиболее частой добычей становятся цикады рода Tibicen (T. canicularis T. linnei T. lyricen T. pruinosus и T. tibicen включая T. chloromerus младший синоним вида T. tibicen) которые вместе составляют 88% от всех пойманных экземпляров (Holliday et al. 2009). Продолжительность жизни составляет около полумесяца для самцов и около месяца для самок. Для самцов характерна территориальность. Самки более терпимы к их конспецифичным ближайшими соседями чем к самкам из более отдаленных норах. Самки почти вдвое крупнее самцов тем не менее соотношение крыловой мускулатуры к массе тела одинаково у обоих полов. Около 10 % самок ловят добычу крупнее себя и поэтому не могут нести её в полёте. В таких случаях самки поднимаются пешком с добычей на вертикальные объекты (ветви) и оттуда планируют к гнезду. Громкое (до 72 дБ при 3 см) оборонительное жужжание производится с большим количеством гармоничных и случайных звуковых импульсов. Производство такого шума вызывает быстрое повышение температуры грудной клетки. Вид был впервые описан в 1773 году английским энтомологом Дрю Друри (Dru Drury 1725—1804) под первоначальным названием Sphex speciosus. Это один из пяти видов рода Sphecius в Северной Америке Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Evans Ensign Howard. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Harvard University Press 2007. — ISBN 0-674-02462-1. Resh Vincent H. Encyclopedia of Insects. — Elsevier 2009. — ISBN 0-12-586990-8. Phillips Steven J. A Natural History of the Sonoran Desert. — Arizona-Sonora Desert Museum 1999. — ISBN 0-520-21980-5. Vander Wall Stephen B. Food hoarding in animals. — University of Chicago Press 1990. — ISBN 0-226-84735-7. Ссылки Prof. Chuck Holliday’s cicada killer page Dept. of Biology Lafayette College Prof. Joe Coelho’s cicada killer page Dick Walton’s Solitary Wasps Page с видео Sphecius speciosus Australian cicada killers род Exeirus Image of Australian cicada killer wasp Exeirus lateritius (CSIRO Entomology website) Eastern cicada killer on the University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences Featured Creatures website Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода Sphecius на www.biolib.czСписок млекопитающих ЮАР включает виды млекопитающих обнаруженных на территории Южно-Африканской Республики (Южная Африка). В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределённое. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПОбыкновенная украшенная змея (лат. Chrysopelea ornata) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает от 100 до 130 см. Голова сжатая с боков чётко отграничена от туловища. Туловище стройное тонкое хвост довольно длинный. Отличается от близкого вида Chrysopelea paradisi большими размерами и килеватой чешуёй на спине и по бокам. Окраска зелёная но края спинной чешуи и кожа между ними чёрные. Брюхо и губные щитки светло-жёлтые. На голове присутствует рисунок из чёрных и светлых полос и пятен. Иногда полоски жёлтые или оранжевые. Любит различные биотопы часто встречается вблизи поселений человека в садах на опушках первичных и вторичных тропических лесов. Активна днём. Питается ящерицами лягушками а иногда и мелкими млекопитающими. Способна к планирующему полёту. Обыкновенная украшенная змея и летучий дракон (Draco volans) являются наглядным примером параллельной эволюции когда добыча начала летать охотник также научился полёту. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 6 до 12 яиц. Инкубационный период длится 3 месяца. Детёныши вылупляются длиной от 11 до 15 см. Вид распространён в Китае Индии на острове Шри-Ланка в Мьянме Таиланде западной Малайзии Лаосе Камбодже Вьетнаме Индонезии и на Филиппинах. Примечания Литература Grismer L. Lee; Thy Neang Thou Chav Perry L. Wood Jr. Jamie R. Oaks Jeremy Holden Jesse L. Gr 2008. Additional amphibians and reptiles from the Phnom Samkos Wildlife Sanctuary in Northwestern Cardamom Mountains Cambodia with comments on their taxonomy and the discovery of three new species. The Raffles Bulletin of Zoology 56 (1): 161-175Райская украшенная змея (лат. Chrysopelea paradisi) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет около 1 м максимальная длина — 12 м. От близкого вида Chrysopelea ornata отличается меньшими размерами и слабо развитыми килями спинной чешуи. Окраска тела намного ярче чем у Chrysopelea ornata. По бокам туловища чешуя зелёного цвета с чёрной окантовкой. Вдоль позвоночника зелёный цвет сменяется ярко-жёлтым и оранжевым. На голове оранжевые пятна особенно большие они чередуются с чёрными полосами образуя красивый рисунок. Яркая чешуя может располагаться по всей спине до основания хвоста. Однако далеко не все особи окрашены одинаково ярко встречаются и полностью зелёные змеи без красных и оранжевых пятен. Брюхо светло-жёлтого цвета верхнегубные щитки окрашены в жёлтый цвет часто на них заметны чёрные пятна особенно на верхней части. Любит первичные и вторичные дождевые тропические леса встречается рядом с поселениями человека. Ведёт дневной древесный образ жизни. Способна к планирующему полёту на расстояние до 24 м. Питается мелкими ящерицами и другими древесными животными. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 6 до 11 яиц. Детёныши вылупляются длиной 15—20 см. Часто содержится в террариумах. Вид распространён в Таиланде Индонезии Брунее Малайзии Сингапуре Мьянме на Филиппинах. Примечания Литература M. Gaulke. 1986. Zum Beutefangverhalten der Schmuckbaumschlange Chrysopelea paradisi Boie 1827. Salamandra 22 (2/3): 211—212 U. Manthey & W. Grossmann. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Лирообразный уж Копа (лат. Trimorphodon biscutatus) — вид змей из семейства ужеобразных. Назван в честь американского зоолога Эдварда Копа (1840—1897). Общая длина достигает 1 м. Голова широкая немного сжата. Глаза большие с вертикальными зрачками. Туловище стройное с гладкой чешуёй. Хвост длинный. Окраска светло-коричневая или серая с большими коричневыми пятнами вдоль спины внутри каждого пятна — светлая середина. На голове рисунок имеет лировидную форму однако его трудно различить. Любит засушливые скалистые места. Активен ночью. Питается ящерицами птицами мелкими млекопитающими в частности летучими мышами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 6 до 20 яиц. Живёт в США (штаты Калифорния Невада Аризона Нью-Мексико Техас) и Мексике (штаты Нижняя Калифорния Мичоакан). Встречается также в Гватемале Гондурасе Сальвадоре Никарагуа Коста-Рике. Примечания Литература Porras L.W. 2006. Die Schlangen des costa-ricanischen Trockenwaldes. Reptilia (Münster) 11 (5): 32-37 Köhler G. 1996. Pflege und Vermehrung der Lyraschlange Trimorphodon b. biscutatus. Elaphe 4 (3): 2-5Полосатый лесной уж (лат. Amphiesma stolatum) — змея из рода лесных ужей семейства ужеобразных. Общая длина варьирует от 40 до 50 см максимальная длина составляет 90 см. Самки всегда крупнее самцов длина которых редко доходит до 62 см. Голова небольшая туловище несколько уплощено. Хвост длинный и тонкий на его долю приходится почти четверть от общей длины тела. Глаза большие с круглыми зрачками. Раздвоенный язык чёрный. Голова и шея ярко-оранжево-жёлтые или ржаво-жёлтые. От каждого глаза отходит несколько чёрных полос. Окраска туловища светло-коричневого или оливково-коричневого цвета с двумя кремовыми полосами. Обитает по берегам рек и вблизи ирригационных каналов рисовых полей. Ведёт дневной образ жизни ползая в густой траве или греясь на солнце. Питается лягушками жабами иногда рыбой. Яйцекладущая змея. Самка в июне-июле откладывает 5—10 яиц. В сентябре появляются детёныши длиной 15—17 см. Вид распространён в южном Китае на Тайване во Вьетнаме Камбодже Лаосе Мьянме Индии Непале Шри-Ланке Пакистане. Примечания Литература David P. G. Vogel & PauwelsO. 1998. Amphiesma optatum (Hu & Djao 1966) (Serpentes Colubridae): an addition to the snake fauna of Vietnam with a list of the species of the genus Amphiesma and a note on its type species. J. Taiwan Museum 51 (2): 83-92 Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761.Мадагаскарский уж Шлегеля (лат. Madagascarophis colubrinus) — вид змей из семейства ужеобразных. Назван в честь немецкого зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Эндемик острова Мадагаскар. Общая длина достигает 1 м. Голова сильно расширена у основания имеет большие глаза с вертикальными зрачками. Туловище крепкое стройное. Окраска очень изменчива основной тон тела варьирует от серого до коричневого. Спину покрывает узор из тёмных прямоугольных пятен. Брюхо и кончик хвоста светлее. Молодые особи окрашены гораздо ярче обычно в жёлтые и оранжевые цвета с возрастом окраска тускнеет. Любит лесистую местность. Всю жизнь проводит на земле. Впрочем хорошо лазает по деревьям. Активен ночью. Питается хамелеонами мышевидными грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Через 75—82 дня появляются молодые змеи. Примечания Литература Lutzmann N. 2004. Masoala - Das Auge des Waldes. [Madagascar] Draco 5 (19): 30-36 Nagy Zoltán Tamás; Frank Glaw Franco Andreone Michael Wink and Miguel Vences 2007. Species boundaries in Malagasy snakes of the genus Madagascarophis (Serpentes: Colubridae sensu lato) assessed by nuclear and mitochondrial markers. Organisms Diversity & Evolution 7 (3): 241-251Волосохвостые или рыбы-сабли (лат. Trichiuridae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда окунеобразных (Perciformes). Описание Тело удлинённое сильно сжатое с боков. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. На челюстях располагаются длинные зубы имеются клыковидные зубы. Верхнечелюстная кость скрыта предглазничной костью. Спинной плавник очень длинный тянется вдоль всего тела у некоторых видов колючая и мягкая части разделены выемкой. Хвостовой плавник маленький вильчатый отсутствует у некоторых видов. Брюшные плавники отсутствуют или редуцированы. Распространение Широко распространены в умеренных субтропических и тропических водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Классификация В составе семейства выделяют три подсемейства десять родов и 39 видов: Подсемейство Aphanopodinae. Колючая и мягкая части спинного плавника разделены выемкой. В колючей части спинного плавника 38—46 лучей. В рудиментарном брюшном плавнике одна колючка и один мягкий луч. Хвостовой плавник очень маленький раздвоенный. Два рода 18 видов. Род Aphanopus. 7 видов Род Benthodesmus. 11 видов Подсемейство Lepidopodinae. Хвостовой плавник очень маленький раздвоенный у некоторых видов отсутствует. Брюшной плавник рудиментарный. Колючая и мягкая части спинного плавника не разделены выемкой. В колючей части спинного плавника от трёх до десяти лучей. Боковая линия плавно изгибается за грудными плавниками. Пять родов 18 видов. Род Assurger монотипический Род Eupleurogrammus. Два вида Род Evoxymetopon. Три вида Род Lepidopus. 6 видов Род Tentoriceps монотипический Подсемейство Trichiurinae. Отсутствуют хвостовой и брюшные плавники. Колючая и мягкая части спинного плавника не разделены выемкой. В колючей части спинного плавника три или четыре луча. Боковая линия резко изгибается за грудными плавниками и проходит близко от брюха. Три рода. Род Demissolinea монотипический Род Lepturacanthus монотипический Род Trichiurus монотипический Примечания Ссылки Trichiuridae. FishBase. Проверено 29 июля 2014.Мадагаскарские древесные ужи (лат. Langaha) — род змей семейства ужеобразных. Содержит 3 вида. Общая длина представителей этого рода колеблется от 70 до 12 м. Голова узкая вытянутая. На конце морды длинный вырезанный по краям вырост который цветом и формой напоминает перистый край листьев. Голова чётко отделена от туловища. Глаза большие или среднего размера. Зрение хорошо развито. Зрачки вытянуты горизонтально имеют форму эллипса или щели. Эти змеи наделены бинокулярным зрением. Туловище тонкое вытянутое. Выражен половой диморфизм. Самки имеют преимущественно коричневый цвет разных оттенков с тёмными пятнами или полосами. Окраска спины самцов красновато-коричневая а брюхо - жёлтое между ними проходит светлая полоса. Любят тропические леса. Всю жизнь проводят на деревьях. Активны ночью или в сумерках. Питаются ящерицами в частности хамелеонами мелкими птицами древесными лягушками. Яйцеживородящие змеи. Эндемики острова Мадагаскар. Виды Мадагаскарский древесный уж Аллюауда (Langaha alluaudi) Листоносый мадагаскарский уж (Langaha madagascariensis) Langaha pseudoalluaudiLeptinotarsa haldemani (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика США. Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Голова грудь и надкрылья одноцветные зелёного голубоватого или фиолетового цвета. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa haldemani (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa behrensi (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика США. Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Голова и грудь с плотной тонкой пунктировкой. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Голова грудь и надкрылья одноцветные бронзового или голубоватого цвета. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa haldemani (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa cacica (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Голова грудь и скутеллюм одноцветные металлически голубоватые надкрылья жёлтые с голубоватыми швами по краям. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa rubiginosa (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США. Известен как красный картофельный жук (Reddish Potato Beetle). Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Голова грудь и надкрылья одноцветные оранжево-красные скутеллюм чёрный. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa rubiginosa - Reddish Potato Beetle (англ.). Bugguide. bugguide.net (10 December 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa defecta (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США. Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Каждое надкрылье с двумя неполными сильно редуцированными полосками. Тело овальное выпуклое. Усики 11-и члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (10 December 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa texana (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: США (Техас). Известен как техасский картофельный жук (Texas Potato Beetle). Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Каждое жёлтое надкрылье с 4 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине. Первая полоска короче чем три другие полоски 2 3 и 4 соединяются у вершины. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa texana - Texas Potato Beetle (англ.). Bugguide. bugguide.net (10 December 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa tumamoca (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: США (Аризона). Описание Мелкого размера жуки-листоеды (длина от 73 до 81 мм ширина от 52 до 58 мм) сходные с колорадским жуком. Каждое жёлтое надкрылье с 5 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине (пятая полоска идёт параллельно к латеральному краю надкрылий). Полоски 2 3 и 4 соединяются у вершины. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa undecemlineata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 8 до 13 мм ширина от 5 до 8 мм) сходные с колорадским жуком. Каждое жёлтое надкрылье с 5 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине (пятая полоска идёт параллельно к латеральному краю надкрылий). Полоски 2 3 и 4 не соединяются у вершины. Нижняя поверхность тела и ноги одноцветные чёрные. Тело овальное выпуклое. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Усики 11-члениковые. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa juncta (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: США. Известен как ложный картофельный жук (False Potato Beetle). Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 8 до 13 мм ширина от 5 до 8 мм) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Каждое жёлтое надкрылье с 5 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине (пятая полоска идёт параллельно к латеральному краю надкрылий). Полоски 2 3 и 4 не соединяются у вершины. Нижняя поверхность тела и ноги многоцветные. Пунктировка надкрылий в регулярных рядах от основания к вершине (грубые пунктуры окаймляют чёрные полоски с краёв). Бёдра с чёрным пятном на внешнем краю (у близкого колорадского жука такие пятна на ногах отсутствуют и пунктировка разбросанная и не образует рядов). Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Stephen Cresswell. Leptinotarsa juncta. False Potato Beetle (англ.). American Insects (on-line guide). americaninsects.net (2014). — Описание. Проверено 29 июля 2014. Richard L. Jacques Jr. Leptinotarsa juncta (Germar) (англ.). Featured Creatures University of Florida. entnemdept.ufl.edu (November 2012.). — Описание. Проверено 29 июля 2014. Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa chalcospila (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 12 до 15 мм ширина от 8 до 11 мм) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Надкрылья коричневые с 7—10 чёрными пятнами на каждом. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa lacerata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 12 до 15 мм ширина от 8 до 11 мм) сходные с колорадским жуком. Надкрылья от тёмно-синего до чёрного цвета с 3 поперечными полосами и одним пятном у вершины каждого. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa heydeni (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 12 до 15 мм ширина от 8 до 11 мм) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Надкрылья тёмно-синего цвета каждое как минимум с 6 желтоватыми пятнами. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa novemlineata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина около 1 см) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Каждое из надкрылий с 4 непрерывающимися полосками. Грудь бронзовая или медно-зелёная. Пунктировка надкрылий плотная. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa melanothorax (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина около 1 см) сходные с колорадским жуком. Голова пронотум ноги и брюшко одноцветные чёрные. Каждое из жёлтых надкрылий с 5 отчётливыми непрерывающимися полосками. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa peninsularis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США (Аризона). Описание Мелкого размера жуки-листоеды (длина от 65 до 75 мм ширина от 45 до 55 мм) сходные с колорадским жуком. Голова и пронотум красновато-коричневые. Каждое из жёлтых надкрылий с 3 коричневыми непрерывающимися полосками (2 и 3 полоски соединяются у вершины) латеральные края коричневые. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa tlascalana (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США (Техас). Описание Мелкого размера жуки-листоеды (длина от 65 до 75 мм ширина от 45 до 55 мм) сходные с колорадским жуком. Голова и пронотум от тёмно-коричневого до чёрного. Каждое из тёмно-коричневых надкрылий с 2 желтоватыми непрерывающимися полосками соединяющимися у вершины. Тело овальное выпуклое. Пронотум шире головы. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Усики 11-члениковые. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Свазиленда. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределённое. Из 119 указанных в таблице видов 1 находятся под критической угрозой исчезновения 0 находятся под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 4 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Лесото. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределённое. Из 61 указанных в таблице видов 0 исчезнувший в дикой природе 0 находятся под критической угрозой исчезновения 2 находятся под угрозой исчезновения 1 являются уязвимыми 2 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПВодомерка обыкновенная или болотник (лат. Hydrometra stagnorum) — вид полужесткокрылых насекомых рода Hydrometra семейства палочковидных водомерок (Hydrometridae). Впервые описан в 1758 году шведским систематиком Карлом Линнеем. Распространение описание Распространён в Африке Европе и северной Азии. Населяет пруды канавы и водоёмы с медленным течением. Насекомое около 13 мм длиной тёмно-сероватого или чёрного цвета. Тело тонкое с длинной головой. Длинные антенны внешне напоминают четвёртую пару ног. Обычно бескрылые. Взрослые особи медленно движутся по водной глади в поисках добычи. Питается личинками комаров и водяных блох. При наличии раздражителя отскакивает. ПримечанияВодомерка прудовая (лат. Gerris lacustris) — вид полужесткокрылых насекомых рода Gerris семейства водомерок (Gerridae). Впервые описан в 1758 году шведским систематиком Карлом Линнеем. Обычный для России вид водомерок. Распространение описание Распространён в Африке Европе и северной Азии. Населяет пруды канавы и водоёмы с медленным течением. Хищное насекомое около 15 мм в длину. Тело тонкое буровато-серого оттенка. Голова небольшая с крупными глазами. На концах ног имеются чувствительные волоски реагирующие на рябь на воде. Передвигается по поверхности воды используя задние ноги как рули; передними же ногами клоп захватывает умерших или попавших в воду насекомых которыми питается. Чувствуя опасность насекомое способно быстро отскакивать от раздражителя. Имеет крылья. Водомерка прудовая может встречаться на водоёмах с ранней весны до осени. Осенью улетают на зимовку; группы зимующих насекомых можно обнаружить в защищённых местах (например в сараях). ПримечанияКвантовый Чеширский кот (англ. Quantum Cheshire Cat) — парадоксальное (с житейской точки зрения) явление в квантовой механике суть которого заключается в том что квантовая система при определённых условиях может повести себя так как если бы частицы и их свойства были разделены в пространстве. Другими словами объект может быть отделён от своих собственных свойств. Название данного явления является отсылкой к книге Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» в которой один из её персонажей — Чеширский Кот — обладает способностью исчезать оставляя после себя только одну свою улыбку. Суть эксперимента Методика эксперимента была разработана группой учёных из Великобритании и Израиля. Ими было предложено использовать метод слабого измерения для изучения парадокса «Квантового Чеширского кота» на примере нейтронов. В ходе экспериментов с применением нейтронного интерферометра выполнялось разделение одного пучка нейтронов на два идущих различными путями. В ходе этого проводились слабые измерения местоположения частиц а также и их магнитного момента (спина). Результаты эксперимента показывают что система ведёт себя так как если бы нейтроны проходили по одному пути в то время как их магнитный момент проходит по другому. То есть «коты-нейтроны» находятся в другом месте нежели их «улыбки-спины». Идея квантового Чеширского кота впервые была предложена в 2010 году. Якир Ааронов в 2013 году предложил способ применения слабых измерений для его обнаружения. Данный эксперимент который впервые доказал существование подобного явления был воспроизведён на источнике нейтронов в институте Лауэ-Ланжевена в Гренобле при участии специалистов из Венского технологического университета разработавших измерительную установку. В эксперименте на нейтронном интерферометре пучок нейтронов с направлением спинов вверх и вниз проходил через идеальный кристалл кремния и разделялся на две части. Далее оставлялся поляризованный пучок внутри которого все нейтроны характеризуются одинаковым направлением спина. Спиновращатель ST1 поворачивал спин вдоль траектории движения. Затем в блоке SRs создавались два пучка с различной ориентацией спинов. Первый пучок нейтронов имел спин вдоль траектории движения нейтронов в то время как спин второго пучка был ориентирован в противоположном направлении. После прохождения различными путями оба пучка объединялись и затем наблюдалась интерференция пучков отслеживаемых двумя детекторами. В одном детекторе регистрировались только нейтроны имеющие спин вдоль направления движения остальные — игнорировались. Очевидно что данные нейтроны должны были следовать по первому пути поскольку только в нём нейтроны обладали таким спиновым состоянием которое доказывается в эксперименте поочерёдной установкой на каждый из путей фильтров (ABS) поглощающих небольшую часть нейтронов. В случае же когда второй пучок пропускался через фильтр то регистрируемое количество нейтронов оставалось неизменным. В случае же когда первый луч направлялся через фильтр количество данных нейтронов уменьшалось. Парадокс отмечался учеными при попытках определить местоположение нейтронных спинов. Для этого направление спинов слегка изменялось при помощи магнитного поля. Когда два пучка сводились они интерферировали и могли усиливать либо подавлять друг друга. Небольшое изменение спинов должно было приводить к изменениям всей интерференционной картины. В ходе опытов выяснилось что магнитное поле приложенное к первому пучку не производило никакого эффекта. Но если магнитное поле приложить ко второму пучку не содержащему регистрируемые нейтроны — появлялся нужный эффект. То есть система вела себя так как если бы частицы были пространственно отделены от их магнитных свойств. См. также Кот Шрёдингера Примечания Ссылки The Quantum Cheshire Cat (англ.) Tobias Denkmayr Hermann Geppert Stephan Sponar Hartmut Lemmel Alexandre Matzkin Jeff Tollaksen & Yuji Hasegawa — Observation of a quantum Cheshire Cat in a matter-wave interferometer experiment // NATURE COMMUNICATIONS 29.07.2014 DOI: 10.1038/ncomms5492 (англ.) Physicists add 'quantum Cheshire Cats' to list of quantum paradoxes (англ.) Наука и жизнь — Чеширский кот живёт в микромире BBC News - Quantum Cheshire Cat' becomes realityOrtheziolacoccus angolaensis (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Анголы. Распространение Африка: Ангола. Описание Мелкие пластинчатые червецы взрослые самки имеют длину 23 мм и ширину 17 мм. Усики состоят из 3 члеников. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1999 году под венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) под первоначальным названием Ortheziola angolaensis Kozár Konczné Benedicty 1999. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. barrosmachadoi O. benedictyae O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects // Annual Review of Entomology. — 1997. — Т. 42. — С. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Ссылки Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus angolaensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014. Ortheziolacoccus angolaensis (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Кабо-Верде (Западная Африка). В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 28 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Категория Списки:Кабо-Верде‎Ortheziolacoccus barrosmachadoi (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Анголы. Распространение Африка: Ангола. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Этот вид сходен с видом O. nelliae из Танзании но отличается отсутствием пластинок 12 и 19 а пластинка 6 неотделённая. Вид был впервые описан в 2004 году под венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. benedictyae O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus barrosmachadoi (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus barrosmachadoi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus saringeri (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Анголы. Распространение Африка: Ангола. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. 3-й членик усиков небольшим числом крупных щетинок. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1998 году под венгерским энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozár; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) под первоначальным названием Ortheziola saringeri Kozár 1998. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. benedictyae O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. barrosmachadoi O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Т. 42. — С. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus saringeri (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus saringeri (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Крапивный червец (лат. Orthezia urticae) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae'. Распространение Палеарктика северная Евразия и северная Африка (кроме пустынь) от Западной Европы до Алжира Марокко Китая и Туркмении. На Дальнем Востоке: Камчатский край Приморский край Сахалинская область Курильские острова. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Восковый налёт округлён. Имеют 7—8 пар брюшных дыхалец. Обнаружены на листьях питаются соками разнообразных травянистых растений в том числе таких как крапива полынь бадан спирея и многими другие (широкий полифаг). Вид был впервые описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под первоначальным названием Aphis urticae Linnaeus 1758. Таксон включён в состав рода Orthezia Bosc 1784 вместе с видами O. yashushii O. ambrosicola O. annae O. argrimoniae O. boliviana O. sonorensis O. lasiorum и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Ссылки Orthezia urticae (Linnaeus 1758) (англ.). Fauna Europaea. faunaeur.org (2014). Проверено 30 июля 2014. Orthezia urticae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Orthezia urticae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus benedictyae (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик восточной Африки. Распространение Африка: Танзания (на высоте 2110 м) и Коморские острова. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Этот вид сходен с видами O. fercsii и O. williamsi по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на задних двух парах ног. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry) а научно описан в 2000 году и назван в честь энтомолога Сюзанны Кончне Бенедикти (Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus benedictyae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus benedictyae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus demeteri (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Эфиопии. Распространение Африка: Эфиопия (на высоте 2800 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Длина 174 мм ширина 139 мм. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. Усики 3-члениковые. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1999 году под венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. benedictyae O. barrosmachadoi O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus demeteri (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus demeteri (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus ethiopiensis (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Эфиопии. Распространение Африка: Эфиопия. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Этот вид сходен с видом O. matileferreroae по наличию мелких медиолатеральных восковых пластинок на спине. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus ethiopiensis (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus ethiopiensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus williamsi (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте от 2550 до 2650 м в карстовом тропическом лесу с вереском древовидным Erica arborea). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 240 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 380 мкм. Этот вид сходен с видами O. benedictyae и O. fercsii по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на задних двух парах ног. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus williamsi (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus williamsi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus fercsii (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте 1680 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 560 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 830 мкм. Этот вид сходен с видами O. benedictyae и O. williamsi по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на задних двух парах ног. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. williamsi O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus fercsii (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus fercsii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus mahunkai (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Заир (на высоте от 2400 м в тропическом лесу на Aundinaria alpina). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 480 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 650 мкм. Этот вид сходен с видом O. williamsi по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на груди. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. williamsi O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus mahunkai (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus mahunkai (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus nelliae (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте 1000 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 580 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 850 мкм. Этот вид сходен с видом O. giliomeei. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. williamsi O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus nelliae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus nelliae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus giliomeei (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте 2120 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 330 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 530 мкм. Этот вид сходен с видом O. nelliae. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. nelliae O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus giliomeei (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus giliomeei (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus jermyi (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания Уганда Южная Африка. Обнаружены на высоте 1800 м. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 240 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 350 мкм. Этот вид сходен с видом O. matileferreroae по отсутствию шипиков вокруг тазиков широкой дорзомедиальной зоны и нескольким многогнёздным порам около грудных дыхалец. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. nelliae O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. williamsi O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus jermyi (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus jermyi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus matileferreroae (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Мадагаскар Малави Танзания. Обнаружены на высоте 2010 м на Arundinaria alpina (Арундинария семейство Злаки). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками злаковых растений Arundinaria alpina (род Арундинария семейство Злаки). Апикальный сегмент усиков имеет длину 360 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 430 мкм. Этот вид сходен с видом O. jermyi по отсутствию шипиков вокруг тазиков широкой дорзомедиальной зоны и нескольким многогнёздным порам около грудных дыхалец. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. nelliae O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. williamsi O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus matileferreroae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus matileferreroae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Жак Раймон Браскасса (фр. Jacques Raymond Brascassat 1804—1867) — французский живописец. Биография Жак Раймон Браскасса родился 30 августа 1804 года в Бордо. Обучался искусству рисования у Т. Ришара и Эрсена. Вначале Браскасса рисовал пейзажи затем увлёкся исторической живописью и в 1825 году за картину «Охота Мелеагра» (Музей Бордо) получил римскую премию (Лауреат Большой римской премии получал возможность отправиться в Рим и жить там в течение года за счёт патрона премии). С 1830 года Жак Раймон Браскасса стал писать животных и будучи первым в ряду художников новейшей французской школы посвятивших себя их внимательному изучению и воспроизведению достиг большой известности. В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона давалась следующая оценка творчеству художника: «Б. — превосходный рисовальщик и сильный колорист но живопись его несколько суха». Там же среди наиболее удачных его работ были выделены следующие: «Пейзаж с животными» (Лувр) «Бык с коровою козою и двумя овцами» (Лувр); «Бык трущийся о дерево» (Музей изящных искусств); «Драка двух быков» (Музей изящных искусств); «Бык в поле» (музей музей Академии художеств Санкт-Петербург) и «Молодой бык на пастбище» (Императорский Эрмитаж). Жак Раймон Браскасса умер 27 феврая 1867 года в городе Париже. Примечания Литература Браскасса Жак-Ремон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Дымдама (кирг. дымдама) — популярное блюдо тюркских народов. Представляет собой тушёные овощи (капуста картофель морковь болгарский перец лук баклажан и др.) с мясом и жиром. Блюдо распространено преимущественно в земледельческих районах Средней Азии а также у крымских татар. Этимология В переводе с тюркских языков дымдама (вариации: дымлама димлама демдеме домляма) означает тушёное/пареное. Приготовление и подача Для приготовления блюда обычно используется посуда с толстыми стенками — казан или большая сковорода с крышкой в последнее время применяется и мультиварка. Ингредиенты послойно закладываются в казан и после доведения до кипения тушатся на медленном огне в небольшом количестве воды. Готовое блюдо перемешивают и подают на больших тарелках к столу. См. также Куурдак Источники Рецепт «Дымдама»Западная лопатоносая змея (лат. Chionactis occipitalis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 25 до 42 см обычно 40 см. Голова уплощённая морда имеет лопатообразную форму приспособленную для рытья. Туловище стройное с гладкой и блестящей чешуёй. Окраска кремового цвета с узкими чёрными поперечными полосами на спине иногда между ними бывают красные полосы. Любит пустыни высохшие устья рек дюны песок. На поверхности появляется только ночью. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и другими беспозвоночными в частности скорпионами. Яйцекладущая змея. Самки откладывают от 4 до 9 яиц. Обитает на юго-западе США (штаты Калифорния Невада Аризона) и севере Мексики (штаты Нижняя Калифорния Сонора). Примечания Литература Kunz K. 2006. Zerteilen von Beute bei Schlangen. Reptilia (Münster) 11 (3): 6-7 StebbinsR.C. 1985. A Field Guide to Western Reptiles and Amphibians 2nd ed. Houghton Mifflin BostonИндо-тихоокеанский электрический скат (лат. Torpedo panthera) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 110 м. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1831 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 281 см пойманного в Красном море. Вид назван в честь сотрудника Австралийского музея Ф. Э. МакНейла который собрал голотип и зарисовал его. Ареал Индо-тихоокеанские электрические скаты обитают в западной части Индийского океана в том числе в Красном море Аденском заливе Аравийском море в Оманском и Бенгальском заливах у побережья Джибути Египта Эритреи Индии Ирана Омана Пакистана Саудовской Аравии Сомали Судана и Йемена. Они встречаются на песчаном и илистом дне континентального шельфа на глубине 110 м. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого меньше длины. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска имеются пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника более менее закруглены и сдвинуты к хвосту. Первый спинной плавник немного крупнее второго. Его основание расположен над или перед задней границей брюшных плавников. Края брызгалец покрывают 7 пальцевидных отростков. Расстояние между спинными плавниками равно дистанции между задним краем второго спинного плавника и основанием хвостового плавника. Окраска рыже-коричневого цвета с многочисленными белыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда индо-тихоокеанские электрические скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном лове. В их ареале ведётся интенсивный промысел в частности креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Индо-тихоокеанский электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Индо-тихоокеанский электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAhaetulla mycterizans (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Общая длина достигает 15 м. Голова вытянута туловище тонкое и стройное хвост длинный. Спина ярко-травянисто-зелёного цвета брюхо имеет ярко-жёлтую или белую окраску. На передней части туловища присутствует яркий рисунок из чёрных и белых поперечных полос рассечённых зелёной чешуёй. Оболочка глаз оранжевая. Обитает в дождевых тропических лесах. Ведёт дневной древесный образ жизни. Питается преимущественно лягушками а также пресмыкающимися. Яд не опасен для человека. Живородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей. Вид распространён в Таиланде Лаосе Малайзии и на островах Ява и Суматра (Индонезия). Литература Hien P. Grossmann W. & Schäfer C. 2001. Beitrag zur Kenntnis der landbewohnenden Reptilienfauna von Pulau Tioman West-Malaysia. Sauria 23 (4): 11-28Точечная ошейниковая змея (лат. Diadophis punctatus) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина варьирует от 25 до 38 см подвид D. punctatus regalis имеет длину от 38 до 46 см. Самки крупнее самцов. Голова маленькая. Туловище изящное стройное. Окраска варьирует от светло-серого до чёрного цвета и почти всегда позади головы имеется яркая жёлтая или оранжевая полоса. Брюхо оранжевое а хвост снизу красный. В возбуждённом состоянии змея поднимает свёрнутый в кольцо хвост демонстрируя яркую окраску. Обитает на влажных участках. Ведёт скрытный ночной образ жизни. Питается саламандрами ящерицами и лягушками а также дождевыми червями и змеями других видов. Для защиты использует своё сходство с коралловыми аспидами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 10 удлинённых яиц белого цвета. Половая зрелость наступает в возрасте трёх лет. Продолжительность жизни может составлять в среднем 10 лет максимально — 15 лет в неволе при хорошем содержании змеи как правило живут дольше чем в дикой природе. Змеи ценятся у торговцев животными из-за их привлекательной окраски они также играют важную роль в исследованиях и образовании. Так как они не представляют никакой реальной угрозы для людей они идеально подходят для работы с младшими детьми в школе. Змеи также помогают контролировать популяцию вредителей. Примечания Литература Conant R. J. Collins. 1998. A field guide to reptiles & amphibians of eastern and central North America 3rd ed. expanded. Boston: Houghton Mifflin Company. Dundee H. M. Miller III. 1968. Aggregative behavior and habitat conditioning by the prairie ringneck snake Diadophis punctatus arnyi. Tulane Studies in Zoology and Botany 15(2): 41-58. Elmberg J. 1980. Herpetological observations 77-78 [in Vernon county Wisconsin]. Fältbiologerna Umea. Ссылки ADW: Diadophis punctatusTipulodictya minima (лат.) — вид вымерших двукрылых насекомых из подотряда длинноусых выделяемый в надсемейство Tipulodictyidea. Описан по единственному экземпляру — неполному отпечатку крыла обнаруженному в юрских отложениях Иссык-Куля (Кыргызстане). Характер жилкования сходен с таковым у представителей надсемейства Tipuloidea. ПримечанияУберабатитан (лат. Uberabatitan) — род динозавров-зауроподов живший в позднем меловом периоде (71—66 млн лет назад). Его останки были обнаружены в Бразилии. Длина была 18 метров высота 6 метров и вес 25 тонн. Уберабатитан был описан Салгадо и Карвальо в 2008 году. Он известен по позвонкам шеи спины и хвоста костям таза и костям конечностей. Уберабатитан был большим растительноядным ящером. Типовой вид — Uberabatitan ribeiroi. Наряду с уберабатитаном жили другие динозавры такие как зауропод баурутитан и терапод абелизавр а также черепахи ящерицы рыбы земноводные и крокодилы.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории острова Святой Елены. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 15 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой исчезновения 0 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПКоричневый американский уж (лат. Nerodia taxispilota) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 80 до 150 см рекордные особи достигают 18 м. Самки крупнее самцов. Стройнее и подвижнее чем другие виды рода. Голова широкая у основания чётко очерченная. Чешуя спины килеватая. На коричневатом фоне спины заметен характерный тёмный рисунок из квадратных пятен расположенных в шахматном порядке. Один ряд пятен располагается вдоль позвоночника два других — по бокам. С возрастом многие особи темнеют рисунок становится неразборчивым. Брюхо жёлтого или светло-коричневого цвета с чёткими круглыми или полулунными коричневыми или чёрными пятнами. Любит берега рек озёр. Прекрасно плавает хорошо лазает может подниматься на деревья на высоту до 6 м. Увидев человека змея спешит спрятаться а при охоте она демонстрирует себя энергичным ловким охотником. Питается земноводными рыбой и грызунами. Яйцеживородящая змея. Спаривание происходит весной. Самка в августе рождает 14—40 детёнышей. Обитает на юго-востоке США (штаты Флорида Алабама Джорджия Вирджиния Южная и Северная Каролина). Примечания Литература Enge Kevin M. 2009. Venomous and non-venomous snakes of Florida. Publication of the Florida Fish & Wildlife Conservation Commission. 16 pp. Akeret B. 2009. Unter und über Wasser durch die Karstgewässer Floridas. Draco 10 (37): 24-29 Rossman Douglas A.; Boundy Jeff. 2007. A previously undescribed bone in the snout of the Brown Watersnake Nerodia taxispilota. Herpetological Review 38 (3): 280—282Acompsia bidzilyai (лат.) — вид мелких бабочек рода Acompsia семейства Моли выемчатокрылые (Gelechiidae). Вид впервые описан в 2002 году энтомологами Гюмером и Карсхольтом. Назван в честь украинского энтомолога Алексея Бидзили. Распространение описание Эндемик России распространённый только на территории Сохондинского заповедника (Забайкальский край) у берегов реки Агуцакан. Размах крыльев — 19—20 мм; крылья округлые. Передние крылья светлого серовато-коричневого оттенка задние — серые. Усики бледно-коричневые. Внешне напоминает другие близкородственные виды но отличается наличием чёрных чешуек на небольшом участке крыльев. ПримечанияПолосатый уж (лат. Nerodia fasciata) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 60 до 110 см однако известны рекордные особи длиной более 15 м. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Чешуя спины килеватая. Туловище коричневого или оливково-серого цвета с заметными тёмными поперечными полосами которые сливаются на спине. От глаз до заднего угла рта тянется чёрная полоса. По бокам брюха присутствует шахматный рисунок из тёмных и белых чешуек. Встречается множество цветовых вариаций: поперечные полосы могут быть красными коричневыми или чёрными основные цвета: красный жёлтый каштановый или серый. Полосы могут заходить по бокам на светлое брюхо. Большинство особей с возрастом темнеют но некоторые сохраняют яркую контрастную окраску в течение всей жизни. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей. Питается рыбой и различными амфибиями. Ареал Живёт в следующих штатах США: Техас Луизиана Оклахома Арканзас Миссисипи Алабама Флорида Джорджия Южная и Северная Каролина Миссури и Иллинойс. Любит места вокруг пресноводных водоёмов: рек ручьев озёр прудов и болот. Очень редко встречается около солоноватых морских заливов. Питается рыбой и земноводными. Примечания Литература Enge Kevin M. 2009. Venomous and non-venomous snakes of Florida. Publication of the Florida Fish & Wildlife Conservation Commission. 16 pp. Mebert K. 2010. Massive Hybridization and Species Concepts Insights from Watersnakes. VDM Verlag Germany 187 pp.Nerodia floridana (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина варьирует от 76 до 140 см максимальная длина составляет до 188 см. Окраска коричневая или зеленовато-оливковая без чётких полос или пятен иногда встречается красноватая окраска. На нижней поверхности хвоста имеются чёрные пятна. Молодые особи коричневатые или зеленовато-оливковые с многочисленными — около 50 — коричневыми или чёрными пятнами по спине и бокам расположенными в шахматном порядке. Обитает вблизи пресных водоёмов: рек ручьев озёр прудов и болот иногда вблизи солоноватых вод. Питается земноводными (саламандрами лягушками и их личинками) и рыбой. Живородящая змея. Самка рождает 20—30 детёнышей. Обитает на юго-востоке США в штатах Южная Каролина Флорида и Джорджия. Примечания Литература ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Гвинеи-Бисау (Западная Африка). В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 119 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 9 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Майотте. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 17 указанных в таблице видов 1 является уязвимым. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПCallipappidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 2 рода. Распространение Австралия Новая Зеландия Тасмания. Описание Относительно крупные и среднего размера червецы и щитовки овальной формы (длина до 4 см). Взрослые самки обычно ярко окрашены красные или оранжевые. Ротовые органы атрофированы. Лапки состоят из одного членика. Имеют 8 пар брюшных дыхалец. Четыре личиночных возраста у самок и пять у самцов. Питаются соками корней растений (Banksia) кроме рода Platycoelostoma чьи представители развиваются на ветвях (Diselma Libocedrus). Систематика 2 рода. Ранее включались в состав семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). В качестве отдельного семейства впервые упомянуто в 1996 году (Koteja 1996) Callipappus Guérin-Méneville 1841 Callipappus australis Callipappus farinosus Callipappus immanis Callipappus rubiginosus Callipappus westwoodii Platycoelostoma Morrison 1923Platycoelostoma compressa Maskell 1892 Platycoelostoma tasmanicum Gullan Sjaarda 2001 См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Callipappidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 31 июля 2014. Ben-Dov Y. Callipappidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Callipappidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Coelostomidiidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 5 родов. Распространение Австралия Новая Зеландия Мексика Центральная и Южная Америка. Описание Мелкие червецы и щитовки овальной формы. Взрослые самки обычно ярко окрашены красные или оранжевые. Ноги могут быть полностью развиты или редуцированы. Имеют 7 пар брюшных дыхалец (реже 6). Четыре личиночных возраста у самок и пять у самцов. Усики самок Coelostomidia состоят из 11 члеников у Ultracoelostoma — из 5—7. Питаются соками деревьев и кустарников. Систематика 5 родов. Ранее включались в состав семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). В качестве отдельного семейства впервые упомянуто в 1974 году (Koteja 1974). Coelostomidia Cockerell 1900 (6 видов) Coelostomidia deboerae Coelostomidia jenniferae Coelostomidia montana Coelostomidia pilosa Coelostomidia wairoensis Coelostomidia zealandica Cryptokermes Hempel 1900 (3) Cryptokermes brasiliensis Cryptokermes mexicanus Cryptokermes mimosae Mimosicerya Morrison 1928 (1) Mimosicerya hempeli Paracoelostoma Morrison 1927 (1) Paracoelostoma peruviana Morrison 1927 Ultracoelostoma Morrison Morrison 1922 (3) Ultracoelostoma assimile Ultracoelostoma brittini Ultracoelostoma dracophylli См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Coelostomidiidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 31 июля 2014. Ben-Dov Y. Coelostomidiidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Coelostomidiidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Kuwaniidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 4 рода. Распространение Афротропика Палеарктика Неарктика Ориентальная область. Описание Мелкие червецы и щитовки овальной формы. Булавовидные щетинки расположены на дистальном конце голени. Лапки 1-члениковые изогнутые. На брюшке от 4 до 7 пар дыхалец. Питаются соками кустарников и деревьев (на стволах ветвях и под корой) главным образом рода дуб. Также отмечены на Pasania (семейство Буковые) Коммифора (Бурзеровые) Антидесма (Молочайные) и Zizyphus (Крушиновые). Систематика 4 рода. Ранее включались в состав семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). В качестве отдельного семейства впервые упомянуто в 1974 году (Koteja 1974). Jansenus Foldi 1997 Jansenus burgeri Foldi 1997 Kuwania Cockerell in Fernald 1903 Kuwania bipora Kuwania minuta Borchsenius 1955 Kuwania oligostigma Kuwania pasaniae Kuwania quercus Kuwania raygilli Kuwania rubra Goux 1938 Neogreenia MacGillivray 1921 Neogreenia lonicera Wu & Nan 2012 Neogreenia sophorica Wu 2006 Neogreenia zeylanica Neogreenia zizyphi Tang in Tang & Hao 1995 Neosteingelia Morrison 1927 См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Kuwaniidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 31 июля 2014. Ben-Dov Y. Kuwania (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Kuwaniidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Megascolia procer (лат.) — вид гигантских ос-сколий рода Megascolia из семейства Scoliidae. Индонезия Мьянма. Описание Одни из самых крупных ос и одни из крупнейших представителей отряда перепончатокрылые в целом. Длина самок 48—54 мм (размах крыльев 94—100 мм) самцов 40—48 мм (размах крыльев 80—88 мм). Основной цвет блестящий чёрный с жёлтыми отметинами на голове переднегрудке мезоскутуме первом и третьем тергитах брюшка. Вид Megascolia procer был впервые описан в 1802 году немецким энтомологом Иоганном Карлом Вильгельмом Иллигером (Johann Karl Wilhelm Illiger; 1775—1813). Примечания Литература Фатерыга А. В.; К. И. Шоренко. 2012. Осы-сколии (Hymenoptera: Scoliidae) фауны Крыма. Українська ентомофауністика 2012 3(2): 11-20. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1-186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Megascolia procer (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 марта 2016.Псевдобоа Шнейдера (лат. Pseudoboa coronata) — вид змей из семейства ужеобразных. Назван в честь немецкого зоолога Иоганна Шнайдера (1750—1822). Общая длина достигает 60 см. Голова узкая умеренного размера. Туловище длинное стройное. Главным признаком этого вида является наличие на задней части туловища или на первой трети хвоста значительно увеличенных чешуек средних строк. Окраска молодых особей бледно-красная на задней части головы резко выступает почти яйцевидное тёмно-бурое пятно так называемая «корона». Также имеется тёмно-бурое поперечное кольцо на шее и дальше назад ещё несколько мелких неправильно расположенных точек того же цвета. С возрастом цвет темнеет особенно на спине пятна исчезают. Брюхо белого окраса. Любит тропические леса мягкие грунты. Значительное время проводит на земле. Активен в сумерках. Питается ящерицами грызунами. Яйцекладущая змея. Живёт в Гайане Суринаме Гвиане северо-восточной Бразилии Колумбии Венесуэле Эквадоре Перу Боливии. Примечания Литература Rivas G. & E. La Marca. 2001. Geographic Distribution (Serpentes): Pseudoboa coronata. Herpetological Review 32 (2): 124 LanciniA.R. & KornackerP.M. 1989. Die Schlangen von Venezuela. Armitano Editores C.A. Caracas 1-381Ложный песчаный уж (лат. Psammodynastes pulverulentus) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 60 см. Голова расширена на конце почти треугольная. Туловище массивное и коренастое. Хвост очень короткий. Окраска неяркая варьирует от серовато-бежевого до тёмно-коричневого с тёмными продольными полосами. Встречаются ярко-жёлтые и кирпично-красные особи. На голове часто заметен характерный Y-образный рисунок. Любит равнинные тропические леса. Активен ночью. Хорошо лазает но придерживается преимущественно нижнего кустарникового яруса. Питается ящерицами иногда грызунами. Живородящая змея. Живёт от восточной Индии Непала и южного Китая до островов Индонезии включая остров Сулавеси. Примечания Литература Gaulke M. 2001. Die Herpetofauna von Sibaliw (Panay) einem der letzten Tieflandregenwaldgebiete der West-Visayas Philippinen. Teil II: Schlangen. Herpetofauna 23 (131): 23-34Ночной уж Гюнтера или спиральная ночная змея (лат. Hypsiglena torquata) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий на западе Мексики. Общая длина достигает 60—66 см. Голова плоская немного треугольная. Глаза маленькие с вертикальными зрачками. Туловище тонкое с гладкой чешуёй. Окраска светло-коричневая или серая с рядом тёмных пятен вдоль спины. Присутствует большое тёмное пятно сразу позади головы иногда оно разделено на два удлинённых пятна. Любит леса луга пустыни. Активен ночью. Питается земноводными мелкими ящерицами и мелкими млекопитающими. Яд не представляет угрозы для жизни человека. Яйцекладущая змея. Спаривание начинается весной. Самки откладывают 2—9 яиц. Через 2 месяца появляются молодые ужи. Продолжительность жизни 12 лет. Примечания Литература Kornacker P.M. & U. Dederichs 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14 (1): 51-57 Llewellyn Robin L. 1998. Geographic Distribution. Hypsiglena torquata deserticola Herpetological Review 29 (1): 53Acossus viktor (лат.) — вид мелких бабочек рода Acossus семейства Древоточцы (Cossidae). Вид впервые описан в 2004 году российским энтомологом Романом Викторовичем Яковлевым. В литературе используется также название-синоним Lamellocossus viktor. Распространение описание Эндемик России описанный из долины реки Тес-Хем (Убсунурская котловина). Распространён в засушливых районах юга Республики Тува в окрестностях озера Тере-Холь и реки Тес-Хем в Котловине Больших Озёр. Скорее всего может также встречаться в Монголии. Типовой материал — голотип в Зоологическом институте РАН. Унивольтинный вид. Белая бабочка с чёрным рисунком крыльев. ПримечанияAmblyptilia grisea (лат.) — вид мелких бабочек-пальцекрылок (Pterophoridae) из рода Amblyptilia. Впервые описаны в 1996 году французским энтомологом Кристианом Жибо по материалу из Алма-Аты впоследствии обнаружены в степях Алтая на территории России и Восточного Казахстана а также в районе Заалайского хребта в Таджикистане. Продолжительность жизненного цикла — 1 год. Время лёта — июнь—июль. ПримечанияBaikalospongia intermedia (лат.) — вид губок рода Baikalospongia семейства Lubomirskiidae. Вид был впервые описан в 1880 году польским естествоиспытателем Бенедиктом Ивановичем Дыбовским. Распространение описание Эндемик России распространённый в озере Байкал. Как правило широко встречается на глубинах от 3 до 40 метров. В 1936 году на глубине 889 метров был обнаружен глубоководный экземпляр губки выделенный в отдельный подвид В. intermedia profundalis. Сведений о морфологических признаках пока недостаточно чтобы можно было уточнить параметры разграничивающие подвид и основную форму вида. Распространён на каменистых участках. Тело зелёного цвета. Экология С Baikalospongia intermedia ассоциированы бактерии типов Протеобактерии (Proteobacteria) Актинобактерии (Actinobacteria) Planctomycetes Cloroflexi Verrucomicrobia Acidobacteria Chlorobi и Nitrospirae. ПримечанияБелопоясный олигодон (лат. Oligodon albocinctus) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет от 60 до 70 см. Голова небольшая зрачки глаз круглые. Шейный перехват не выражен голова почти не отграничена от шеи. Туловище цилиндрическое. Чешуя гладкая. Окраска коричневая реже красная или красно-оранжевая. На спине присутствует выразительный рисунок из поперечных окаймлённых чёрным белых серых оливковых или жёлтых полос заходящих на бока. На туловище присутствует от 17 до 25 пятен на хвосте от 4 до 8. Брюхо светлое палевого или жёлтого цвета. Голова с характерным рисунком из «пятна-маски» и треугольного пятна на шее однако пятна не всегда чёткие «маска» может редуцировать сохраняясь лишь в области глаз. Обитает в горных лесах и на возделываемых землях часто селится в садах и вблизи жилищ человека. Встречается на высоте до 500 метров над уровнем моря. Питается яйцами других пресмыкающихся нередко поедает лягушачью икру. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 8—10 яиц. Вид распространён в Непале Индии Бангладеш Мьянме. Встречается в юго-западных районах Китая и Вьетнаме. Примечания Литература Sharma R. C. 2004. Handbook Indian Snakes. AKHIL BOOKS New Delhi 292 pp. Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721-761.Обыкновенный олигодон (лат. Oligodon arnensis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 40—64 см. голова имеет овальную форму. Морда затуплена. Особенностью этого олигодона являются острые плоские зубы согнутые в стороны напоминающие ножи. Туловище цилиндрическое короткое. Чешуя гладкая. Спина окрашена в светло-коричневый или зеленовато-коричневый цвет с 19—25 чёрными поперечинами или поперечно расположенными пятнами которые образуют полосы по бокам. Иногда они имеют кремовые каймы. Брюхо кремового окраса с нечёткими пятнами. Любит низины равнины предгорья леса усадьбы парки. Встречается на высоте до 600—1000 метров над уровнем моря. Практически всю жизнь проводит на земле иногда заползает на деревья. Активен днём и в сумерках может выходить на охоту ночью если идёт дождь. Прячется в листве в дуплах деревьев. При опасности сворачивается в плотный шар. Питается ящерицами сцинками мелкими млекопитающими яйцами пресмыкающихся и земноводных. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 4—9 удлинённых яиц. Живёт в Пакистане Индии Непале на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721—761. Zug G.R. & Mitchell J.C. 1995. Amphibians and Reptiles of the Royal Chitwan National Park Nepal. Asiatic Herpetological Research 6: 172—180 Ссылки Sri Lanka Reptile: Oligodon arnensisПурпурный олигодон (лат. Oligodon purpurascens) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет 90 см. Окраска тела коричневого цвета с тёмными седловидными пятнами окаймленными чёрным. Края чешуи особенно по бокам туловища нередко подчёркнуты красным или тёмно-коричневым благодаря чему окраска становится очень пёстрой. Иногда вдоль позвоночника могут тянуться едва заметные дымчатые полосы. На голове выраженная характерная тёмная поперечная «маска» которая проходит от края верхней челюсти через глаз. Иногда её задняя часть сливается с треугольным пятном на шее. Обитает в первичных и вторичных дождевых тропических лесах. Нередко держится вблизи поселений человека. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Активен в сумерках и ночью днём прячется под камнями стволами поваленных деревьев и корягами. Питается яйцами птиц и пресмыкающихся. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—13 яиц. Вид распространён в Индонезии Малайзии Сингапуре Таиланде и на юге Китая. Примечания Литература Tillack Frank and Rainer Günther 2010. Revision of the Species of Oligodon from Sumatra and Adjacent Islands with Comments on the Taxonomic Status of Oligodon subcarinatus (Günther 1872) and Oligodon annulifer (Boulenger 1893) from Borneo (Reptilia Squamata Colubridae). Russ. J. Herpetol. 16 (4): 265-294 [2009] Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Rooijen Johan van; Perry L. Wood Jr. Jesse L. Grismer L. Lee Grismer and Wolfgang Grossmann 2011. Color Pattern Dimorphism in the Colubrid Snake Oligodon purpurascens (Schlegel 1837) (Reptilia: Squamata). Russian Journal of Herpetology 18 (3): 215 – 220Стройная подвязочная змея (лат. Thamnophis elegans) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1—104 м. Достаточно большая толстая змея с килеватой чешуёй. Орнамент крайне разнообразен но обычно рельефная полоса вдоль спины и две другие по бокам. Туловище между ними палевого цвета с пятнами или белой окраски в крапинку. Любит луга светлые рощи болотистые места поля. Встречается на высоте почти 4000 метров над уровнем моря. Хорошо лазает плавает. Питается земноводными и грызунами. Живородящая змея. Самка рождает от 4 до 15 детёнышей. Обитает на большей части запада США юго-западе Канады в штате Нижняя Калифорния (Мексика). Примечания Литература Bourguignon T. 2002. Strumpfbandnattern: Herkunft — Pflege — Arten. E. Ulmer Verlag 125 pp. ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Западная подвязочная змея (лат. Thamnophis proximus) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 60 до 90 см иногда достигает 12 м. Голова узкая. Туловище стройное с килеватой чешуёй. Основной фон туловища коричневый или оливковый. По сравнению с верхом головы губные щитки гораздо светлее. По середине спины проходит оранжевая полоса а по бокам — кремовая или бледно-жёлтая. Любит лесную болотистую местность берега озёр тропические леса. Активна днём. Питается лягушками головастиками рыбой насекомыми червями. Живородящая змея. Самка рождает от 4 до 27 детёнышей. Обитает на побережье Мексиканского залива США на север вдоль долины Миссисипи и на юг в Мексику и Центральную Америку за исключением Панамы. Примечания Литература Grübner D. 2006. Die seltener beobachteten Strumpfbandnattern. Draco 6 (25): 66-76 Hallmen M. 2009. 10 Jahre Freilandterrarium für Schlangen — ein Erfahrungsbericht. Reptilia (Münster) 14 (4): 52-61Livia crefeldensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Евразия. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Осока (семейство Cyperaceae порядок Cyperales). Вид был впервые описан в 1855 году энтомологом У. Минком (Mink W.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. aba Caldwell 1940 L. bifasciata Crawford 1914 L. keratocola Li 2011 L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. junci (Schrank 1789) L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. crefeldensis (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Livia junci (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Палеарктика: Северная Африка Евразия (от Европы до Дальнего Востока). Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Осока (семейство Cyperaceae порядок Cyperales) Juncus (Juncaceae) Picea abies (Pinaceae). Вид был впервые описан в 1789 году немецким энтомологом Францем Шренком (Schrank F.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. bifasciata L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. crefeldensis L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia junci (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Livia keratocola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Китай: Гуйчжоу. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Pinus massoniana (Сосновые). Вид был впервые описан в 2011 году китайским энтомологом Ф. Ли (Li Fasheng). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. bifasciata L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. crefeldensis L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia keratocola (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Livia limbata (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Евразия от Европы до Сибири. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как осока (Cyperales Кипарисовые) можжевельник (Cupressales Cupressaceae) тис (Сосновые). Вид был впервые описан в 1842 году энтомологом М. Вага (Waga M.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. bifasciata L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. crefeldensis L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. keratocola L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia limbata (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.