Малоплавниковая моллинезия (лат. Poecilia sphenops) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых обитающих в Центральной и Южной Америке. Описание Вытянутое тело достигает длины от 4 до 6 см у самцов. Самки значительно крупнее от 6 до 10 см и выглядят в целом более округлыми. Голова заострённая. Вид имеет множество локальных форм с различной окраской. Чаше окраска тела от голубовато-серого до коричневато-оливкового цвета. Вдоль боковых сторон тела расположены несколько продольных рядов оранжевых точек и сине-зелёных блестящих пятен. Грудные и брюшные плавники чаще бесцветные анальный плавник оранжевого цвета. Часто на спинном плавнике заметны чёрные пятна а также оранжевая кромка с чёрной каймой. Распространение Малоплавниковая моллинезия населяет пресноводные и солоноватые воды от Техаса до Колумбии и Венесуэлы. Образ жизни Спектр питания вида наряду с растительным кормом охватывает мелких ракообразных насекомых и других беспозвоночных. Очень миролюбивый вид размножается несколько раз в год. После периода беременности от 26 до 35 дней появляются от 28 до 80 мальков размером от 6 до 8 мм. При достаточном ассортименте питания родители не преследуют своё потомство. Селекция Выведенная в 1909 году форма чёрного окраса так называемая Black Molly получила широкое распространение в аквариумистике. Эта форма отличается от дикой большей чувствительностью и вместе с тем более незначительной продолжительностью жизни. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt Weltbild Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89350-991-7 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9 Rüdiger Riehl Hans Baensch: Aquarien Atlas Band 1 MERGUS Verlag Melle 2002 ISBN 3-88244-065-1Asymbolus rubiginosus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе и склонах у юго-восточного побережья Австралии от острова Моретон (юго-восточный Квинсленд) до Порт-Артура (Тасмания) включая Новый Южный Уэльс и Викторию. Встречается на глубине от 25 до 540 м Описание Окрас бледно-коричневый с коричнево-оранжевыми пятнами под глазами имеются размытые пятна. Хвостовой стебель тонкой и короткий. Голова и туловище широкие основание анального плавника длинное. Биология Достигает длины 549 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 344 см. Рацион состоит из головоногих маленьких рыб и яиц других кошачьих акул. Австралийские пятнистые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца у них имеется один яичник. Беременные самки встречаются в июле августе и октябре. Взаимодействие с человеком Не представляет коммерческой ценности. Довольно часто попадает в сети в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAsymbolus submaculatus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Asymbolus submaculatus обитает у юго-западного побережья Австралии на глубине до 150 м. Описание У этой акулы довольно плотное тело. Окрас пёстрый. Хвостовой плавник короткий. Спинные плавники довольно крупные и закруглены. Зубы имеют 3 острия. Биология Достигает длины 43 см. Вероятно ведёт ночной образ жизни. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияИндийский стеклянный окунь (лат. Pseudambassis ranga) — лучепёрая рыба семейства стеклянных окуней обитающая в пресных и солоноватых водах от Индии до Тайваня. Описание Индийский стеклянный окунь достигает длины до 8 см. У него стекловидное прозрачное тело которые переливается разноцветными красками в зависимости от угла падения света и позволяет увидеть внутренние органы и позвоночник животных. Образ жизни Рыба обитает в стоячих и медленно текущих водоёмах. Питается различными беспозвоночными в частности червями и ракообразными. Размножение происходит в период сезона дождей. Примечания Литература Rüdiger Riehl Hans A. Baensch: Aquarien-Atlas. Mergus Verlag Melle 1982 ISBN 3-88244-010-4.Тасманийская пятнистая кошачья акула (Asymbolus vincenti) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Этот вид акул обитает у южного побережья Австралии от Виктории до мыса Лувин включая Тасманию. Встречается на глубине от 130 до 220 м но чаще держится не глубже 100 м. Биология Достигает длины 56 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 38 см. Тасманийские пятнистые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Иногда попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКоралловые кошачьи акулы (лат. Atelomycterus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Atelomycterus baliensis Atelomycterus erdmanni Atelomycterus fasciatus Atelomycterus macleayi — Австралийская коралловая кошачья акула Atelomycterus marmoratus — Индийская коралловая кошачья акула Atelomycterus marnkalha Примечания Ссылки Atelomycterus в базе данных FishBase (англ.) Род Atelomycterus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Atelomycterus baliensis (лат.) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это небольшая акула которая была недавно обнаружена у берегов острова Бали. Ареал Это эндемичный вид обитающий в очень ограниченном ареале площадь которого вероятно не превышает 20 000 км² в бухте Джимбаран (остров Бали). Встречается на коралловых рифах где прячется в расщелины и пещеры. Описание Сравнительно короткое рыло (расстояние от кончика носа до рта) которое составляет 4—45 % от длины тела. Спинные плавники слегка изогнуты в виде серпа. Биология Достигает длины 474 см. Рацион вероятно состоит в основном из беспозвоночных. Размножается предположительно откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Иногда попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Мясо употребляют в пищу но ценится оно низко. ПримечанияLamprophiidae (лат.) — семейство змей из надсемейства Colubroidea. Распространены в Азии Африке и на Мадагаскаре. Классификация В семействе Lamprophiidae 303 вида змей которые относятся к следующим подсемействам и родам: Подсемейство Aparallactinae — 50 видов в 10 родахAmblyodipsas Aparallactus Brachyophis Chilorhinophis Elapotinus Hypoptophis Macrelaps Micrelaps Polemon Xenocalamus Подсемейство Atractaspidinae — 24 вида в 2 родахAtractaspis Homoroselaps Подсемейство Lamprophiinae — 70 видов в 12 родахBoaedon Bothrolycus Bothrophthalmus Chamaelycus Dendrolycus Gonionotophis Hormonotus Inyoka Lamprophis Lycodonomorphus Lycophidion Pseudoboodon Подсемейство Psammophiinae — 50 видов в 8 родахDipsina Hemirhagerrhis Mahafalynatter Malpolon — Ящеричные змеи Psammophis — Песчаные змеи Psammophylax Rhagerhis Rhamphiophis Подсемейство Prosymninae — 16 видов в 1 родеProsymna Подсемейство Pseudaspidinae — 2 вида в 2 родахPseudaspis Pythonodipsas Подсемейство Pseudoxyrhophiinae — 85 видов в 23 родахAlluaudina Amplorhinus Brygophis Compsophis Ditypophis Dromicodryas Duberria Exallodontophis Heteroliodon Ithycyphus Blattnasennattern Leioheterodon Liophidium Liopholidophis Lycodryas Madagascarophis Micropisthodon Pararhadinaea Parastenophis Phisalixella Pseudoxyrhopus Thamnosophis Примечания Литература Hussam Zaher Felipe Gobbi Grazziotin John E. Cadle Robert W. Murphy Julio Cesar de Moura-Leite Sandro L. Bonatto: Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) vol.49 no.11 São Paulo 2009 DOI:10.1590/S0031-10492009001100001 PDFЧрезмерный вылов рыбы — практика рыболовства не обеспечивающая устойчивого состояния рыбных популяций и влекущая за собой истощение рыбных ресурсов. По сравнению с другими антропогенными воздействиями на морские экосистемы такими как загрязнение воды или изменение климата чрезмерный вылов является на сегодняшний день основной причиной массивного сокращения популяций многих видов рыб часть из которых уже находятся на грани вымирания. Причины К экономическим причинам чрезмерного вылова рыбы относится растущий спрос на морские продукты связанный с ростом всемирного населения. Рыба часто рассматривается как альтернатива мясной пище. Высокие цены на определённые виды рыбы часто приводят к тому что трюмы рыболовецких суден часто резервируются для наиболее ценной рыбы тогда как остальная добыча выбрасывается в море в качестве прилова. Сохранение многочисленного рыболовецкого флота нередко стимулируется государственными субсидиями. Технологическими причинами чрезмерного вылова являются усовершенствованные в наше время методы и приёмы рыболовства. Всё более крупные промышленные корабли в состоянии использовать всё более крупные сети. Цифровые карты спутниковая навигация и трёхмерные гидролокаторы позволяют вести точную ловлю даже в водах с трудным подводным рельефом которые ранее приходилось обходить со значительной дистанцией безопасности. В открытом море современные инструменты находят крупные косяки рыбы и делают возможным их полный вылов. Существующие во многих странах квоты на вылов определённых видов хоть и являются отчасти разумной мерой однако ещё более увеличивают долю нежелательного прилова поскольку рыбаки прежде всего стараются исчерпать свои полученные квоты. В странах Третьего мира ситуация усугубляется отсутствием контроля и большим количеством браконьеров игнорирующих какие-либо нормы. Последствия В наше время наблюдается значительное сокращение популяций многих употребляемых в пищу видов рыбы в том числе тунца рыбы-меч и других. За последние годы в северной части Атлантики промысловые запасы трески хека морского окуня и камбалы сократились на 95 процентов. Зачастую не хватает зрелых особей способных благодаря своему размеру производить много икры. Нарушаются пищевые цепи что обусловливает сокращение и других видов. Нерегулируемая квотами и остающаяся вне контроля смерть молодых особей выбрасываемых в качестве прилова несёт в себе экономические потери для рыбного хозяйства в долгосрочном плане поскольку те же особи в будущем представляли бы возросшую ценность. Огромные экономические потери означает потенциальное вымирание того или иного вида рыбы на которого ведётся промысел. Меры по противодействию Существуют международные соглашения по которым на вылов отдельных видов наложены ограничения. Часто эти ограничения однако недостаточно строгие либо из-за ненадлежащего контроля просто не соблюдаются. К возможным технологическим мерам относится селективный промысел с помощью специализированных сетей позволяющий вылавливать лишь особей определённого вида и существенно снижающий прилов. Другим способом защитить океанские популяции являются аквакультуры однако и здесь существуют проблемы. К ним относится необходимость самостоятельно ловить многочисленный корм в случаях разведения хищной рыбы. Также проблематично применение антибиотиков поскольку оно может иметь негативные последствия и для особей живущих в дикой природе. См. также Тресковый кризис в Канаде Примечания Литература Charles Clover: The End of the Line: How overfishing is changing the world and what we eat. Ebury Press London 2004 ISBN 0-09-189780-7 Jeremy B. C. Jackson et al.: Historical Overfishing and the Recent Collapse of Coastal Ecosystems Science 27. Juli 2001 Vol. 293. Nr. 5530 S. 629–637 (Review) Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) The state of World Fisheries and Aquaculture 2006 Rome 2007 (PDF 4 MB)Rhagoletis flavicincta (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Европа Средняя Азия (Казахстан Таджикистан). Мелкие мухи (длина — 25—4 мм). Среднеспинка чёрная. На брюшке жёлтые перевязи по заднему краю тергитов. Повреждает плоды жимолости (Lonicera tatarica). ПримечанияШиповниковая пестрокрылка (лат. Rhagoletis alternata) — вид двукрылых насекомых из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Палеарктика включая Европу Сибирь Дальний Восток Казахстан Киргизию Японию Китай. Мелкие мухи (длина — 45—65 мм). Среднеспинка жёлтая. Повреждает плоды шиповника и возможно жимолости. Примечания Ссылки Rhagoletis alternata (diptera.info) (англ.) (Проверено 13 мая 2012) Rhagoletis alternata (eol.org) (англ.) (Проверено 13 мая 2012)Яблонная пестрокрылка (лат. Rhagoletis pomonella) — вид двукрылых насекомых из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Северная Америка: Канада и США. Инвазивный карантинный вид известен случай заноса в Афганистан. Описание Мелкие мухи (около 5 мм). Окраска в основном чёрная (грудка брюшко бёдра). Голова снизу лапки и голени усики хоботок и щупальца — жёлтые. На боках грудки белые полоски. Грудь и брюшко блестящие. Зимуют на стадии куколки в почве компостных и мусорных кучах. Развитие куколок длится от 1 года до 3 лет (300 дней и более до 47 месяцев). В северо-восточных районах США выход имаго из куколок происходит в июне—июле; а в сентябре появляется (вылет имаго) второе поколение. Самки откладывают яйца под кожицу плодов личинки развиваются в яблоках 2—3 недели (до 10 и более в одном плоде) приводя их к загниванию и опаданию. Яблонная пестрокрылка стала хорошим примером симпатрического видообразования. До 1647 года (когда европейские колонисты впервые завезли в Северную Америку саженцы яблони) они питались боярышником и другими растениями. Однако позднее произошла специализация и выделение новой яблоневой расы (на яблоках впервые найдены в 1864 году) которая практически не скрещивается с исходной боярышниковой расой (уровень гибридизации не более 4—6 %). Вредоносность В плодоводстве США по степени вредоносности конкурирует с традиционным вредителем — яблонной плодожоркой. В некоторых штатах повреждает более 25 % плодов яблок. Среди кормовых растений: яблоня груша айва вишня черешня слива тёрн боярышник черника брусника ежевика кизильник абрикос снежноягодник (плоды). Примечания Литература AliNiazee M. T. Brunner J. F. Apple maggot in the western United States: a review of its establishment and current approaches to management (англ.) // J. of the Entomol. Soc. Of British Columbia. — 1986. — Vol. 83. — P. 49-53. Belanger A. Bostanian N. J. Rivard I. Apple maggot control with insecticides and their residues in and on apples (англ.) // Journal of Economic Entomology. — 1985. — Vol. 78. — P. 463-466. Ссылки Rhagoletis pomonella (eol.org) (англ.) (Проверено 13 мая 2012) Popular Account Bugs of Wormy Apples Part 2 Copyright © 1999 by Louise Kulzer Ohio State University Fact Sheet Apple Maggot Fly Traps — Ladd Research apply maggot fly on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteAtelomycterus fasciatus (лат.) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на очень ограниченной площади которая вероятно не превышает 20 000 кв.км. Он встречается на континентальном шельфе между заливом Эксмут (22°ю.ш. и 114°15’з.ш.) и южной оконечностью Eighty Mile Beach (20°ю.ш. и 120°з.д.) несколько экземпляров были пойманы в Арафурском море (10°37’ю.ш. и 133°47’з.д.) у берегов Северной территории в заливе Карпентария и в Торресовом проливе (10°31’ю.ш. и 140°48'. з.д.). Этот вид держится у песчаного дня на глубине от 27 до 102 м предпочитая воды не глубже 60 м. Описание Максимальная длина 451 см (самки) и 402 (самцы). Основной окрас светло-серого цвета по нему разбросаны пятна и полосы серого цвета и редкие чёрные пятнышки. Биология Половая зрелость наступает при достижении длины и 353 (самки) и 329 (самцы). Максимальный зарегистрированный вес (258 г) имела самка длиной 451 см. Размножается откладывая яйца заключённые в ярко-жёлтую капсулу с толстыми стенками. Взаимодействие с человеком В местах обитания этой акулы промышленная рыбная ловля практически отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияStratiomyomorpha (лат.) — инфраотряд двукрылых насекомых. Объединяет более 2 000 видов главным образом из семейства мух-львинок и ещё двух малочисленных семейств. Их личинки обычно сапрофаги многие обнаруживаются в гнилой древесине и почве. Фотогалерея Изображения представителей трёх подгрупп Stratiomyomorpha. Жилкование крыльев Ниже рассматривается жилкование крыльев всех трёх семейств включаемых в состав инфраотряда Stratiomyomorpha. Филогения Инфраотряд Stratiomyomorpha формирует монофилетическую кладу с Tabanomorpha + Xylophagomorpha а все вместе к инфраотряду Muscomorpha (все остальные мухи). Внутри выделяется клада Xylomyidae+Stratiomyidaeсестринская к семейству Pantophthalmidae. Примечания Ссылки The Tree of Life Web Project: Brachycera Animal Diversity Web — StratiomyomorphaTabanomorpha (лат.) — инфраотряд двукрылых насекомых. Включает два крупных — Tabanidae (Слепни 3750 видов) и Rhagionidae (Бекасницы 650 видов) — и несколько мелких семейств мух. Tabanomorpha это одна из двух кровососущих групп в составе короткоусых двукрылых (вторая — Hippoboscoidea) некоторые распространяют инфекции. Большинство имаго Tabanomorpha питаются нектаром и пыльцой но самки слепней Athericidae и некоторые Rhagionidae (Symphoromyia Spaniopsis) питаются кровью позвоночных животных. Личинки почти всех Tabanomorpha являются хищниками в наземных водных или околоводных условиях. Систематика В состав Tabanomorpha иногда включают надсемейство Nemestrinoidea (Asilomorpha) и инфраотряд Vermileonomorpha который также рассматривают в качестве его сестринского таксона. Tabanoidea Athericidae Austroleptidae (ранее включали в состав Rhagionidae sensu lato) Oreoleptidae Rhagionidae (включая Pelecorhynchidae в качестве подсемейства) Spaniidae (ранее включали в состав Rhagionidae sensu lato) Tabanidae Vermileonoidea Vermileonidae Вымершие группы †Alinkidae — Триасовая группа †Eostratiomyiidae — Юрская группа Филогенетика Инфраотряд Tabanomorpha формирует монофилетическую кладу с Xylophagomorpha сестринскую с Stratiomyomorpha а все вместе к инфраотряду Muscomorpha. Жилкование крыльев Ниже рассматривается жилкование крыльев семейств включаемых в состав инфраотряда Tabanomorpha. Примечания Литература Kerr P. H. 2010: Phylogeny and classification of Rhagionidae with implications for Tabanomorpha (Diptera: Brachycera). Zootaxa 2592: 1-133. Wiegmann B. M. et al. 2000: Monophyly and relationships of the Tabanomorpha (Diptera: Brachycera) based on 28S ribosomal gene sequences. Annals of the Entomological Society of America 93(5): 1031—1038. Zhang K.; Yang D.; Ren D.; Shih C. 2010: An evolutional special case in the lower Orthorrhapha: some attractive fossil flies from the Middle Jurassic of China (Insecta: Diptera: Brachycera). Zoological journal of the Linnean Society 158(3): 563—572. Ссылки The Tree of Life Web Project: Brachycera Animal Diversity Web — TabanomorphaАвстралийская коралловая кошачья акула (лат. Atelomycterus macleayi) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на очень ограниченной площади которая вероятно не превышает 20 000 кв.км. Он встречается в прибрежных тропических водах западной Австралии между Порт-Хэдлендом и островом Мелвиллом. на глубине 05—35 м. Эти акулы предпочитают песчаное или каменистое дно. Описание Максимальная длина 60 см. Основной окрас светло-серого цвета с чередующимися тёмно-серыми полосами и многочисленными чёрными пятнышками. Биология У самцов и самок половая зрелость наступает при достижении длины 48 см и 51 см соответственно. Данный вид размножается откладывая яйца длиной около 66 см и шириной 21 см. Новорожденные имеют в длину около 10 см. Взаимодействие с человеком Коммерческой ценности не представляет. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияVermileonidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых выделяемых в монотипный инфраотряд Vermileonomorpha. Около 50 видов. Личинки ведут хищнический образ жизни схожий с поведением личинок муравьиных львов: они также строят мелкие песчаные воронки в которых ловят муравьёв и других мелких беспозвоночных. Распространение Встречаются повсеместно (включая южную Европу) кроме Австралазии и Антарктиды. Наибольшее разнообразие отмечается в Афротропике. Систематика 10 родов и около 50 видов. Ранее рассматривались в составе семейства Rhagionidae в качестве подсемейства Vermileoninae. В целом группу включали в состав Asilomorpha или рассматривали отдельным инфраотрядом Vermileonomorpha. В последнее время включаются в состав Tabanomorpha. Alhajarmyia Stuckenberg 2003 — 1 вид Оман Африка Isalomyia Stuckenberg 2002 — 1 вид Мадагаскар Lampromyia Macquart 1835 — 13 видов Палеарктика Афротропика Leptynoma Westwood 1876 — 7 видов Палеарктика Афротропика Namaquamyia Stuckenberg 2002 — 1 вид ЮАР Африка Vermileo Macquart 1834 — 10 видов Голарктика Неотропика Vermilynx Stuckenberg 1995 — 2 вида Афротропика Vermiophis Yang 1979 — 7 видов Палеарктика Vermipardus Stuckenberg 1960 — 13 видов Афротропика Vermitigris Wheeler 1930 — 4 вида Индия Индонезия Китай Примечания Литература Dušan Devetak (2008). Substrate particle size-preference of wormlion Vermileo vermileo (Diptera: Vermileonidae) larvae and their interaction with antlions. — European Journal of Entomology 105: 631—635. ISSN: 1210-5759. Nagatomi A. 1997. Family Vermileonidae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 2: 447—458. Science Herald Budapest. Stuckenberg B. R. 2000. Namamyia a new genus of Vermileonidae (Diptera) from Namaqualand with a conspectus of the Southern African genera and an account of their adaptations for anthophily. — Annals of the Natal Museum 41: 181—202. Wiegmann B. M. et al. 2000: Monophyly and relationships of the Tabanomorpha (Diptera: Brachycera) based on 28S ribosomal gene sequences. — Annals of the Entomological Society of America 93(5): 1031—1038. Zhang K.; Yang D.; Ren D.; Shih C. 2010: An evolutional special case in the lower Orthorrhapha: some attractive fossil flies from the Middle Jurassic of China (Insecta: Diptera: Brachycera). — Zoological journal of the Linnean Society 158(3): 563—572. Ссылки Picture from Diptera.info Pictures of South African Leptynoma sericea Palaearctic BugGuide: Vermileonidae The New Diptera Site: Vermileonidae BioLib.cz Biological Library: VermileonidaeЖа́берные или висцера́льные ду́ги (лат. Árcus branchiáles seu árcus visceráles) — парные дугообразные хрящевые пластинки жаберного скелета низших позвоночных и зародышей высших позвоночных в том числе приматов и человека часть висцерального скелета позвоночных костные или хрящевые образования развивающиеся в стенке глотки между глоточными карманами. У рыб насчитывается от 3 до 7 жаберных дуг каждая из которых делится на четыре подвижно соединённых отдела и располагается между жаберными щелями; на внешней поверхности жаберной дуги развиваются жабры. У наземных позвоночных жаберные дуги в процессе эмбрионального развития трансформируются: верхние членики редуцируются а нижние — участвуют в образовании подъязычного аппарата и превращаются в хрящи гортани трахеи. Анатомия У низших позвоночных живущих в воде (круглоротые рыбы) жаберные дуги расположены между жаберными щелями через которые вода поступает к жабрам (органам дыхания водного типа). Рыбы Жаберные дуги — система скелетных элементов глотки у круглоротых и рыб каждый из которых охватывает глотку полукольцом. У большинства современных рыб насчитывается пять жаберных дуг у круглоротых и некоторых акул — их количество достигает семи. За счёт редуцирования дистальных (расположенных ближе к хвосту) количество жаберных дуг у костистых рыб может сокращаться до трёх. По анатомическому строению жаберные дуги круглоротых хрящевых осетровых и двоякодышащих рыб — хрящевые а у костистых рыб — костные. Полностью сформированные жаберные дуги рыб состоят из 4 подвижно соединённых члеников. У костистых рыб пятая жаберная дуга называемая нижнеглоточной костью обычно рудиментарна однако у карпообразных несёт зубы и бывает весьма массивной. Эмбриология Появление и развитие головного мозга ведёт к необходимости появления мозгового черепа — организмы не имеющие головного мозга не имеют и мозгового черепа. У ланцетника (представителя примитивных хордовых) головной мозг находится в зачаточном состоянии и защищён перепончатым черепом (окружён соединительнотканной оболочкой). Рыбы По мере развития головного мозга у рыб образуется вокруг него защитная коробка: у хрящевых (акуловых) рыб — хрящевая — приобретает хрящевую ткань и образует хрящевой череп у костистых рыб — костная — начинает формироваться костный череп. Земноводные Выход позвоночных из воды на сушу (земноводные) ведёт к дальнейшей замене хрящевой ткани на костную необходимую не только для защиты но и для осуществления опоры и движения в наземных условиях. Пресмыкающиеся У более развитых классов позвоночных соединительная и хрящевая ткань полностью вытесняется костной — происходит формирование более прочного костного черепа. Таким образом у наземных позвоночных количество костей уменьшается а их строение усложняется так как ряд костей представляет собой результат сращения ранее самостоятельных костных образований. Птицы Скелет птиц предельно упрощён и состоит из лёгких и прочных костей. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости называемые «пневматическими» связанные с органами дыхания. Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночным столбом при помощи одного затылочного мыщелка нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости играющей роль подвеска. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Основание надклювья у многих птиц покрыто восковицей. Форма и длина клюва особенности его рогового чехла характер подвижности размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах отражая пищевую специализацию видов. Млекопитающие У млекопитающих (или зверей) происходит тесное сращение между собой висцерального и мозгового черепа. Человек разумный У человека головной мозг и анализаторы достигают наивысшего развития — формируется neocránium: мозговой череп значительно преобладает над висцеральным. Согласно эволюционной теории (в процессе онтогенеза находит отражение процесс филогенеза) череп человека в ходе эмбрионального развития последовательно проходит три стадии развития: соединительнотканную хрящевую костную. Причём переход второй стадии в третью (формирование вторичных костей на месте хряща) у человека происходит на протяжении всей его жизни. Таким образом даже у взрослого человека сохраняются синхондрозы (хрящевы́е соедине́ния) — остатки хрящевой ткани между костями. В процессе филогенеза количество костей черепа значительно уменьшается — некоторые исчезают полностью остальные срастаются между собой. Производные хрящей жаберных дуг: I — из верхней части первой жаберной (или челюстной) дуги (лат. Procéssus maxilláris) формируется верхняя челюсть на вентральном (обращённом в сторону живота) хряще (лат. Procéssus mandibuláris) формируется нижняя челюсть сочленяющаяся с височной костью посредством височно-нижнечелюстного сустава. Остальные части хрящей первой жаберной дуги превращаются в слуховые косточки: молоточек и наковальню. II — верхний отдел второй жаберной (подъязычной или гиоидной) дуги даёт начало третьей слуховой косточке — стремени. Таким образом все три слуховые косточки не имеют отношения к костям лицевого черепа и размещаются в барабанной полости входящей в состав среднего уха и развивающейся из первого жаберного кармана. Остальная часть подъязычной жаберной дуги идёт на построение фрагментов подъязычной кости: малых рогов и частично её тела а также шиловидных отростков височной кости и шилоподъязычной связки (лат. Ligaméntum stylohyoídeum). III — третья жаберная дуга служит источником для оставшейся части тела подъязычной кости и образует её большие рога. IV—V (VII) — оставшиеся жаберные дуги служат источником для щитовидного и остальных хрящей гортани и трахеи. Кости черепа человека развивающиеся из жаберных дуг: неподвижные — верхняя челюсть нёбная и скуловая кости; подвижные — нижняя челюсть подъязычная кость и слуховые косточки. См. также Жаберные крышки (оперкулюм) Жабры Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. Северцов А. Н. Морфология висцерального аппарата эласмобранхий Собрание соч. т. 4 М. — Л. 1948. Гиммельрейх Г. А. Висцеральный аппарат осетрообразных как орган приёма пищи в книге: Вопросы эволюционной морфологии позвоночных М. 1963.Athericidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из инфраотряда Tabanomorpha. Около 100 видов; встречаются всесветно. Имаго питаются главным образом нектаром но некоторые виды используют в качестве корма кровь млекопитающих. Личинки обитают в ручьях хищники. Систематика 12 (13) родов и около 100 видов. Asuragina — Ориентальный регион Atherix Meigen 1803 (=Ibisia Róndani 1856; Европа) — Голарктика Atherix (=Ibisia) amicorum Atherix ibis Atherix marginata (=Ibisia marginata) Atrichops Verrall 1909 — Палеарктика Ориентальный регион Афротропика Atherix — Голарктика Ориентальный регион Atrichops — Голарктика Афротропика Ориентальный регион Dasyomma Macquart 1840 — Австралия Аргентина Чили (более 30 видов) †Galloatherix Microphora Kröber 1912 Pachybates Bezzi — Южная Африка Suragina Walker 1858 — Афротропика Ориентальный регион Япония Индонезия США (Техас) Центральная Америка (45 видов) Suraginella Stuckenberg 2000 — Австралия Trichacantha Stuckenberg — Южная Африка Xeritha Stuckenberg — Бразилия Филогения Примечания Ссылки Australian Faunal Directory Catalog of the Diptera of the Australasian and Oceanian Regions Video of Atherix pachypus a watersnipe fly larva from Utah (англ.) The Tree of Life Web Project Fauna EuropaeaПлодожил дубовый или долгоносик желудёвый или долгоносик дубовый (лат. Curculio glandium) — вид долгоносиков из подсемейства Curculioninae. Описание Плодожил дубовый длиной от 4 до 9 мм. Тело покрыто продолговатой жёлто-коричневой или красно-коричневой чешуёй. Полукруглая голова вытянута в заметную тонкую немного загнутую головотрубку которая у самки длиннее чем длина её тела. Личинка жёлто-белая с бурой головой безногая длиной 9—10 мм. Куколка свободная жёлто-белая несколько изогнута длиной 9—11 мм и шириной 45—5 мм. Имеет заметную длинную головотрубку. Распространение Вид распространён во всей Европе Северной Африке и в Турции. Жуки обитают в различных лесах и больших живых изгородях. Образ жизни Самка проделывает своей головотрубкой глубокое отверстие в незрелых желудях и откладывает туда одно или два яйца. Примерно через 2 недели появляются желтовато-белые с красно-коричневой головой безногие личинки. Они развиваются в пределах плода покидая его при длине от 9 до 10 мм. Зимуют в земле на глубине от 20 до 25 см где происходит их окукливание. Имаго нового поколения появляется на следующий год в мае или июне. Примечания Литература Karl Wilhelm Harde Frantisek Severa und Edwin Möhn: Der Kosmos Käferführer: Die mitteleuropäischen Käfer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 2000 ISBN 3-440-06959-1. Georg Möller Reiner Grube Ekkehard Wachmann: Der Fauna Käferführer I - Käfer im und am Wald Fauna-Verlag Nottuln 2006 ISBN 3-935980-25-6. Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1.«Витебская Ордена „Знак Почёта“ государственная академия ветеринарной медицины» (белор. Віцебская дзяржаўная акадэмія ветэрынарнай медыцыны) — высшее учебное заведение расположенное в городе Витебске Республика Беларусь. История УО «Витебская ордена „Знак Почёта“ государственная академия ветеринарной медицины» (ВГАВМ) до 1 октября 1994 года была известна как Витебский ордена «Знак Почёта» ветеринарный институт имени Октябрьской революции. В 1996 году на факультете ветеринарной медицины введены 2 специализации: по ветеринарно-санитарной экспертизе и по токсикологии в 1997 году — по ветеринарной бактериологии а в 1998 году — по ветеринарной гинекологии и биотехнике размножения с 2001 года — по болезням птиц рыб и пчёл. За время своего существования (1924—2011 гг.) ВУЗ обучил свыше 30 тыс. специалистов. Структура В её составе: 5 факультетов 28 кафедр аграрный колледж филиалы в гг. Речица и Пинск научно-исследовательский институт прикладной ветеринарной медицины и биотехнологии Республиканская лаборатория информационных технологий. Сегодня в академии работают 171 кандидат 23 доктора наук. Факультеты В составе академии в настоящее время существует 5 факультетов: Ветеринарной медицины — является ведущим подразделением академии. В его состав входят 18 кафедр 7 клиник виварий ветеринарная лечебница. Учебный процесс обеспечивают также 10 кафедр биотехнологического факультета. Первичная клиническая подготовка студентов ведется на практических занятиях с использованием в клиниках за учебный год 650—700 больных животных принимаемых на стационарное лечение и 1500—1800 — на амбулаторное. Биотехнологический — факультет функционирует с 1933 года. Основной его производственной базой являются базовые хозяйства племпредприятия области животноводческие комплексы. Главные структурные подразделения факультета — 10 кафедр. С 1996 года на факультете открыта специализация по племенному делу. В 2008 году введены две новые специальности: ветеринарная санитарная экспертиза и ветеринарная фармация. Заочного обучения — был открыт в 1959 году и включал в себя 2 отделения: ветеринарное и зооинженерное. За это время подготовлено более 6000 специалистов с высшим образованием в том числе более 3500 ветеринарных врачей и более 2000 зооинженеров. В 1994 году по решению Верховного Совета Республики Беларусь заочная форма обучения по специальности «Ветеринарная медицина» была закрыта а с 1998 года снова открыта. Повышения квалификации — создан в 1966 году. Основной его задачей является повышение квалификации и переподготовка специалистов ветеринарного и зоотехнического профиля. Учебные планы содержат новейшие достижения ветеринарной и зоотехнической науки что дает возможность направить учебный процесс на изучение оптимальных вариантов производства животноводческой продукции. Довузовской подготовки Кафедры академии Акушерства гинекологии и биотехнологии размножения животных Анатомии животных Болезней мелких животных и птиц Внутренних незаразных болезней животных Ветеринарно-санитарной экспертизы Генетики и разведения сельскохозяйственных животных Гигиены животных Зоологии Иностранных языков Клинической диагностики Компьютерного образования Кормления сельскохозяйственных животных Кормопроизводства Микробиологии и вирусологии Нормальной и патологической физиологии Общей частной и оперативной хирургии Паразитологии и инвазионных болезней Патологической анатомии и гистологии Радиологии и биофизики Технологии производства продукции и механизации животноводства Фармакологии и токсикологии Физического воспитания и спорта Философии и политологии Химии Частного животноводства Экономики и организации сельскохозяйственного производства Экономической теории и истории Эпизоотологии и инфекционных болезней Научная и педагогическая деятельность В настоящее время в академии работают 355 преподавателей среди них 190 кандидатов и 26 докторов наук. Всего в академии по очной и заочной формам обучается более 5 500 студентов. На факультете повышения квалификации и переподготовки кадров повышают свой профессиональный уровень специалисты агропромышленного комплекса а также проходят профессиональную переподготовку по 9 специальностям ветеринарного профиля. Достижения В течение последних трех лет учеными академии создано 140 ветеринарных препаратов разработано более 150 рекомендаций и инструкций получено более 30 патентов защищено 28 диссертаций из которых 1 докторская. Ежегодно академия значительными тиражами издает более 140 наименований печатной продукции — учебники учебные пособия монографии и справочники. См. также Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологии имени К. И. Скрябина Витебский государственный медицинский университет Витебская духовная семинария ПримечанияAustroleptis (лат.) — род двукрылых насекомых из инфраотряда Tabanomorpha единственный в составе семейства Austroleptidae (ранее включали в состав Rhagionidae sensu lato). Южное полушарие: Австралазия Неотропика. 8 видов. Мелкие мухи (35—50 мм) с короткими ногами и крупными крыльями. Самки имеют 9-й стернит (у всех низших Brachycera он отсутствует). Формула шпор голеней: 0-2-2. Систематика 8 видов. Нагатоми (1982) выделил род Austroleptis в подсемейство Austroleptinae в составе Rhagionidae а в 2001 Стакенберг установил самостоятельное семейство Austroleptidae. Виды Неотропики (Аргентина Чили): Austroleptis atrata Nagatomi & Nagatomi 1987 Austroleptis atriceps Malloch 1932 Austroleptis breviflagella Nagatomi & Nagatomi 1987 Austroleptis fulviceps Malloch 1932 Austroleptis penai Nagatomi & Nagatomi 1987 Виды Австралии (Новый Южный Уэльс Тасмания): Austroleptis collessi Paramonov 1962 Austroleptis multimaculata Hardy 1920 — Тасмания Austroleptis rhyphoides Hardy 1920typus Примечания Литература Nagatomi A.; Nagatomi H. 1987: The genus Austroleptis from South Chile and Patagonia (Diptera Rhagionidae). Memoirs of the Kagoshima University Research Center for the South Pacific 8(2): 139-156. Ссылки Australian Faunal Directory Catalog of the Diptera of the Australasian and Oceanian RegionsПрилов — неумышленная добыча попадающая в сети в промышленном рыболовстве. В 1997 году Организация экономического развития и сотрудничества определила это понятие как: «общая промысловая смертность за исключением той что следует непосредственно из вылова целевых видов». Прилов является причиной снижения эффективности рыболовства и перелова. Прилов могут составлять как рыбы так и другие морские животные. Иногда прилову находят применение однако как правило его выбрасывают за борт как отходы. Причиной прилова являются неселективные рыболовецкие техники и законодательные ограничения вылова вынуждающие рыбопромышленников избавляться от неразрешённой добычи. Нередко в качестве прилова погибают также малые киты дельфины тюлени черепахи морские птицы акулы и скаты. Последствия По данным Всемирного фонда дикой природы ежегодно в качестве прилова погибают около 300 тысяч китообразных 650 тысяч тюленевых 300 тысяч морских птиц несколько миллионов акул а также 250 тысяч морских черепах. При ловле креветок объём прилова может достигать 80 процентов всего улова. По оценкам Гринпис ежегодный глобальный прилов составляет около 40 млн тонн при общем объёме рыболовецкой добычи около 140 млн тонн. Прилов не учитывается в статистиках и не играет роли в установлении квот. Способы снижения прилова Одной из возможностей снижения прилова являются акустические сигналы отпугивающие к примеру дельфинов. Существуют рыболовецкие сети со специальными клапанами для дельфинов и других нецелевых видов через которые те могут высвободиться. Ещё одной возможностью снизить прилов является селективный промысел. Другое Хотя прилов мелкой рыбы оценивается скорее негативно существуют и альтернативные мнения по которым вредным считается селективный промысел а прилов — естественным явлением которое нужно признать законодательно. Примечания Литература Артюхин Ю. Б. Бурканов В. Н. Никулин В. С. Прилов морских птиц и млекопитающих на дрифтерном промысле лососей в северо-западной части Тихого океана. М.: Дальневосточное отделение Российской академии наук Камчатский филиал Тихоокеанского института географии WWF России 2010. – 264 с.Среднеазиатская кобра (лат. Naja oxiana) — ядовитая змея семейства аспидовых. Описание Общая длина тела с хвостом достигает более 2 м обычно мельче — 160—180 см. Максимальная длина туловища 161 см. Длина хвоста в 4—8 раз меньше длины туловища. Окраска верхней части тела от светло-оливковой до тёмно-коричневой брюхо светлое желтоватое. У молодых кобр очень яркие тёмные поперечные полосы в виде замкнутых на брюхе колец. По мере роста змеи основной тон окраски темнеет кольца тускнеют и становятся шире на брюхе полосы исчезают вместо них образуются крупные или мелкие пятна. Зрачок круглый. Чешуя гладкая. Защитное поведение Потревоженная кобра поднимает вверх переднюю часть тела до 1/3 его длины расширяя шею и примыкающую часть туловища и издаёт громкое шипение. Если же человек или животное несмотря на предупреждение приближается вплотную кобра вначале часто пытается отпугнуть противника и наносит фальшивый укус резко выбрасывая вперед переднюю часть тела и ударяя врага головой и закрытым ртом оберегая таким образом от возможной поломки ядовитые зубы. Оборонительная демонстративная поза угрозы является врождённым элементом поведения и только что вылупившиеся змейки принимают её при любой опасности. Ареал и места обитания Распространена в Туркмении (кроме крайних северо-западных районов) юго-западном Таджикистане в южном Узбекистане (на север до хребта Нура-Тау гор Бель-Тау-Ата и западных отрогов Туркестанского хребта) Киргизии Афганистане Пакистане северо-восточном Иране и северо-западной Индии. Обитает в глинистых и щебенистых предгорьях невысоких горах долинах рек с береговыми террасами ущельях и на склонах среди камней и кустарников нередко среди заброшенных строений вдоль арыков на орошаемых землях по краям полей и в садах. Часто встречается по берегам рек заходит также в безводные песчаные пустыни где придерживается колоний песчанок расположенных между барханами и на их склонах. В горах распространена до высоты 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Весной и осенью активна днём летом — в утреннее вечернее и ночное время. Осенью появляется на поверхности гораздо реже чем весной. В тёплое время года укрытиями кобре служат норы грызунов ниши под камнями промоины и трещины почвы заросли кустарников (ежевики эфедры) тростники у водоёмов. Зимует в глубоких норах песчанок трещинах иногда под жилыми постройками. Зимовка длится с конца сентября — конца октября до конца марта — апреля. Линька два раза в год весной и осенью. Скоплений не образует поэтому многочисленной нигде не бывает. Питание Около 40 % рациона среднеазиатской кобры составляют земноводные особенно в большом количестве поедает зелёных жаб. Популяции обитающие в долинах рек поедают озёрных лягушек. Питается также пресмыкающимися в том числе змеями (удавчиками и эфами составляющими 30—35 % рациона) мелкими млекопитающими (грызунами 15—20 %) птицами (мелкими воробьиными козодоями и другими 5—10 %) птичьими яйцами. Молодые кобры могут поедать беспозвоночных. Нападая на добычу кобра нередко вцепившись в жертву не сразу откидывается назад а несколько раз с усилием сжимает и перебирает челюсти на её теле чтобы получше вонзить ядовитые зубы в ткани тела и впрыснуть нужную дозу яда. Размножение Спаривание обычно происходит в мае. Беременность длится 60—65 дней. В июле самки откладывают 6—19 продолговатых яиц длиной 40—54 мм и массой 12—19 г. Молодые кобры вылупляются во второй половине августа — сентябре. Длина детёнышей при рождении 31—39 мм. Половозрелости достигают на третьем — четвёртом году жизни. Яд Очень ядовитая змея но случаи укуса людей и домашних животных исключительно редки. Яд среднеазиатской кобры имеет ярко выраженное нейротоксическое действие: укушенное животное вначале становится вялым и пассивным но вскоре возникают судороги дыхание становится учащенным и поверхностным и через некоторое время наступает смерть вследствие паралича дыхательного центра. Местных явлений (опухоли кровоизлияния) при укусе не наблюдается. Яд кобры используется для приготовления медицинских препаратов и в экспериментальной биологии. Для получения яда этих змей содержат в специальных змеиных питомниках — серпентариях. Сыворотка против яда этой змеи сама по себе представляет опасность для человека из-за высокой вероятности иммунного ответа по типу аллергии и шока вследствие чего даже при своевременном введении «антикобрина» погибает до трети пострадавших что является весьма высоким показателем по сравнению с другими видами кобр. Охрана В природе численность кобры повсеместно невысока поэтому она подлежит охране. В песчаных пустынях ситуация более благоприятная в других районах численность сокращается из-за уничтожения местообитаний. Особенно уязвимы популяции в речных долинах подгорных пустынях и предгорьях где местообитания разрушаются в результате интенсивного хозяйственного освоения. Как редкий вид (категория 3) была занесена в Красные книги СССР (1984) Узбекистана (1983) и Туркмении (1985). Охранялась в заповедниках Туркмении: Бадхызском Репетекском Копетдагском Сюнт-Хасардагском и Гасан-Кулийском участке Красноводского заповедника; в Узбекистане: Арал-Пайгамбарском и Каракульском; в Таджикистане — в Тигровой балке. В настоящее время этот сокращающийся в численности вид (категория 2) внесён в Красные книги Туркменистана (1999) и Узбекистана (2003) — категория 3 статус NT. В Международной Красной книге с 1986 до 1994 года среднеазиатская кобра значилась как вымирающий вид (Endangered). С середины 90-х по настоящее время в Красном списке МСОП является видом с неопределённым статусом из-за отсутствия современных данных о её численности. Внесена в Приложение II CITES. Разведение В начале 1980-х годов в зоопарках и серпентариях ежегодно содержалось 300—350 кобр. Успешно проводились инкубации кладок яиц полученных от самок оплодотворённых в природе. Среднеазиатская кобра на марках и монетах Примечания Литература Красная книга СССР: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. Том 1 / Главная ред. коллегия: А. М. Бородин А. Г. Банников В. Е. Соколов и др. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность 1984. — С. 197. — 392 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 317. — 415 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 177—178. — 232 с. ISBN 5-98092-007-2 Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высшая школа 1988. — С. 381—382. — 463 с. ISBN 5-06-001429-0 Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 316—317. — 399 с. Ссылки The Reptile Database: Naja oxiana Wuster W. 1996. Naja oxiana. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2.Atelomycterus marnkalha (лат.) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это необычный вид акул недавно обнаруженный в прибрежных водах северо-западной Австралии в Арафурском море Торресовом проливе заливе Карпентария и у берегов восточного Квинсленда. Ареал Atelomycterus marnkalha обитает в Арафурском море в заливе Карпентария Торресовом проливе и у восточного побережья Австралии южнее Гладстона (22°ю.ш.) на глубине от 11 до 74 м. Описание Максимальная длина 484 см (самки) и 47 см (самцы). Средний вес самцов составляет 925 % от среднего веса самок. В целом самцы крупнее самок. Средний вес взрослых самцов составляет 1825—286 г а самок 150—3863 г. Довольно длинное рыло расстояние от кончика носа до рта составляет 47—51 % от длины тела (далее проценты указаны от общей длины тела). Длина головы — 193—199 % относительно короткое расстояние между спинными плавниками 122—139 % высота анального плавника 25—3 % длина анального плавника 97—108 % длина основания анального плавника 82—91 %. Птеригоподии взрослых самцов вытянутые с широким основанием сужающиеся к концу длина 72—9 %. Общее количество позвонков 147—153 количество позвонков в туловищном отделе позвоночника 95—99. Окрас состоит из обширных коричневых областей и поперечных полос светло-коричневого цвета по бокам и на спине имеются заметные чёрно-коричневые и белые пятна. Биология Самки достигают половой зрелости при длине 354 см а самцы при длине 345 см. Atelomycterus marnkalha размножается откладывая яйца. Этот вид питается в основном донными беспозвоночными включая креветок крабов и головоногих а также мелкими костистыми рыбами. Взаимодействие с человеком Иногда попадается в качестве прилова. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияГубастые кошачьи акулы(лат. Aulohalaelurus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Aulohalaelurus kanakorum Séret 1990 Aulohalaelurus labiosus Waite 1905 — Чернопятнистая кошачья акула или Губастая кошачья акула ПримечанияРыба-лист (лат. Monocirrhus polyacanthus) — пресноводная лучепёрая рыба из семейства многоколючниковых (Polycentridae) отряда окунеобразных. Описание Рыба-лист похожа цветом и формой тела на омертвелые жёлто-коричневые листья. На вершине нижней челюсти расположен направленный вперёд неподвижный усик. Рыбы-листы достигают длины до 10 см. Образ жизни Рыба-лист обитает в бассейне реки Амазонки в медленно текущих а также в стоячих водах. Она питается почти исключительно мелкой рыбой. Рыбы-листы медленно плывут по течению направив при этом голову вниз. Когда они проплывают мимо маленькой рыбы они молниеносно открывают свою огромную для своего размера пасть и всасывают добычу в свою глотку. При этом ротовая полость составляет 60 % от длины головы. Примечания Литература Rüdiger Riehl Hans A. Baensch: Aquarien-Atlas. Mergus Verlag. Melle 1982 ISBN 3-88244-010-4.Amphiprion nigripes (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Достигают в длину 11 см. Окраска тела оранжево-коричневая брюшные и анальный плавники чёрного цвета. На затылке имеется вертикальная белая полоса. На спинном плавнике 10—11 жёстких лучей и 17—18 мягких. Анальный плавник составлен двумя жёсткими и 13—15 мягкими лучами. Обитатели коралловых рифов Мальдив и Шри-Ланки приуроченные к глубине 2—25 м. Вступают в симбиоз с актиниями Heteractis magnifica. Литература Dapne G. Fautin Gerald R. Allen Anemonenfische und ihre Wirte. – Tetra-Verlag 1994. ISBN 3-89356-171-4Amphiprion perideraion (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Достигают длины 10 см. Тело рыбы оранжевого цвета. Тонкая белая поперечная полоса проходит через всю голову перед жаберной крышкой. Белая длинная полоса начинается на рыле и тянется вдоль основания белого спинного плавника до основания хвостового плавника. Хвостовой плавник белый. Остальные плавники прозрачные. В спинном плавнике 9—10 жёстких лучей и 16—17 мягких. В анальном плавнике два жёстких и 12—13 мягких лучей. Обитатели коралловых рифов Юго-Восточной Азии Новой Гвинеи Меланезии Микронезии от побережья северной Австралии до островов Рюкю. У острова Бали он живёт вместе с близкородственным видом Amphiprion akallopisos рядом с той же актинией. Рыбы живут в симбиозе с 4 видами актиний: Macrodactyla doreensis Heteractis crispa Heteractis magnifica и Stichodactyla gigantea. Примечания Литература Daphne G. Fautin Gerald R. Allen. Anemonenfische und ihre Wirte. — Melle: Tetra-Verlag 1994. ISBN 3-89356-171-4Aulohalaelurus kanakorum (лат.) — один из видов рода губастых кошачьих акул (Aulohalaelurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Известен по единственному экземпляру и двум подводным фотографиям. Обитает на коралловых рифах. Ареал Это эндемичный вид голотип был пойман на коралловом дне в лагуне на юго-западном побережье Новой Каледонии. Общая площадь лагуны составляет 24 000 м² она окружает коралловый риф площадью 8000 м². Глубина лагуны не превышает 49 м. Описание Это небольшая акула (79 см) с привлекательной окраской. Биология Aulohalaelurus kanakorum ведёт донный образ жизни это плохой пловец который не может перемещаться на большие расстояния. Взаимодействие с человеком Вероятно иногда попадает в качестве прилова в рыболовецкие сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». ПримечанияAmphiprion clarkii (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Описание Длина тела составляет до 15 см. Красочная рыба с яркими чёрными белыми и жёлтыми полосами. Обычно у рыб две белые полосы одна позади глаза вторая перед анальным отверстием. Хвост белый или жёлтый. Распространение Amphiprion clarkii имеет самое широкое из всех рыб-клоунов распространение. Он живёт в коралловых рифах Юго-Восточной Азии от побережья северной Австралии до южной Японии от Меланезии до северных морей Индийского океана в Персидском заливе. Его широкое распространение объясняется долгой планктонной фазой личинок во время которой личинки уносятся далеко морскими течениями. Образ жизни Вид живёт в симбиозе с актиниями 10 видов: Cryptodendrum adhaesivum Entacmaea quadricolor Heteractis aurora Heteractis crispa Heteractis magnifica Heteractis malu Macrodactyla doreensis Stichodactyla gigantea Stichodactyla haddoni и Stichodactyla mertensii. Примечания Литература Dapne G. Fautin Gerald R. Allen: Anemonenfische und ihre Wirte. Tetra Melle 1994 ISBN 3-89356-171-4. Schneider H.: Bioakustische Untersuchungen an Anemonenfischen der Gattung Amphiprion (Pisces). Zeitschrift für Morphologie und Ökologie der Tiere 53 S. 453-474 1964.Пестроносый амфиприон (лат. Amphiprion akallopisos) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Описание Пестроносый амфиприон длиной до 11 см. Тело анальный и грудные плавники оранжевые. Спинной и хвостовой плавники белые. Белая длинная полоса тянется от морды вдоль основания спинного плавника до хвостового плавника. Спинной плавник имеет до 9 жёстких лучей и от 17 до 20 мягких лучей анальный плавник имеет 2 жёстких луча и от 12 до 14 мягких лучей. Вид очень сильно похож на Amphiprion sandaracinos отличаясь от него разным количеством лучей плавников белым хвостовым плавником а также более тонкой белой длинной полосой на голове. Зубы пестроносого амфиприона напоминают резцы в то время как у Amphiprion sandaracinos они имеют коническую форму. В природе оба вида можно спутать только у побережья Явы и юго-восточной Суматры так как только там перекрываются их области распространения. Распространение Пестроносый амфиприон живёт в коралловых рифах западного и восточного Индийского океана. Существуют две изолированные популяции. Одна — в западном Индийском океане вдоль африканского побережья от Мозамбика до вершины Африканского Рога у Мадагаскара Коморских и Сейшельских островов другая — в восточном Индийском океане в Андаманском море у Суматры в Яванском море и у побережья юго-западного Таиланда. Вид отсутствует в центральной части Индийского океана у побережья Шри-Ланки и Мальдив. Образ жизни Рыбы живут в симбиозе с актиниями Heteractis magnifica и Stichodactyla mertensii. Примечания Литература Dapne G. Fautin Gerald R Allen: Anemonenfische und ihre Wirte Tetra-Verlag (1994) ISBN 3-89356-171-4Чернопятнистая кошачья акула или губастая кошачья акула (лат. Aulohalaelurus labiosus) — один из видов рода Губастых кошачьих акул (Aulohalaelurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе и коралловых рифах у западного побережья Австралии на глубине не более 4 м. Описание Максимальный размер 67 см см. Биология Ведёт ночной образ жизни. Размножается откладывая яйца заключенные в твердую капсулу. Самцы достигают половой зрелости при длине 54 при средней длине 61. Взаимодействие с человеком В местах обитания этой акулы интенсивный рыбный промысел не ведётся. Есть данные о том что этих небольших и привлекательных акул ловят и продают для содержания в аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAmphiprion polymnus (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Достигают в длину 12 см. Отличается от близких видов широким белым пятном позади спинного плавника. Обитатели коралловых рифов Южно-Китайского моря и прибрежных водах Индонезии Филиппин Тайваня Рюкю Новой Гвинеи Соломоновых островов и австралийской Северной территории. Вступают в симбиоз с актиниями Heteractis crispa и Stichodactyla haddoni. Для особей живущих в симбиозе с актинией Heteractis crispa характерен меланизм — белыми остаются лишь полосы и рисунок хвостового плавника. Литература Dapne G. Fautin Gerald R. Allen Anemonenfische und ihre Wirte. – Tetra-Verlag 1994. ISBN 3-89356-171-4Ромбовидная тетра или тетрагоноптер (лат. Hyphessobrycon anisitsi) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Описание Ромбовидная тетра имеет вытянутое сильно сглаженное с боков тело длиной от 6 до 8 см. Её окрас серебристый спина коричнево-оливкового цвета хвостовой анальный и брюшные плавники красноватые или желтоватые. Верхняя половина радужины красная. У основания хвоста расположено тёмное ромбовидное пятно. Самцы стройнее и имеют более яркую окраску плавников самки более неуклюжи особенно во время размножения. Ареал Ромбовидная тетра обитает в Южной Америке в бассейнах рек Парана и Уругвай. Образ жизни Ромбовидная тетра — стайная рыба. Она питается червями ракообразными насекомыми и растениями. В период нереста самки откладывают до 1000 яиц. Мальки проскальзывают в зависимости от температуры воды от 24 до 48 часов и через 4 до 5 дней уплывают. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Günther Sterba: Enzyklopädie der Aquaristik und speziellen Ichthyologie. Verlag J. Neumann-Neudamm 1978 ISBN 3-7888-0252-9 Claus Schaefer Torsten Schröer (Hrsg.):Das große Lexikon der Aquaristik. Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9.Gobiodon okinawae (лат.) — вид мелких рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Описание Gobiodon okinawae достигают длины 35 см. Их тело ярко-жёлтое щёки немного бледнее. Другой вид лимонный гобиодон (Gobiodon citrinus) имеет схожий вид однако у последнего присутствует сине-белый рисунок лица. В общем рыбы не агрессивны хотя могут активно защищать свою территорию от своих сородичей. Их основная защита от хищников — это ядовитая горькая слизь на их коже которая делает их несъедобными. Распространение Ареал расположен в западной части Тихого океана охватывая территорию с юга Японии до южной части Большого Барьерного рифа. Коралловые рифы и защищённые лагуны образуют жизненное пространство этого вида. В противоположность большинству бычков которые зарываются на дне они живут и спят на ветвях кораллов рода Acropora группами от 5 до 15 особей. Питание Питание состоит преимущественно из планктона. При этом рыбы предпочитают активной охоте ожидание пока добыча сама не приблизится к ним. Тогда они бросаются вперёд хватают добычу и сразу возвращаются к своему кораллу. Размножение Виды рода Gobiodon — гермафродиты которые начинают свою жизнь как самки. Когда образуется пара в случае необходимости один из партнёров меняет пол. В случае если пару образуют две самки более крупная из них становится самцом. Если пару образуют два самца меньший из них становится самкой. Самка откладывает до 1000 яиц лентами вокруг ветвей коралла. Самец сразу оплодотворяет яйца и охраняет их пока не появятся мальки. Это происходит примерно через 5 дней. Ссылки Sawada Y. R. Arai and T. Abe (1972) Gobiodon okinawae a new coral-goby from the Ryukyu Islands Japan. Japanese Journal of Ichthyology v. 19 (no. 2): 57-62.Bythaelurus (лат.) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Bythaelurus alcockii Garman 1913 — аравийская пятнистая акула Bythaelurus canescens Günther 1878 — тёмная пятнистая акула Bythaelurus clevai Séret 1987 Bythaelurus dawsoni S. Springer 1971 — новозеландская пятнистая акула Bythaelurus giddingsi McCosker D. J. Long & C. C. Baldwin 2012 Bythaelurus hispidus Alcock 1891 — индийская пятнистая акула Bythaelurus immaculatus Y. T. Chu & Q. W. Meng 1982 — Однотонная пятнистая акула Bythaelurus incanus P. R. Last & J. D. Stevens 2008 Bythaelurus lutarius S. Springer & D'Aubrey 1972 ПримечанияМалый бычок Книповича (Knipowitschia panizzae) — вид рыб из семейства бычковых. Самцы могут достигать длины 55 см. Распространён в странах средиземноморского бассейна: Албании Боснии и Герцеговине Греции и Италии. Обычно обитает в реках пресноводных озёрах и прибрежных солоноватых лагунах. Примечания Литература Muus B. J. Dahlström P. Süßwasserfische. – München: BLV Verlagsgesellschaft 1968. – 224 S.Аравийская пятнистая акула (лат. Bythaelurus alcockii) — один из видов рода (Bythaelurus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Впервые этот вид был описан в 1913 году пенсильванским натуралистом Самуэлем Гарманом в журнале «Memoirs of the Museum of Comparative Zoology». Голотип и единственный известный представитель этого вида хранился в Индийском музее в Калькутте и в настоящее время вероятно утрачен. Данных о биологии нет. Ареал Это эндемичный глубоководный вид обитающий в Аравийском море. Голотип представлял собой особь длиной менее 30 см которая была поймана в Аравийском море на глубине между 1134 м и 1262 м. Взаимодействие с человеком Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПерламутровка Аглая (лат. Argynnis aglaja) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Аглая в греческой мифологии — «блестящая» одна из трех харит или граций дочерей Зевса и Эвриномы сестра Евфросины и Талии. Описание Длина переднего крыла 23—30 мм. Размах крыльев 44—56 мм. Верхняя сторона крыльев самца окрашена в ярко-рыжий цвет с чёрными пятнами. Окраска самки контрастнее с расширенными чёрными пятнами. Встречаются самки с более темной окраской — f. suffusa (Tutt). В постдискальной области на нижней стороне заднего крыла глазки отсутствуют прикорневая часть крыла с выраженным зеленоватым оттенком. Нижняя сторона крыльев с яркими серебристыми пятнами. Ареал Ареал вида включает Северо-западную Африку внетропическую Евразию. Перламутровка Аглая распространена по всей территории Восточной Европы отсутствуя только на большей части степной зоны Украины и в Прикаспийской низменности а также к северу от подзоны средней тайги. Является широко распространённым видом в средней полосе России Карпатах в горах Крыма и Кавказа. Встречается также в Японии. Местообитание Населяет различные луга лесные опушки поляны обочины лесных дорог редколесья берега рек и водоемов. В горах населяет луга в лесном поясе. В Гималаях бабочка встречается на высоте около 3 000 м. Подвиды A. a. aglaja На всей территории Восточной Европы. Южная Европа Центральная Европа Кавказ Алтай Саяны Западная Сибирь Южная Сибирь A. a. borealis (Strand 1901) Европа Сибирь Дальний Восток России Камчатка A. a. lyauteyi (Oberthür 1920) Марокко (Средний Атлас) A. a. excelsior (Rothschild 1933) Марокко A. a. ottomana (Röber 1896) Армения Талыш A. a. gigasvitatha (Verity 1935) Тянь-Шань Дарваз Алай Южный Алтай A. a. vitatha (FMoore 1874) Памир A. a. clavimacula (Matsumura 1929) Юг Уссурийского края A. a. kenteana (Stichel 1901) Забайкалье Север Уссурийского края Амур A. a. tonnai (Matsumura 1928) Сахалин A. a. bessa (Fruhstorfer 1907) Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек с середины июня (иногда с конца мая) по середину августа. Вид является склонным к миграциям. Бабочки питаются нектаром сложноцветных и бобовых. Бабочки летают на бреющем полете. Размножение Яйца откладывают самкой поштучно либо на на листья и стебли кормового растение гусениц — фиалки либо на соседние к к ним растения. Прикрепляются они непрочно и могут легко стряхиваться на почву. Яйца откладываются самкой поодиночке. За день откладывается до 100 яиц. Яйцо желтоватого цвета конической формы ребристое диаметром около 1 мм. Со временем их цвет изменяется на красноватый а потом перед выходом гусениц цвет яиц становится серым. Гусеницы вылупляются в конце лета или осенью спустя 2—3 недели после откладывания яиц. Гусеницы практически не питаются и зимуют в первом возрасте. Иногда зимуют созревшие яйца. Длина гусеницы последнего возраста до 40—44 мм. Гусеницы черного цвета с рядом красных пятен по бокам брюшных сегментов. Днем гусеницы прячутся а питаются ночью. Окукливаются в легком коконе между стеблями растений вблизи поверхности почвы прикрепляясь кремастером к вертикальной поверхности. Стадия куколки продолжается около 2 недель. Кормовые растения гусениц Фиалки (Viola sp.) Фиалка собачья фиалка жестковолосистая фиалка болотная фиалка Ривиниуса фиалка трехцветная фиалка горная. В качестве кормовых растений приводятся также горец змеиный (Polygonum bistorta) и горошек (Vicia). Ссылки Argynnis aglaja (Linnaeus 1758) — Перламутровка аглая. ПримечанияПерламутровка зеленоватая или Перламутровка Лаодика (лат. Argynnis laodice) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Лаодика в греческой мифологии — самая красивая из дочерей Приама и Гекубы жена Геликаона. Описание Длина переднего крыла 26—35 мм. Нижняя сторона крыльев по внешней стороне красновато-бурая внутренняя часть — жёлтая. Обе эти части отделены друг от друга рядом белых пятен которые порой могут образовывать сплошную перевязь. Имеется ряд географических форм. Размножение Гусеница чёрно-серого цвета с жёлтой разорванной полосой на спине с шестью тёмными пятнами по бокам тела. Голова гусеницы красновато-серая. Стадия гусеницы с августа по июль следующего года. Гусеницы питаются ночью а день проводят в укрытиях. Зимует гусеница раннего возраста. В Северной и Центральной Европе гусеницы питаются на фиалке болотной и собачьей (Viola palustris Viola canina). Гусеницы окукливаются на стеблях растений вблизи от поверхности земли. Куколка темно-бурая в мелкую чёрную полоску блестящая. Ареал Средняя и Восточная Европа юго-запад Западной Сибири Приморье Приамурье Средний Урал северо-запад Казахстана Северо-восточный Китай Корея Япония Сахалин южные Курильские острова. Местообитание Населяет сырые луговины по опушкам поляны долины рек в сосновых и смешанных лесах. Также встречается на полянах обочинах лесных дорог в смешанных и хвойных лесах (особенно среди зарослей ежевики) заболоченные луга на переходных участках к верховым болотам. В Карпатских горах поднимается выше 500 м над ур. м. Биология Перламутровка зеленоватая развиваются в одном поколении. Лёт бабочек имаго с начала июля до конца августа в Карпатах лёт растянут до начала сентября. Пик периода лёта припадает на последнюю декаду июля и первую декаду августа. Вместе с другими крупными видами перламутровок в солнечную погоду питается на крупных соцветиях сложноцветных и зонтичных растений. Подвиды Argyronome laodice laodice Argyronome laodice ferruginea (Watkins 1924) Argyronome laodice fletcheri (Watkins 1924) Argyronome laodice huochengice (Huang et Murayama) Argyronome laodice japonica (Ménétriés 1857) Argyronome laodice rudra (Moore 1858) Argyronome laodice samana (Fruhstorfer 1907) Argyronome laodice tomaridice (Bryk 1942) Замечания по охране Внесена в Красную книгу европейских бабочек Красные книги Среднего Урала и Курганской области. Включен в Красную книгу Московской области Россия (1998) (2 категория). Отнесена к категории исчезающих или находящихся под угрозой исчезновения видов в Словакии Венгрии и Польше. ПримечанияТёмная пятнистая акула (Bythaelurus canescens) — один из видов рода (Bythaelurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный глубоководный вид который впервые был описан немецким ихтиологом Альбертом Гюнтером в журнале «Annals and Magazine of Natural History». Ареал Это эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе в южной части Тихого океана у берегов Перу и Чили на глубине от 200 м до 700 м. Описание Максимальная длина 124 см. Биология Размножается откладывая по 2 яйца заключённых в твёрдую капсулу за один раз. Рацион состоит из глубоководных креветок в частности Heterocarpus reedi и мелких рыб. Взаимодействие с человеком В качестве прилова у побережья Чили попадает в сети глубоководных креветочных траулеров а также при добыче чёрного конгрио (Genypterus blacodes) и патагонского клыкача (Dissostichus eleginoides). Информация по прилову этого вида у берегов Перу отсутствует. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияManduca (лат. ) — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae) подсемейства Сфинксовые (Sphinginae). Список видов В род Manduca входит 66 видов бражников: Manduca aflicta Grote 1865 Manduca albiplaga Walker 1856 Manduca albolineata Gehlen 1935 Manduca andicola Rothschild & Jordan 1916 Manduca armatipes Rothschild & Jordan 1916 Manduca aztecus Mooser 1942 Manduca barnesi Clark 1919 Manduca bergarmatipes Clark 1927 Manduca bergi Rothschild & Jordan 1903 Manduca blackburni Butler 1880 Manduca boliviana Clark 1923 Manduca brasilensis Jordan 1911 Manduca brontes Drury 1773 Manduca brunalba Clark 1929 Manduca camposi Schaus 1932 Manduca caribbeus Cary 1952 Manduca chinchilla Gehlen 1942 Manduca clarki Rothschild & Jordan 1916 Manduca contracta Butler 1875 Manduca corallina Druce 1883 Manduca corumbensis Clark 1920 Manduca dalica Kirby 1877 Manduca diffissa Butler 1871 Manduca dilucida Edwards 1887 Manduca empusa Kembach 1965 Manduca extrema Gehlen 1926 Manduca feronia Kembach 1968 Manduca florestan Stoll 1782 Manduca fosteri Rothschild & Jordan 1906 Manduca franciscae Clark 1916 Manduca gueneei Clark 1932 Manduca hannibal Cramer 1779 Manduca huascara Schaus [1941] Manduca incisa Walker 1956 Manduca janira Jordan 1911 Manduca jasminearum Gukrin-Meneville [1832] Manduca johanni Cary 1958 Manduca jordani Giacomelli 1912 Manduca kuschei Clark 1920 Manduca lanuginosa Edwards 1887 Manduca lefeburii Gukrin-Mkneville [1844] Manduca leucospila Rothschild & Jordan 1903 Manduca lichenea Burmeister 1855 Manduca lucetius Cramer 1780 Manduca manducoides Rothschild [1895] Manduca morelia Dmce 1884 Manduca mossi Jordan 1911 Manduca muscosa Rothschild & Jordan 1903 Manduca occulta Rothschild & Jordan 1903 Manduca ochus Klug 1836 Manduca pellenia Herrich-Schaffer 1854 Manduca prestoni Gehlen 1926 Manduca quinquemaculatus Haworth 1803 Manduca reducta Gehlen 1930 Manduca rustica Fabricius 1775 Manduca schausi Clark 1919 Manduca scutata Rothschild &Jordan 1903 Manduca sesquiplex Boisduval 1870 Manduca sexta L. 1763 — Бражник каролинский Manduca stuarti Rothschild 1896 Manduca trimacula Rothschild & Jordan 1903 Manduca tucumana Rothschild & Jordan 1903 Manduca undata Rothschild & Jordan 1903 Manduca vestalis Jordan 1917 Manduca violaalba Clark 1922 Manduca wellingi Brou 1984Суматранская храмуля (лат. Epalzeorhynchos kalopterus) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Суматранская храмуля достигает длины 15 см. Продолжительность жизни составляет примерно 5 лет. Половой диморфизм не выражен. Из-за внешнего сходства существует вероятность перепутать рыбу с видом Crossocheilus siamensis. Водорослееды. ПримечанияОбыкновенный чоп (лат. Zingel zingel) — вид рыб из семейства окуневых. Описание Тело удлинённое цилиндрическое длиной до 45 см (обычно до 25 см) вес 200—300 г. Спинных плавника два в первом не менее 13 лучей. Верхняя челюсть длиннее нижней. Тело покрыто мелкой ктеноидною чешуёй грудная часть туловища без чешуи. По бокам туловища проходит хорошо выраженная боковая линия которая заходит на хвостовой плавник. Жаберные крышки имеют большой шип. Плавательный пузырь отсутствует. Окраска желтовато-серая с тёмными пятнами и более или менее выраженными полосками. Распространение Ареал вида охватывает бассейн Днестра (верхнее и среднее течение) низовья Дуная Прут реки Закарпатья. Эндемик этих рек. Реофил. Встречается на глубоких участках рек со средним реже быстрым течением и песчаным глинистым или каменистым грунтом. Иногда встречается на мелководье. Образ жизни Обыкновенный чоп наиболее активен в сумерках и ночью. Взрослые особи держатся обычно в одиночку но при питании могут собираться в небольшие стайки по 5—10 особей. Держится у дна. Питается в основном ночью кормом являются личинки насекомых черви рачки моллюски икра и мелкая рыба (ерши пескари). Продолжительность жизни составляет до 12 лет. Половой зрелости достигает на 2—4 году при размерах 14—16 см. Нерест в апреле—мае при температуре воды 13—16 °C. Плодовитость — 10—18 тысяч икринок. Икру откладывает на дно. Икра мелкая приклеивается к субстрату. Личинки появляются через две недели. Примечания Литература Gerd Bauch: Die einheimischen Süsswasserfische. J. Neumann-Neudamm Verlag Melsungen 1991 ISBN 3-7888-0101-8. Hermann Bayrle: Süsswasserfische Muscheln Krebse. Heintges Lehr und Lernsytem Marktredwitz 2003 ISBN 3-935510-74-8.Bythaelurus clevai (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид известный по единственному голотипу пойманному в 1986 году на глубине от 425 до 500 м у юго-западного побережья провинции Тулиары (Мадагаскар 22°ю.ш. и 43°з.ш.). Первое описание сделано в журнале «J.L.B. Smith Institute of Ichthyology Special Publication». Описание Голотип имел в длину 387 см. Взаимодействие с человеком Потенциально может попадаться в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияLiatongus vertagus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в тропических и субтропических областях от Ассама до Юго-Восточной Азии и южного Китая. Обитают на песке и песчаном суглинке. ПримечанияLiatongus venator (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Ареал Распространён от Мумбаи до Явы и на юге Китая. Обитает на прибрежном песке. Особенности биологии Питаются экскрементами животных а также человеческим калом. ПримечанияLiatongus rhadamistus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в Индии Мьянме и Юго-Восточной Азии. Населяют местности с хорошо высушиваемым суглинком и тяжёлым суглинком на пастбищах и опушках лесов. ПримечанияHeteronitis castelnaui (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён от Кении восточной Африки до Южной Африки. Населяет места с песчаносуглинистой и глинистой землёй. Специализируется на слоновом носороговом буйволовом навозе и навозе крупного рогатого скота. ПримечанияHeteronitis tridens (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён от Сенегала до Нигерии и Камеруна. Населяют лесистые саванны. Специализируются на навозе крупного рогатого скота. ПримечанияOnitis curvipes (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в Ботсване и Намибии. Населяют местности с суглинистой почвой пастбища и пахотные земли. ПримечанияOnitis alexis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в Северной Африке и Южной Европе интродуцирован в Северную Америку. Длиной 15—20 мм. Длительность жизни взрослой особи около 3 месяцев. ПримечанияНовозеландская пятнистая акула (Bythaelurus dawsoni) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Это вид был впервые описан в 1971 году в издании «Records of the Dominion Museum (Wellington)» по особи пойманной у южного побережья Новой Зеландии однако координаты поимки голотипа и четырёх паратипов были определены неверно (44°325’ю.ш. и 166°41’з.д. вместо правильных координат 46°325’ю.ш. и 166°41’з.д.). Глубина в этих двух локациях отличается на несколько тысяч метров. Помимо первоначального описания таксономических исследований не проводилось. Изначально новозеландская пятнистая акула была отнесена к роду пятнистых акул Halaelurus подрод Bythaelurus позднее Bythaelurus был признан самостоятельным родом. Ареал Это эндемичный вид обитающий между 38°ю.ш. и 54°ю.ш. у юго-восточного побережья Новой Зеландии на глубине 50—790 м (чаще всего от 300 м до 700 м). Описание Максимальная длина 45 см. Биология Рацион состоит из ракообразных. Самцы достигают половой зрелости при длине 35—36 см а самки при длине 37—38 см По-видимому самцы и самки приблизительно одинакового размера. Размножается откладывая яйца заключённые в твёрдую капсулу по два яйца за один раз. Размер новорожденных неизвестен но самый маленький живой экземпляр имел в длину 113 см. Взаимодействие с человеком Потенциально может попадаться в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияБарабинский хомячок (лат. Cricetulus barabensis) — грызун из рода серых хомячков. Распространение Распространён от лесостепи до полупустынь на юге Западной Сибири Тувы Забайкалья Монголии северо-восточного Китая Приморье (Россия) и Кореи. В Монголии найдены на всей территории страны за исключением крайних западных и юго-западных районов. Барабинский хомячок не живёт в Долине озёр или вокруг пустыни Гоби где живёт хомячок Соколова. Обычно он занимает степные и полупустынные местообитания хотя он приспосабливается к изменениям условий проживания и нередко находится на сельскохозяйственных угодьях. Иногда встречаются в домах. Образ жизни Занимает простую систему нор с 2—3 входами; круглое отверстие имеет диаметр 2—3 см. Нора проходит до 1 м в длину на глубине 10—50 см и имеет 4—5 ячеек для гнезда и хранения продуктов питания. Гнёзда покрыты травой. Каждую нору занимают около 4—5 животных (максимум восемь). Наибольшая активность в первой половине ночи. Диета состоит из зерновых и зернобобовых культур. Зимняя спячка в феврале-марте. Пик воспроизводства в марте и апреле и ещё раз осенью. Могут рожать 2—5 раз в год приплоды большие (1—10 детёнышей в среднем 6—7). Подвиды Выделено 4 подвида: С. b. barabensis Pallas 1773. Окраска верха темнее чем у других подвидов имеется отчётливо выделенная чёрная спинная полоса. Распространение: западносибирская часть ареала. С. b. tuvinicus Iskhakova 1974 (nomen nudum). Окраска верха светлее и серее чем у номинативного. Распространение: Алтай Зап. Саян; Северная Монголия. С. b. ferrugineus Argiropulo 1941. Темноокрашенный со значительной примесью ржавых тонов в окраске верха. Распространение: южное Приморье; п-ов Корея. С. b. fumatus Thomas 1909. Окраска верха темнее и краснее чем у приморского подвида. Распространение: Амурская область южная часть Еврейской АО; Северо-Восточный Китай Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Барабинский хомячок Барабинский хомячокДолгоно́сик амба́рный обыкнове́нный или Зерновый слоник (Sitophilus granarius) — вид жесткокрылых из семейства долгоносиков. Наносит большой ущерб запасам зерна. Описание Окрас тёмно-коричневый длина тела 3—4 мм крылья недоразвиты поэтому летать он не может. Распространение Распространён повсеместно. Завозится в различные места вместе с зерном. Экология Яйца желтоватые длиной 06—07 мм. Личинки безногие длиной до 3 мм с коричневой головой. Куколки желтоватые длиной 27 мм. Жуки и личинки повреждают пшеницу рожь ячмень рис. Личинки выедают в зерне весь эндосперм оставляя только оболочку. ПримечанияОбыкновенный сиг или Сиг проходной (лат. Coregonus lavaretus) — чрезвычайно полиморфный вид рыб семейства лососёвых занесённый в международную Красную Книгу. В Красную Книгу России занесены два подвида — волховский Coregonus lavaretus baeri (Kessler 1864) и баунтовский Coregonus lavaretus baunti (Muchomedijarov 1948). Синонимы Oтличается особенно сильной изменчивостью распадается на множество форм сходных только по нижнему положению рта и большей чем у чира (Coregonus nasus) голове с менее горбатым рылом. Число жаберных тычинок может изменяться от 15 до 60 они могут быть гладкими или зазубренными; тело бывает высокое или низкое удлиненное. Эти сиги могут быть проходными речными и озерными крупными и мелкими могут питаться донными планктонными организмами и быть хищниками. Везде где обитает сиг он распадается на две формы часто обитающие совместно. Это малотычинковая форма (жаберных тычинок до 30) питающаяся бентосом и мелкой рыбой и многотычинковая (жаберных тычинок больше 30) потребляющая в основном планктон. Подвиды Coregonus lavaretus baeri Kessler 1864 — сиг волховский или сиголов или волховский сиг Coregonus lavaretus baunti (Muchomedijarov 1948) — баунтовский сиг Coregonus lavaretus lavaretus (Linnaeus 1758) — европейский сиг Coregonus lavaretus maraenoides (Poljakow 1874) — чудский сиг или сиг-марена Coregonus lavaretus pallasi (Valenciennes 1848) — многотычинковый сиг Coregonus lavaretus pidschian (Gmelin 1788) или пыжьян или сиг-пыжьян или сибирский сиг Ссылки Сиг обыкновенный (Coregonus lavaretus) и его многообразные формыКордулегастер кольчатый (Cordulegaster boltonii) — насекомое из семейства Cordulegastridae. Описание Длина тела достигает 90 мм. Стрекоза имеет чёрную окраску с ярко–жёлтыми поперечными и косыми полосами в области брюшка и груди. Размах крыльев составляет от 95 до 105 мм. Крылья прозрачные на них расположены характерные чёрные прожилки. Распространение Вид распространён практически по всей Европе кроме северных и западных районов в Северной Африке и Передней Азии. Он населяет смешанные леса и лесостепи опушки и поляны равнинных и горных лесов пойменные луга и кустарники вдоль рек и озёр. Личинки живут в проточных водоёмах. Размножение Самка откладывает яйца в водоём с воздуха во время полёта. Кордулегастер кольчатый — хищник охотится на мелких летающих насекомых преимущественно в затенённых местах. Личинки питаются водными насекомыми. ПримечанияБольшехвостая гигантская белка (лат. Ratufa macroura) — вид грызунов рода гигантские белки (Ratufa). Ареал и места обитания Это крупные древесные белки обитающие в высокогорьях Центральной провинции и провинции Ува в Шри-Ланке а также в прибрежной зоне реки Кавери и на лесистых холмах Тамил-Наду и Керала в Южной Индии. Охранный статус Международный союз охраны природы (МСОП) отмечает что виду угрожает опасность из-за охоты и сокращений мест обитания. Заповедник большехвостых гигантских белок находится в городе Шривиллипуттуре Тамил-Наду Индия. Биологическое описание Большехвостые гигантские белки — самые маленькие из гигантских белок обнаруженные в Индии. Общая длины тела и головы варьирует от 25 до 45 см хвост имеет такую же длину или чуть более длинный так что суммарная длина тела достигает 50—90 см. На небольших округлых ушах имеются заострённые кисточки. Площадь обитания одной особи составляет 1970—6110 м². Подвиды В виде различают три подвида: R. m. macroura R. m. dandolena R. m. melanochra Примечания Ссылки и литература Srinivasulu C. Chakraborty S. Pradhan M.S. Checklist of sciurids (mammalia: rodentia: sciuridae) of south Asia // Zoos' print journal. — 2004. — Vol. 19 № 2. — P. 1351-1360.Кремовая белка (лат. Ratufa affinis) — вид грызунов рода гигантские белки (Ratufa). Ареал Это крупная древесная белка обнаруженная в Брунее Малайзии Индонезии и Таиланде. В Сингапуре вид вероятно вымер поскольку в последнее время ни одного экземпляра там найдено не было. В 1984 году во Вьетнаме был найден этот вид однако достоверность находки является сомнительной. Кремовая белка является единственной гигантской белкой на Борнео в остальном её ареал совпадает с ареалом двухцветной белки. Это один из видов млекопитающих обитающих в обширном лесу Белум-Теменгор в малайзийском штате Перак на Малайском полуострове. Места обитания Кремовые белки живут в горных лесах расположенных на небольшой высоте а также во вторичных лесах. Наиболее часто они встречаются на деревьях семейства Диптерокарповые. В плантациях и человеческих поселениях встречаются редко предпочитая им леса. Хотя эти белки живут в основном в верхнем ярусе леса они иногда спускаются на землю чтобы поохотиться на мелких белок или перейти с дерева на дерево. Биологическое описание Кроме крупных размеров кремовые белки имеют довольно яркую окраску которая может изменяться в широких пределах. Это делает их легко отличимыми в дикой природе. Окрас спины и головы варьирует от тёмно-коричневого до серого а цвет брюха может быть от тёмно-жёлтого до белого. Уши короткие и округлые. Длина тела и головы у взрослых особей составляет 322—35 см хвост достигает длины 373—438 см так что общая длина тела составляет 695—788 см. Масса тела 929—1575 г. Поведение Кремовые белки являются дневными зверьками основной период их активности — с утра до вечера. Живут парами или поодиночке. Будучи разозлёнными или испуганными издают громкие звуки слышимые с дальнего расстояния. В отличие от других древесных белок кремовые белки не сидят прямо на хвосте изгибая спину во время еды. Вместо этого они усаживаются на задние лапы уравновешиваясь а передними лапами держат еду. Противовесом голове и передним конечностям является хвост. Размножение Хотя жилища эти белки часто делают в дуплах деревьев в период размножения они сооружают большие шаровидные гнёзда размером примерно с орлиное. В них рождаются и растут детёныши. Питание Основу питания кремовых белок составляют семена к которым они добавляют листья фрукты орехи кору насекомых и яйца. Эти белки имеют очень короткий большой палец которым удерживают пищу во время еды. Подвиды В роде кремовые белки различают подвиды: R. a. affinis R. a. bancana R. a. baramensis R. a. bunguranensis R. a. cothurnata R. a. ephippium R. a. hypoleucos R. a. insignis R. a. polia Примечания Литература Nowak Ronald M. Walker’s mammals of the world. Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 978-0-8018-5789-8 OCLC: 39045218. Chapter: "Sciuridae: squirrels chipmunks marmots and prairie dogs" in volume two. Payne Junaidi Charles M. Francis and Karen Phillipps. A field guide to the mammals of Borneo. Kota Kinabalu Sabah Malaysia: Sabah Society 1998. ISBN 978-967-99947-1-1 OCLC: 21150449. Ссылки Pale giant squirrel (Ratufa affinis) - информация и изображенияДвухцветная белка (лат. Ratufa bicolor) — вид грызунов рода гигантские белки (Ratufa). Ареал Это крупные древесные белки распространённые в Индомалайской зоне: на севере Бангладеш северо-востоке Индии востоке Непала Бутане юге Китая Мьянме Лаосе Таиланде Камбодже Вьетнаме и западной Индонезии. На юге Азии двухцветные белки встречаются в хвойных и широколиственных тропических и субтропических лесах. В Юго-Восточной Азии они обитают в тропических широколиственных вечнозелёных и полувечнозелёных лесах но изредка встречается также в хвойных лесах. В тропических дождевых лесах на Малайском полуострове и в Индонезии вид представлен не так обильно как в других частях ареала вероятно из-за конкуренции со стороны других древесных животных (особенно приматов) на пищу в верхнем ярусе леса. Лучшим местом для обитания двухцветных белок является национальный парк Казиранга в штате Ассам Индия. Места обитания Двухцветные белки обитают в различных экологических регионах покрытых лесами. Они обитают на высоте над уровнем моря достигающей как минимум 1400 м в том числе и в самых тяжёлых для жизни местах. Охранный статус В последние десятилетия среда обитания двухцветных белок постоянно уменьшается из-за деятельности человека лесозаготовок и сельского хозяйства а также охоты. Из-за этого численность особей этого вида сократилась почти на 30 %. Однако в некоторых местах этот вид защищён от охоты законом или местными традициями. Биологическое описание Длина головы и тела составляет 35—58 см хвост же достигает до 60 см длины так что общая длина тела достигает до 118 см. Спина уши и пушистый хвост тёмно-коричневого почти чёрного цвета а брюхо тёмно-жёлтое. Поведение Двухцветные белки — древесные дневные животные однако иногда они спускаются вниз и кормятся на земле. Питание Питаются двухцветные белки в основном семенами шишками хвойных растений фруктами и листьями. Размножение Животные обычно одиночные. 1 или 2 детёныша живут в специальных гнёздах часто расположенных в дуплах деревьев. Примечания Литература Francis Charles M. Priscilla Barrett. A field guide to the mammals of South-East Asia. London: New Holland 2008. ISBN 978-1-84537-735-9 OCLC: 190967851. Lekhakun Bunsong Jeffrey A. McNeely. Mammals of Thailand. Bangkok: Association for the Conservation of Wildlife 1977. OCLC: 3953763. Nowak Ronald M. Walker’s mammals of the world. Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 978-0-8018-5789-8 OCLC: 39045218. Chapter: "Sciuridae: squirrels chipmunks marmots and prairie dogs" in volume two.Acanthopsylla franklinensis (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Эндемик Австралии (Franklin Is. Nuyts Archipelago SA) описанный английским энтомологом Мириам Луизой Ротшильд. Эктопаразиты грызущих млекопитающих: Leporillus conditor (Sturt 1848); Большая прутогнёздная крыса семейство мышиные Muridae) См. также Acanthopsylla pavida Hectopsylla Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. Ссылки * Acanthopsylla franklinensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Acanthopsylla pavida (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Австралия. Описан английским энтомологом Чарльзом Ротшильдом. Эктопаразиты млекопитающих. Описание Паразитируют на млекопитающих различных семейств главным образом сумчатых: Хищные сумчатые — Antechinus godmani (Thomas 1923); Phascogale sp.; Кенгуровые — Dendrolagus lumholtzi Collett 1884; Кускусовые — Trichosurus caninus (Ogilby 1836); Trichosurus vulpecula (Kerr 1792); Кольцехвостые кускусы — Hemibelideus lemuroides (Collett 1884); Pseudocheirus herbertensis (Collett 1884); Pseudocheirus peregrinus (Boddaert 1785); Сумчатые летяги — Petaurus breviceps Waterhouse 1839; Dactylopsila trivirgata Gray 1858; Перьехвостые кускусы — Acrobates pygmaeus (Shaw 1794); Карликовые поссумы — Cercartetus caudatus (Milne-Edwards 1877); Бандикутовые — Perameles nasuta Geoffroy 1804; Мышиные — Rattus fuscipes (Waterhouse 1839); Rattus leucopus (J.E. Gray 1867); Rattus sordidus (Gould 1858); Uromys caudimaculatus (Krefft 1867); Melomys sp. Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. Ссылки Acanthopsylla pavida: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Hectopsylla (лат.) — род блох из семейства Pulicidae (или отдельное Tungidae или Pygiopsyllidae). Неотропика. 13 видов. Эктопаразиты главным образом млекопитающих два вида найдены на птицах (Hectopsylla knighti Hectopsylla psittaci) и один вид (Hectopsylla stomis) обнаружен на представителях обоих классов позвоночных. Hectopsylla pulex встречается на рукокрылых (Molossidae реже на Vespertilionidae). Остальные виды встречаются на грызунах и хищных. На свинковых найдены H. cypha H. eskeyi H. gemini H. suarezi; на видах семейства мышиные — H. pascuali и H. gracilis; на представителях куньих — H. broscus и H. coniger; на шиншилловых — H. stomis) Hectopsylla broscus (Jordan et Rothschild 1906) Hectopsylla coniger (Jordan et Rothschild 1906) Hectopsylla cypha (Jordan 1942) Hectopsylla eskeyi (Jordan 1933) Hectopsylla gemina (Jordan 1939) Hectopsylla gracilis (Mahnert 1982) Hectopsylla knighti (Traub et Gammons 1950) Hectopsylla narium (Kutzscher 2007) Hectopsylla pascuali (Beaucournu et Alcover 1990) Hectopsylla psittaci (Von Frauenfeld 1860) Hectopsylla pulex (Haller 1880) Hectopsylla stomis (Jordan 1925) Hectopsylla suarezi (C.Fox 1929) Примечания Литература Luz J. L. et al. 2009: The chiggerflea Hectopsylla pulex (Siphonaptera: Tungidae) as an ectoparasite of free-tailed bats (Chiroptera: Molossidae). Memórias do Instituto Oswaldo Cruz 104(4): 567—569 Ссылки Hectopsylla: информация на сайте IONБражник табачный (лат. Manduca sexta) — вид бабочек рода Manduca из семейства бражников (Sphingidae). Широко распространён от тропических регионов Южной Америки до северных районов США (Массачусетс) считается вредителем табачных плантаций легко размножается в неволе и используется в исследованиях как модельный организм. Синонимы Sphinx sexta Linnaeus 1763 Protoparce sexta Phlegethontius sexta Sphinx carolina Linnaeus 1764 Manduca carolina Phlegethontius carolina Protoparce carolina Macrosila carolina Protoparce jamaicensis Butler 1876 Sphinx lycopersici Boisduval [1875] Sphinx nicotianae Boisduval [1875] Sphinx paphus Cramer 1779 Protoparce griseata Butler 1875 Protoparce leucoptera Rothschild and Jordan 1903 Protoparce sexta luciae Gehlen 1928 Protoparce sexta peruviana Bryk 1953 Sphinx caestri Blanchard 1854 Sphinx eurylochus Philippi 1860 Sphinx tabaci Boisduval [1875] Protoparce sexta saliensis Kernbach 1964 Подвиды и ареал Manduca sexta sexta (от Массачусетса на севере через США Мексику и Центральную Америку до Аргентины на юге.) Manduca sexta caestri (Blanchard 1854) (Чили) Manduca sexta jamaicensis (Butler 1875) (Ямайка Доминиканская республика Сент-Люсия Гваделупа Антильские острова) Manduca sexta leucoptera (Rothschild & Jordan 1903) (Галапагосские острова) Manduca sexta paphus (Cramer 1779) (Суринам Венесуэла Бразилия Аргентина Боливия) Manduca sexta saliensis (Kernbach 1964) (Аргентина) Жизненный цикл Жизненный цикл табачного бражника длится от 30 до 50 дней. Такой короткий период позволяет в большинстве районов развиться двум поколениям а во Флориде даже трём и четырём поколениям за год. Яйца Яйца табачного бражника имеют сферическую форму достигают 1 мм в диаметре прозрачные зеленоватого цвета. Как правило яйца откладываются самкой на нижнюю сторону листьев кормовых растений гусеницы редко могут откладывать на верхнюю сторону. Гусеницы вылупляются на 2—4 день после кладки. Личинки Гусеницы табачного бражника последнего возраста достигают до 70 мм в длину. Питаются на растениях семейства Паслёновые как правило на табаке томатах картофеле и видах рода Datura. Обычно гусеница проходит 5 возрастов но при бедном питании количество возрастов может увеличиваться. Окукливается в почве. Естественным биологическим контролем размножения бабочки являются паразитическая оса семейства Бракониды Cotesia congregata которая откладывает яйца в тело гусеницы где развиваются личинки осы. Заражённые гусеницы могут быть покрыты множественными шёлковыми коконами этой паразитической осы которые часто ошибочно принимают за крупные яйца. Куколка Стадия куколки длится около 18 дней (при 17-часовом световом дне и 27 °C). При укороченном световом дне куколка впадает в диапаузу которая может продолжаться несколько месяцев. Имаго Имаго имеет специфический узор на брюшке который состоит из шести пар желтовато-красных квадратов. Модельный организм Бражник используется подобно Drosophila melanogaster в качестве модельного организма благодаря своему относительно большому размеру и простоте содержания. Особенно широко используется в нейробиологии поскольку нервную систему этого вида легко изучать и он имеет короткий жизненный цикл. Гусеницы этого вида легко поддаются вскрытию а также у них хирургически легко отделяются отдельные органы. Бабочки разводятся либо на растениях табака и родственных ему томатах либо на искусственной пище основанной на пшенице. Разведение простое необходим 14-часовой световой день для предотвращения диапаузы. Яйца промываются 1—5 мин в дезинфекционном растворе и располагаются на растениях или пищевых кубиках. Вылупление и скорость развития зависит от температуры. Когда наступает момент окукливания гусеницы изменяют поведение и начинают искать подходящее укрытие. Для этого используются доски с просверленными отверстиями. Гусеницы помещаются в отверстия и закрываются пробками. После окукливания куколки помещают в специальные камеры. Туда же помещают подслащённую воду и листья табака (или родственного растения) для откладывания самкой яиц после оплодотворения. При выращивании на искусственной пище в которой отсутствует желтый пигмент ксантофилл необходимый для зелёной окраски бабочки бражники выводятся с голубоватым оттенком. На некоторых видах искусственного питания могут быть ещё бледнее до бледно-голубого. Если в пище отсутствуют витамин A и каротиноиды необходимые для зрительного пигмента бабочки могут иметь слабое зрение. Примечания Ссылки Бражник каролинский (Manduca sexta) на сайте Бабочки (рус.) Manduca sexta: описание на сайте Университета штата Колорадо (англ.) Nuisance Parasitic Wasps at Ohio State University Extension (англ.) Manduca sexta на сайте Butterflies and Moths of North America (англ.) Manduca sexta на сайте Университета Флориды (англ.) Manduca sexta: иллюстрация анатомии (англ.)Bythaelurus giddingsi (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Он был открыт в 1995 году во время экспедиции Джона МакКоскера (John McCosker) из Калифорнийской академии наук. Целью экспедиции были съёмки документального фильма для телеканала Discovery который вышел в эфир в 1996 году.. Дуглас Лонг (Douglas Long) первым заметил новый вид акул в ходе сбора образцов рыб. Новый вид был формально описан в статье опубликованной в 2012 году опубликованной в таксономическом журнале Zootaxa. Имя вида дано в честь подводного фотографа Ала Гиддингса (Al Giddings) Ареал Это эндемичный вид встречающийся у Галапагосских островов в том числе островов Сан-Кристобаль Дарвин Марчена и Фернандина на глубине 428—562 м. Описание Окрас сверху коричневый со светлыми асимметричными пятнами. Ну некоторых особей пятна отсутствуют или выстроены по одной линии. Брюхо светлее. Размер около 30 см в длину. Голова короткая составляет от 21 % до 24 % от общей длины тела. Конец морды тупой и закруглённый. Спинные плавники высокие и узкие анальный плавник широкий. Грудные и брюшные плавники имеют треугольную форму. Хвостовой плавник узкий и асимметричный. Биология Подобно прочим кошачьим акулам предпочитает держаться у дна. ПримечанияНарымская лошадь — местная лошадь лесного типа распространённая в северных районах Сибири. Общие сведения Нарымская лошадь впервые была описана Петром Великосельцевым как тип сибирской породы в 1845 году. Лошадей нарымской породы разводили главным образом в бывшем Нарымском округе Томской области. Нарымская лошадь сходна по экстерьеру и конституции с приобской породой и образующая с ней общий массив лошадей распространенных в долине среднего и нижнего течения реки Оби. Несколько крупнее приобской имеет тот же выраженный упряжной тип крепкую или грубую конституцию преимущественно саврасую масть. Отличается выносливостью приспособленностью к местным условиям. В целом это некрупная костистая лошадь упряжных форм. По данным профессора А. А. Жилинского в зимний период с грузом 3-35 центнера проходят 900 км за 30 дней или 25-40 км и сутки. Описание Экстерьер: голова — большая профиль — прямой шея — короткая толстая холка — широкая короткая спина и поясница — прямые прочные круп — широкий слегка свислый грудь — широкая и глубокая ребро — длинное округлое ноги — прочные копыта — крепкие правиль­ные грива и хвост — густые. Масть — гнедая рыжая (80 %) Конституция — крепкая (90 %) и грубая (30 %). Высота: в среднем — 139—170 см. Литература Афанасьев С. В. Ляхов В. Н. «Альбом пород лошадей СССР». Москва-Ленинград Сельхозгиз 1953 г. стр. 130—131 Доклад Пономарева и Ткаченко о разведении и улучшении местных лошадей нарымской породы и индивидуальные бланки бонитировки кобыл за 1951 год. Государственный архив Томской области фонд Р-1390 опись 4 дело 224. Отчет о мелкорайонной Колпашевской выставке нарымской лошади. Государственный архив Томской области фонд Р-180 опись 1 дело 789. Кузнецова М. М. «НАРЫМСКАЯ ЛОШАДЬ СЕГОДНЯ» журнал «Коневодство и конный спорт»№ 6 2009 стр. 8a-10 «Сельскохозяйственная энциклопедия». Т. 3) Издание третье переработанное — М. Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1953 стр. 613 Ссылки Энциклопедический словарь Породы лошадейХорио́н (лат. Chorion) — термин используемый применительно к некоторым эмбриологическим структурам. Именно «хорионом» разные авторы называют: серозу — внешнюю из трёх зародышевых оболочек (сероза аллантоис амнион) имеющихся у амниот; хориоаллантоисную оболочку (англ. chorioallantoic membrane; данный термин используют авторы именующие «хорионом» серозу) — результат срастания участков серозы и наружной стенки аллантоиса обычного у амниот (у яйцекладущих видов располагается под скорлупой яйца а у живородящих видов служит зародышевой частью плаценты); кутикулярную оболочку окружающую яйцо у большинства многоклеточных животных — как позвоночных так и беспозвоночных. Хорион как часть плаценты Образование плаценты характерно для живородящих позвоночных. Среди амниот такой способ размножения не встречается у птиц иногда наблюдается у пресмыкающихся — только в отряде чешуйчатых (где оно известно среди сцинкообразных — у представителей семейства ночных ящериц и некоторых видов семейства сцинковых — и змей: у ряда видов из семейств гадюковых аспидовых ужеобразных) и типичен для млекопитающих (среди ныне живущих млекопитающих плацента отсутствует только у однопроходных). Плацента выступает как специфический орган связи плода и материнского организма; она состоит из сросшихся друг с другом хориона (зародышевая часть плаценты) и разрыхлённого эпителия матки (материнская часть плаценты) и служит для снабжения зародыша кислородом и питательными веществами и выведения углекислоты и продуктов обмена. Срастание хориона и эпителия матки сопровождается сплетением (но не слиянием) кровеносных сосудов эмбриона и материнского организма что и делает возможным газообмен и проникновение питательных веществ через стенки сосудов. Проблемой является тканевая несовместимость эмбриона и матери (в генотипе эмбриона сочетаются гены обоих родителей а поэтому его белки воспринимаются иммунной системой матери как чужеродные). Предотвращение отторжения плода в разных группах амниот обеспечивается различными средствами. У сумчатых млекопитающих имеется примитивная — хориовителлиновая — плацента (именуемая также «желточной плацентой») которая связывает зародыш и организм матери через кровеносные сосуды желточного мешка (у бандикутов впрочем плацента — хориоаллантоисная но участвующий в её образовании хорион лишён ворсинок). Такой тип плаценты значительно менее эффективен при переносе кислорода от матери к эмбриону; избежать отторжения плода удаётся лишь за счёт резкого сокращения периода внутриутробного развития (поэтому детёныш сумчатых рождается сильно недоношенным и даже не способен самостоятельно сосать молоко. «Желточную плаценту» имеют также живородящие рыбы — большинство хрящевых и некоторые виды лучепёрых рыб. Однако у них нет хориона и такая плацента подобна плаценте сумчатых лишь функционально но не анатомически. Хорион у эутериев Намного более совершенно устройство хориона и плаценты у млекопитающих из инфракласса эутериев. Во-первых у них плацента — хориоаллантоисная (обеспечивает связь зародыша с организмом матери через кровеносные сосуды аллантоиса). Во-вторых в её формировании участвует уникальное образование — трофобласт (палеонтологи не могут определить время его появления у эутериев но все представители ныне живущих эутериев — плацентарные млекопитающие — трофобласт имеют). В эмбриональном развитии плацентарных имеется особая стадия — стадия бластоцисты (следует за фазой морулы) на которой бластомеры дифференцируются на два слоя: наружный (трофобласт) и внутренний (эмбриобласт; основная масса клеток последнего в дальнейшем даёт начало телу эмбриона а остальные клетки — желточному мешку и зародышевым оболочкам). При переходе дробящегося зародыша из фаллопиевой трубы в матку он освобождается от яйцевой оболочки а функции наружной оболочки зародыша берёт на себя трофобласт. При соприкосновении со стенкой матки клетки трофобласта оказывают на неё биохимическое воздействие обусловливая возможность имплантации — прикрепления зародыша. В срастании участков серозы и наружной стенки аллантоиса (при котором образуется прохорион) участвует и трофобласт чьи клетки образуют выросты — ворсинки прохориона; несколько позже кровеносные сосуды разрастающегося аллантоиса врастают в эти ворсинки превращая его в хорион который в области формирующейся плаценты принимает вид массивного губчатого образования (таким образом хорион эутериев — сложное образование: его наружная часть имеет эктодермальное а внутренняя — мезодермальное происхождение). Ворсинки хориона глубоко внедряются в эпителий матки в результате чего хориоаллантоисная плацента такого типа отличается более тесной связью между кровяными руслами эмбриона и матери обеспечивая намного более эффективный характер снабжения плода кислородом и питательными веществами. Кроме того клетки трофобласта образуют между тканями матери и эмбриона активный барьер препятствуя отторжению плода и позволяя значительно продлить сроки его внутриутробного развития. Поэтому детёныши плацентарных при рождении намного более развиты способны самостоятельно сосать молоко а у многих видов — самостоятельно передвигаться и заботиться о себе уже через несколько часов после рождения. Характер распределения ворсинок хориона по его поверхности различен у разных групп плацентарных. На этом основании выделяют три типа хориоаллантоисной плаценты: диффузная — с равномерным распределением ворсинок по хориону (китообразные многие копытные низшие приматы); дольчатая — с объединением ворсинок в группы распределённые по поверхности хориона (жвачные); дискоидальная — с размещением ворсинок на ограниченном участке хориона имеющем вид обруча (насекомоядные хищные грызуны высшие приматы). В частности для эмбрионального развития высших приматов (включая человека) характерно что хорион первоначально весь покрыт ворсинками. Затем на большом протяжении его ворсинки останавливаются в росте так что эта часть хориона кажется гладкой и получает название Chorion laeve тогда как на той стороне хориона которая обращена к материнской части плаценты ворсинки чрезвычайно разрастаются и она получает название Chorion frondosum. Наличие настоящей хориоаллантоисной плаценты с ворсинками принципиально не отличимой от плаценты эутериев характерно и для выше упоминавшихся видов чешуйчатых обладающих плацентой. Хорион как кутикулярная оболочка «Хорионом» именуют также кутикулярную оболочку имеющуюся у яиц многих многоклеточных животных. Она представляет собой продукт выделения окружающих яйцо в яичнике фолликулярных клеток. Оболочка эта может быть студенистой или наоборот очень твёрдой ибо пропитывается веществом близким к хитину — хорионином. Иногда хорион пронизан многочисленными порами иногда имеет одно отверстие (микропиле) служащее для вхождения сперматозоида. Через это же отверстие возможен и газовый обмен если хорион не является пористым. Оболочка яйца млекопитающих (и человека) получившая за свою исчерченность канальцами название corona (s. zona) radiata — вероятно представляет собой хорион (в указанном смысле). Примечания Литература Хорион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 4. Кн. 2: Земноводные. Пресмыкающиеся / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1969. — 487 с. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Обыкновенная злаковая тля (лат. Schizaphis graminum) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Наибольший ущерб наносит озимой и яровой пшенице озимому и яровому ячменю ржи овсу кукурузе сорго просу и рису. Примечания Литература Божко М.П. К фауне тлей Харьковской и Сумской областей. / Труды НИИ биологии Харьковского государственного университета т. 14-15 1950. С. 184-187. Ивановская О.И. Тли Западной Сибири. Часть 2. Новосибирск: Наука 1977. С. 34-35. Морошкина О.С. Злаковая тля (Toxoptera graminum Rond.) (Биология экология испытание мер борьбы). Ростов-на-Дону 1930. 60 с. Радченко Е.Е. Изучение устойчивости зерновых культур к тлям. (Методические указания). С.-Петербург 1991. С. 4-5. Шапошников Г.Х. Подотряд Aphidinea - тли. / В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР Т. 1. М.-Л.: Наука 1964. 489-616 c. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 274-275.Большая злаковая тля (лат. Sitobion avenae) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Наибольший ущерб приносит озимой и яровой пшенице озимому и яровому ячменю ржи овсу кукурузе сорго. Распространена повсеместно. Относится к отряду Равнокрылые (Homoptera) Примечания Литература Берим М. Н. Персов М. П. Биологические особенности большой злаковой тли на территории Ленинградской области. / Сборник научных трудов Санкт-Петербургского государственного университета. СПб. 1997. С. 91—95. Берим М. Н. Биоэкологические особенности злаковых тлей (Homoptera Aphididae) на северо-западе России. / Энтомологическое обозрение LXXIX 3 2000. С. 522—529. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Ред. В. П. Васильев. Т. 1. К.: Урожай 1973. С. 274—275. Ивановская О. И. Тли Западной Сибири. Часть II. Новосибирск: Наука 1977. С. 34—35. Колесова Д. А. Чмырь П. Г. Большая злаковая тля [Macrosiphum (= Sitobion) avenae F. (Homoptera Aphididae)]. / Научные доклады высшей школы. Биологические науки N 10 1976. С. 36—42. Кротова И. Г. Большая злаковая тля (Sitobion avenae F.) в условиях Приобской лесостепи. / Труды Сибирского отделения ВАСХНИЛ. Новосибирск 1987. С. 110—120. Невский В. П. Тли Средней Азии. / Труды Узбекистанской опытной станции защиты растений N 16. Ташкент 1929. 76 с. Николенко М. П. Омельченко Л. И. О некоторых сезонных адаптациях Sitobion avenae F. к обитанию в неблагоприятных условиях. / Зоологический журнал т. LVI вып. 12 1977. С. 1805—1811. Потафеев Н. Е. Динамика численности большой злаковой тли (Sitobion avenae F.) и характер заселения ею посевов озимой пшеницы на разном агрофоне. / Научные труды Воронежского сельскохозяйственного института т. 118. Воронеж 1982. С. 22—32. Цинцадзе Н. К. Надирадзе Н. В. Итоги изучения биологии большой злаковой тли в Грузии. / Научные труды Грузинского сельскохозяйственного института т. 118. Тбилиси 1981. С. 117—122. Шуровенков Б. Г. Большая злаковая тля и биологическое обоснование мер борьбы с ней. / Научные труды Воронежского сельскохозяйственного института т. 76. Воронеж 1975. С. 21—33. Якушев Б. С. Чекмарева Л. И. Биологические особенности большой злаковой тли в Поволжье и меры борьбы с ней. / Защита растений от вредителей и болезней. Саратов 1983. С. 36—42.Обыкновенная черёмуховая тля (лат. Rhopalosiphum padi) — многоядный вид тли из семейства настоящие тли (Aphididae). Наибольший ущерб приносит озимой и яровой пшенице озимому и яровому ячменю ржи овсу кукурузе сорго. Примечания Литература Божко М. П. К фауне тлей Харьковской и Сумской областей. / Труды НИИ биологии Харьковского государственного университета т. 14—15. Харьков 1950. С. 184—187. Ивановская О. И. Тли Западной Сибири. Часть 2. Новосибирск: Наука 1977. С. 34-35. Ивановская О. И. Купянская А. Н. Тли (Homoptera Aphidinea) повреждающие лиственные деревья и кустарники в Приморском крае. / В кн.: Экология и биология членистоногих юга Дальнего Востока. Владивосток: Изд. АН СССР 1979. С. 44. Канн А. А. Ибраимова К. И. Юхневич Л. А. Злаковые тли и их распространение в Средней Азии и Казахстане. / Энтомологические исследования в Киргизии вып. 11. Фрунзе: Илим 1976. С. 45. Мамонтова В. А. Тли сельскохозяйственных культур правобережной лесостепи УССР. / Труды института зоологии АН УССР. Киев: Изд. АН УССР 1953. С. 62—63. Радченко Е. Е. Изучение устойчивости зерновых культур к тлям (Методические указания). Санкт-Петербург 1991. С. 4—5. Шапошников Г. Х. Подотряд Aphidinea — тли. / В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 1. М.-Л.: Наука 1964. с. 489—616. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Под ред. В. П. Васильева. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 274—275.Ячменная тля (лат. Brachycolus noxia) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Хотя тля называется ячменной наибольший ущерб наносится пшенице. Повреждается также рожь овес. Примечания Литература Абашидзе А.Т. Биология ячменной тли (Cuernavaca noxius Mordv.) и современные меры борьбы против неё. / Труды института защиты растений т. 11. Тбилиси 1956. С. 85-89. Ивановская О.И. Тли Западной Сибири. Часть 2. Новосибирск: Наука 1977. С. 34-35. Мамонтова В.А. Тли сельскохозяйственных культур правобережной лесостепи УССР. / Труды института зоологии АН УССР. Киев: Изд. АН УССР 1953. С. 62-63. Невский В.П. Тли Средней Азии. / Труды Узбекистанской опытной станции защиты растений N 16. Ташкент 1929. 76 с. Шапошников Г.Х. Подотряд Aphidinea - тли. // В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 1. М.-Л.: Наука 1964. С. 489-616. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Под ред. В.П. Васильева. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 274-275.Александр Фёдорович Котс (нем. Alexander Erich Kohts; 7 (19) апреля 1880 Борисоглебск Тамбовская губерния — 7 сентября 1964 Москва) — советский учёный доктор биологических наук профессор музеевед основатель и первый директор Дарвиновского музея. Биография Родился в уездном городе Борисоглебске Тамбовской губернии. Его отец — Альфред (Фёдор Карлович) Котс уроженец Берлина филолог-лингвист ботаник доктор философии Гёттингенского университета. Мать — Евгения (Иоганна) Александровна Котс-Пупершлях урожденная Грасман дочь лесничего и учительницы. В своих воспоминаниях А. Ф. Котс писал: «С трёх лет я себя чувствую зоологом с пяти — музейцем страстным собирателем всего что хоть немного относится к животным. Эту мою любовь к Природе я считаю унаследованной от отца и матери». Образование Начал учиться в 1-й Московской классической прогимназии ставшей потом 7-й гимназией. Первые уроки препарирования животных и изготовлению чучел он получил от знакомого охотника Ф. Ю. Фельмана долгое время бывшего единственным учителем начинающего таксидермиста. В 1896 году Александр Котс получил малую золотую медаль за представленные на выставках чучела птиц собственного изготовления. В 1899 году при посредничестве Ф. К. Лоренца и М. А. Мензбира Котс был отправлен от Московского общества испытателей природы в научную командировку по югу Западной Сибири. Более сотни чучел изготовленных им во время экспедиции были удостоены большой серебряной медали Российского общества акклиматизации животных и растений и стали основой коллекции заложившей основу будущего Дарвиновского музея. В сборнике трудов Общества испытателей природы появилась первая научная статья А. Ф. Котса: «Заметки об орнитологической фауне Юго-Западной Сибири». В 1901 году А. Ф. Котс поступил на физико-математический факультет Московского университета (естественное отделение). В 1905 году во время вынужденного перерыва в занятиях он совершил поездку на Виллафранкскую зоологическую станцию посетил европейские университеты и музеи естественной истории. Весной 1906 года университет был закончен а А. Ф. Котс был оставлен на кафедре М. А. Мензбира для подготовки к профессорскому званию. Научная деятельность В 1907 году П. П. Сушкин и Н. К. Кольцов пригласили А. Ф. Котса для работы в качестве ассистента на отделении естествознания физико-математического факультета Московских высших женских курсов. Начав читать курс эволюционного учения Котс перевёз в помещение курсов свою коллекцию чучел и естественнонаучных препаратов чтобы использовать их для своих лекций. Этот факт и считается началом Дарвиновского музея. В 1909 году после смерти Ф. К. Лоренца А. Ф. Котс приобрёл чучела сотен зверей и птиц из его коллекции. В 1913 году вместе с женой Котс совершил поездку по двадцати городам Европы. На собственные средства было приобретено около тысячи экспонатов; в антикварном магазине в Берлине были приобретены неопубликованные письма Чарльза Дарвина; в Мюнхене слушал лекции Рудольфа Штайнера. В этом же году коллекция А. Ф. Котса была подарены Московским высшим женским курсам перевезены в новое здание на Девичьем Поле. С этого времени коллекция А. Ф. Котса стала называться Музеем эволюционной теории Московских высших женских курсов а с 1922 года было образовано самостоятельное учреждение — Дарвиновский музей. Преподавательская деятельность В 1920-х годах А. Ф. Котс преподавал в 1-м МГУ Военно-педагогической академии Педагогическом институте читал научно-популярные лекции в многочисленных клубах; кроме того был назначен директором московского зоопарка; почти два года в 1922 и в 1923 он совмещал должности директора Дарвиновского музея и директора зоопарка. Награды 1946 — награждён Орденом Трудового Красного Знамени 1953 — Вторая премия МОИП в размере 15.000 «за лучшие оригинальные работы в области естествознания» по конкурсу 1952 г.. Библиография Котс А. Ф. Пути и цели эволюционного учения в отражении биологических музеев: [в 2-х ч.]. Ч.1 : Настоящее и прошлое зоологических музеев с точки зрения общеобразовательной их ценности. К вопросу о реформе названных музеев в отношении научной и образовательной их роли / А. Ф. Котс. — М. : Тип. В. И. Воронова 1913. — 100 с. Котс А. Ф. Этюды по теории эволюции. — 1913. Котс А. Ф. Наука и мировоззрение в свете кризиса переживаемого времени. — М. 1915. Котс А. Ф. Жизнь животных. — М. 1917. Котс А. Ф. Государственный дарвиновский музей. Страницы истории. Основатели музея. — М: ГДМ 1993. — 140 с. Примечания Ссылки Константинов В. М. Котс Александр Федорович Дарвиновскому музею — сто лет Основатель Дарвиновского музея Александр Федорович Котс Долгих О. Сто лет эволюции. Интеррос. — № 1. — 2008.. Архивировано из первоисточника 30 августа 2013.Снеговая полёвка или европейская снеговая полёвка (лат. Chionomys nivalis) — грызун рода снеговых полёвок. Общие сведения Размеры тела 130—150 мм длина хвоста 60—70 мм. Окраска верха тела от пепельно-серой к более светлой — серовато-палевой. Хвост светлее тела как правило одноцветный покрыт густыми волосками. Обитает на скальных участках верхнего лесного и альпийского поясов горных районов на высоте 1000—4700 метров над уровнем моря. Современный ареал простирается от Кастильских гор на Пиренейском полуострове до Кавказского хребта Копетдага и гор Загрос в Иране на востоке. В эпоху позднекайнозойских оледенений входили в состав вюрмских лемминговых фаун а ареал простирался на север до Британских островов. С тех пор остались отдельные изолированные участки ареала в центральной Испании Италии Копетдаге Северном Кавказе в том числе в районе Пятигорья. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается надземными частями травянистых и кустарниковых растений ягодами. Характерны «кормовые столики» расположенные под камнями. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России». Полёвка снеговаяMessor barbarus (лат.) — вид муравьёв-жнецов рода Messor (триба Pheidolini подсемейство Мирмицины). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Собирают семена растений. Западная Палеарктика включая Ближний Восток Северную Африку Испанию Италию Португалию Румынию Францию Югославию. Среди паразитоидов отмечен хальцидоидный наездник Eucharis adscendens (Fabricius 1787) из семейства Eucharitidae. Подвиды Messor barbarus barbarus Linnaeus 1767 Messor barbarus gallaoides Santschi 1929 Messor barbarus mediosanguineus Donisthorpe 1946 Messor barbarus nigricans Santschi 1929 Messor barbarus politus Karavaiev 1912 Messor barbarus sahlbergi Forel 1913 Messor barbarus santschii Emery 1908 См. также Messor aciculatus Примечания Литература Арнольди К. В. 1977. Обзор муравьев-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. // Зоологический журнал. — 56 (11) с. 1637—1648. Cagniant H. & X. Espadaler. 1998. Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae). // Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) — 33: 419—434. Grasso D. A.; Priano M.; Pavan G.; Mori A.; Le Moli F. 2000. Stridulation in four species of Messor ants (Hymenoptera Formicidae). // Italian Journal of Zoology — 67/3: 281-283 doi 10.1080/11250000009356325; Hernández J. M. Martínez M. D. Ruiz E. 2002. Descripción del órgano estridulador en Messor barbarus (Linneo 1767) (Hymenoptera Formicidae). // Anales de biología — 24: 167-174. Ссылки Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Catalogue of Life : Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Fauna Europaea : Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Animal Diversity Web : Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012)Ленточник таволговый (лат. Limenitis sydyi) — дневная бабочка из рода ленточники семейства нимфалид. Описание Размах крыльев 54—60 мм. Крылья чёрно-серого цвета с белой перевязью и мелкими белыми пятнами. Белая перевязь на передних крыльях широкая сплошная. В центральной ячейке переднего крыла нет белых пятен реже имеется белое продолговатое пятно. На заднем крыле проходит белая перевязь. Нижняя сторона крыльев по внешнему краю с широким белым опылением прорезанным коричневато-красной линией. Биология Лёт бабочек происходит со второй декады июня до середины июля. Встречается в речных долинах закустаренных склонах сопок преимущественно по берегам рек и водоёмов под пологом леса где имеются разреженные места или небольшие поляны а также на лесных опушках в редколесьях. Ареал Западный Алтай Забайкалье Приамурье Приморье до юга Дальнего Востока включительно Северо-восточный и Центральный Китая Корея. Жизненный цикл Кормовое растение гусениц — жимолость. Гусеницы последнего возраста имеют светло-зеленую окраску с широкой темно-зелёной полоской по спине. Тело гусеницы покрыто ветвистыми шипами. Голова покрыта светлыми шипиками верх головы с длинными чёрными шипами. Стадия куколки длится 10-12 дней. Ссылки MacroID.RU — Limenitis sydyi — фотогалерея Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 52. — ISBN 5-87317-115-7.Лун-ван («царь драконов») — в китайской мифологии глава драконов-лун повелитель вод. Он гораздо больше других драконов его длина — около пятисот метров. У каждого моря есть свой лун-ван все они — братья черепахи Ао. Лун-ван восточного моря — Гуанде (тот который символизирует мудрость) западного — Гуанжун (приверженность) северного — Гуанцзе (щедрость) южного — Гуанли (богатство). Кроме того считалось что свои лун-ваны есть у четырёх главных рек Китая и больших озёр. В фольклоре китайцев лун-ван предстает старцем который живёт во дворце лунгун на дне моря. Этот дворец полон несметных сокровищ которые охраняют морские животные. В классическом средневековом романе У Чэнъэня «Путешествие на Запад» рассказывается о том как царь обезьян Сунь Укун дрался с лун-ваном. Битва была долгой и кровавой. Наконец Сунь Укун изловчился и ударом железной палки размозжил лун-вану череп. На месте битвы по велению императора построили монастырь с такой вывеской над воротами: «Монастырь основанный по приказу императора который охраняет государство и лишает драконов».Messor aciculatus (лат.) — вид муравьёв-жнецов рода Messor (триба Pheidolini подсемейство Мирмицины). Дальний Восток: Приморский край (Россия) КНДР Монголия северный Китай Япония. Встречаются на остепнённых участках. Собирают семена растений. Описание Длина рабочих муравьёв и самцов около 5 мм самки — до 11 мм. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13-члениковые) булава невыраженная. Жвалы короткие широкие их боковые стороны выпуклые. Нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Голова массивная широкая; на нижней стороне развит псаммофор. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Средняя колония включает около 500 рабочих муравьёв одну или несколько самок. Фуражировку проводят одиночные рабочие мобилизация на источник корма отсутствует. В Японии сбор семян травянистых растений происходит в осенний период с сентября по декабрь. В Китае собирают семена от 10 до 30 видов. Гнёзда расположены на глубинах 80-137 см имеют один вход. Среди семян преобладают Setaria viridis Bassia dasyphylla Euphobia humifuse Salsola ruthaeoides Scorzonera divaricata и Salsola collina. Иногда наблюдаются внутривидовые ритуализированные столкновения без нанесения телесных повреждений но с воровством семян у чужих фуражиров и из их гнёзд. Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор муравьев-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал : Журнал. — 1977. — Vol. 56 (11). — P. 1637—1648. — ISSN 0044-5134. Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370. Cagniant H. & X. Espadaler. Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) : Журнал. — 1998. — Vol. 33. — P. 419—434. — ISSN 0037-9271. Onoyama Keiichi. Spring aboveground activities of the harvester ant Messor aciculatus with special reference to the flight activity // Kontyû : Журнал. — 1981. — Vol. 49 (3). — P. 445-460. Onoyama Keiichi. Immature stages of the harvester ant Messor aciculatus (Hymenoptera Formicidae) // Kontyû : Журнал. — 1982. — Vol. 50. — P. 324–329. Ссылки Catalogue of Life : Messor aciculatus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Animal Diversity Web : Messor aciculatus (англ.) (Проверено 16 мая 2012)Медленный лори (лат. Nycticebus coucang) — вид приматов из семейства лориевых. Описание Медленный лори длиной от 26 до 38 см хвост отсутствует. Вес составляет примерно от 08 до 16 кг. Окрас шерсти верхней части тела варьирует от бурого до красно-коричневого цвета нижняя часть тела немного светлее. Иногда на спине имеется тёмная полоса. Глаза большие направлены вперёд между ними часто проходит светлая полоса. Уши круглые и частично скрытые в шерсти. Большой палец на лапах противопоставлен остальным. Вид относят к немногим ядовитым млекопитающим. Железа на руке производит секрет который в сочетании со слюной проявляет свою токсичность. Животные облизывают себя тем самым защищая себя от потенциальных хищников (кошки виверровые и малайский медведь). Распространение Эти приматы обитают в Юго-Восточной Азии их область распространения охватывает Малайский полуостров острова Суматра Борнео и Яву а также расположенные рядом небольшие острова. Их места обитания — это влажные джунгли где они держатся в кроне деревьев. Образ жизни Ведут ночной образ жизни на деревьях почти никогда не спускаясь на землю. В течение дня они спят свернувшись в густой растительности. Ночью они отправляются на поиски корма причём они двигаются вперёд очень медленно и осторожно издавая небольшое количество звуков. Это одиночные и территориальные животные. Они опрыскивают мочой свои руки оставляя во время своих прогулок аромат который заставит обратить на себя внимание сородичей. Самцы реагируют агрессивно на сородичей однако их территория может перекрываться с территориями нескольких самок. Питание Эти животные питаются преимущественно насекомыми и плодами в незначительном размере они кормятся также мелкими позвоночными животными яйцами и различными растениями. Во время охоты они осторожно подкрадываются к добыче чтобы быстрым движением схватить её обеими передними лапами. Размножение После примерно 190-дневного периода беременности самка рожает чаще одного детёныша. Сначала он крепко держится за мать однако позже во время поиска корма он остаётся в кроне. При этом мать облизывает его чтобы таким образом защитить детёныша своим ядом. Через 5—7 месяцев детёныш отлучается а в возрасте от 15 до 2 лет становится половозрелым. В неволе продолжительность жизни животных может составлять свыше 25 лет. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Капский заяц (лат. Lepus capensis) — млекопитающее семейства зайцевых. Описание Капский заяц длиной от 50 до 55 см и весом от 15 до 25 кг. Он меньше чем заяц-русак. Окрас шерсти верхней части тела бурого цвета с чёрными отметинами нижняя часть тела белёсая. Верхняя сторона пушистого хвоста чёрная нижняя — белая. У длинных ушей чёрная вершина. У убегающих зайцев хорошо заметны уши и чёрно-белый хвост. Распространение Вид широко распространён в Африке за исключением лесистых областей в Западной и Центральной Африке а также на Аравийском полуострове до Ирака. В Австралию интродуцирован. Образ жизни Капский заяц населяет ряд сухих открытых жизненных пространств таких как луга и полупустыни а также гористые регионы. Он встречается также в полях и на плантациях однако они избегают густые леса. Это ночные животные которые в течение дня прячутся в укрытиях на земле которые они выкапывают передними лапами по соседству с кустами или пучками травы. В случае приближения хищника заяц плотно прижимает уши к телу. Если незваный гость подходит слишком близко зайцы молниеносно выпрыгивают из своего убежища и с высокой скоростью убегают. Они могут бежать со скоростью до 60 км/ч. Ночью они ищут пищу. Питание состоит из травы а также ягод и грибов. Благодаря своим длинным задним конечностям зайцы могут очень быстро убегать от хищников они также могут хорошо лазать и плавать. Размножение Самка приносит до четырёх приплодов в год период беременности длится примерно 42 дня а размер помёта составляет от 2 до 6. Новорождённые детёныши покрыты волосами с открытыми глазами. Через 3 недели они впервые принимают твёрдую пищу через 4 недели они отлучаются. Половая зрелость наступает в возрасте примерно от 7 до 9 месяцев. Продолжительность жизни капских зайцев составляет от 5 до 6 лет однако многие животные не переживают первый год жизни. Естественные враги У капских зайцев много естественных врагов в том числе хищные кошки и дневные хищные птицы. Люди также охотятся на них из-за их мяса и шкурки. Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des Südlichen Afrikas — Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Verlag Köln 1997 ISBN 3-8290-3610-8Фёдор Карлович Лоренц (1842—1909) — учёный-орнитолог основатель московской школы таксидермии. Биография Его отец текстильный мастер родом из Саксонии переехал сначала в Москву где окончив трёхклассное училище в 1858 году Лоренц стал работать в одной известной музыкальной фирме. Затем вместе с отцом переехал в Богородский уезд. К этому периоду времени 1860-х годов и относятся все ранние биологические заметки разбросанные в позднейших сочинениях Лоренца а также первые попытки сохранить добытые на охоте экземпляры путём художественного их препарирования. И вместо красильного производства Ф. К. Лоренц основал фирму которой впоследствии суждено было занять совершенно исключительное положение — коммерческой таксидермистской студии. Фирма выпускала чучела глухарей куропаток хищных птиц белок зайцев и медведей которые распространялись по биологическим музеям России а также попадали в коллекции состоятельных людей. Отличительный «фирменный» знак мастерской Лоренца таков что чучела стоят либо на овальной либо на прямоугольной подставке — её мы называем медальоном но обязательно черного цвета. В 1872 году на Политехнической выставке в Москве были представлены биогруппы представляющие собой мастерски выполненные чучела животных помещённые в живописные микроландшафты и закрытые стеклом. Лоренц опубликовал более сорока научных работ по орнитологии и кроме того регулярно печатался в журнале «Природа и охота» и «Охотничьей газете». Его научные интересы были сосредоточены в основном на цветовых вариациях и помесях тетеревиных птиц — недаром самой знаменитой его учёной работой считается цветной атлас «О выродках тетеревов». На основе тридцатилетних наблюдений им была написана книга «Птицы Московской губернии». Им было также составлено сочинение о северокавказских птицах. Изданием своих печатных трудов Лоренц приобрёл широкую известность среди зоологов-специалистов и как член трёх императорских учёных обществ пользовался глубоким уважением в университетской среде. После смерти Ф. К. Лоренца для сохранения его орнитологической коллекции Александр Федорович Котс предложил наследникам Лоренца себя в качестве финансового директора фирмы с тем чтобы жалование ему платили чучелами. Стараниями А. Ф. Котса и наследников Лоренца в 1910 году в Вене вышла первая часть атласа тетеревиных с 24 цветными таблицами.Ф. Э. Плеске в «Орнитологическом вестнике» писал: Это издание получило на Первой Международной охотничьей выставке в Вене золотую медаль. Однако следующих выпусков не последовало. По воспоминаниям академика М. А. Мензбира В ноябре 2010 года при реставрации чучела гориллы в Дарвиновском музее были обнаружены рукописи в частности — письмо от 20 января 1883 года адресованное таксидермической мастерской Лоренца «к милостивому Государю обращается с покорнейшей просьбой Уманское училище земледелия…» где директор училища просил чтобы мастерская Лоренца прислала чучело. Ф. К. Лоренц умер 5 октября 1909 года и был похоронен на Введенском кладбище в Москве. Примечания Литература Лоренц Федор Карлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шишкин В. С. Федор Карлович Лоренц // Первое сентября. — 2001. — № 10.Messor kasakorum (лат.) — вид муравьёв-жнецов рода Messor (триба Pheidolini подсемейство Мирмицины). Казахстан Россия (Нижнее Поволжье). Галофил пустыни и степи. Собирают семена растений. Голова и брюшко чёрные грудка — красно-коричневая. Скапус усика в основании уплощен несёт лопасть. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Арнольди К. В. 1977. Обзор муравьев-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. // Зоологический журнал. — 56 (11) с. 1637—1648. Ссылки Messor kasakorum (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 17 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Messor kasakorum (англ.). Biolib.cz. Проверено 17 мая 2012. Messor kasakorum (англ.)(недоступная ссылка — история). Catalogue of Life. Проверено 17 мая 2012. Messor kasakorum (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 17 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012.Тяньшаньская мышовка (лат. Sicista tianshanica) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Научная классификация Решающую роль в вопросе самостоятельности вида сыграло исследование хромосомных наборов. Ранее вид иногда рассматривался в качестве конспецифичной формы подвида одноцветной мышовки из Ганьсу. Распространение Географическое распространение — от предгорий до альпийского пояса в хребтах Тянь-Шаня Джунгарского Алатау Тарбагатая Саура в Киргизии Казахстане и Китае. На территории России не встречается. Занимает разные биотопы в нескольких вертикальных поясах гор. Чаще обитает в лесо-луго-степном и в субальпийских поясах. Встречается и в окультуренных ландшафтах. Внешний вид Животное средних размеров наиболее крупное из всех мышовок. Средняя длина тела — 64-65 мм (не более 74 мм) максимальная длина хвоста — 113 мм (в среднем — 156 % длины тела наполовину и более превышает длину тела). Максимальный вес взрослой особи — 13 г. Общий тон окраски — желтовато-серо-палевый тусклый. Окраска верха спины однотонная серовато-коричневая с развитием желтизны без продольной чёрной полосы. Основание всех волос — аспидно-серое. Бока имеют более светлый окрас ости с серо-палевыми вершинами. Брюхо окрашено в серо-белёсый с палевым цветом (у старых особей — с ярким рыжеватым оттенком). Кончики лап покрыты белыми волосками. Хвост двуцветный: бурый сверху белёсый снизу. Молодые особи имеют более серую и тусклую окраску чем старые. Задняя лапа довольно длинная (около 27 % длины тела). На ступне задней конечности имеется задний внутренний бугорок который как и у кавказской мышовки округлён спереди сильно вытянут сзади и приострён. Диплоидное число хромосом — 32-34 число плеч аутосом — 54-56. Образ жизни Великолепно лазают (длинный гибкий хвост выполняет функцию не только балансира но и дополнительной опоры при передвижении по стеблям трав и веткам кустарников). Активность приходится преимущественно на ночь хотя иногда проявляет активность и днём. Убежища обустраиваются в гнилых пнях очень редко — в стволах деревьев. Форма гнезда эллипсоидная в горизонтальной плоскости несколько сплюснутая в вертикальной направлении. Зимой впадает в спячку продолжительность которой зависит от высоты местности и особенностей погоды данного сезона. Спячка обычно длится с октября по май. Продолжительность жизни в неволе — 2-3 года. Основу рациона составляют различные беспозвоночные (жуки) а также растительная пища (семена ягоды зелёные части растений). Отмечена сезонная смена кормов: наибольшее количество животной пищи обнаружено в желудках особей в конце мая-июня семян и ягод — в конце лета и осенью (сентябрь). Длительное время могут жить только на растительном корме. Размножение Гон начинается спустя 3-4 недели после пробуждения от зимней спячки первых самцов (задержка вызвана тем что самки просыпаются позднее). Сроки начала гона зависят от климата и высоты местности. Помет у тяньшаньской мышовки вероятно один. Беременные самки встречаются до середины августа. В помёте от 2 до 7 детёнышей. Вынашивание длится около 25 дней. Детёныши рождаются без шерсти и пигмента. К десятому дню темнеет спина к шестнадцатому — они уже покрыты волосами на 25-27-й день открываются глаза. Примечания Литература Виноградов Б.С. Фауна СССР. Млекопитающие. Выпуск 4. Тушканчики. — М. Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1937. — Т. 3. — С. 76-77. Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 77-82. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Veromessor (лат.) — род пустынных американских муравьёв-жнецов из подсемейства Myrmicinae (триба Pheidolini). Около 10 видов. Северная Америка. Распространение Встречаются в ксерофильных биоценозах (в пустыннях и полупустынях) Северной Америки: запад США и северная Мексика. Характерны для пустынь Мохаве и Сонора. Описание Муравьи среднего и мелкого размера (менее 1 см). От близких родов отличается наличием в нижней части головы ряда длинных волосков (псаммофор) и отсутствием явно выраженной булавы. На заднегрудке расположена пара коротких эпинотальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Усики 12-члениковые. Глаза среднего размера выпуклые расположены в среднебоковой части головы. Челюсти массивные. Биология Обитают в земляных гнёздах. Фуражировка муравьёв за кормом (семенами) происходит как правило в ночное время и в сумерки а в прохладные зимние дни также и в дневное время. Veromessor как и другие муравьи-жнецы собирают семена и плоды растений. Систематика Род был впервые выделен в 1917 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем в качестве подрода в составе рода Novomessor. В 1922 году таксон повышен американским мирмекологом Уильямом Мортоном Уилером до родового статуса (Wheeler W. M. 1922). В 1982 синонимизирован английским мирмекологом Барри Болтоном с родом Messor (Bolton 1982) а в 2014 году снова восстановлен в самостоятельном родовом статусе (Ward et al. 2014). Veromessor andrei typus Aphaenogaster andrei Veromessor chamberlini Veromessor chicoensis Veromessor julianus Veromessor julianus clarior Veromessor julianus manni Veromessor lariversi Veromessor lobognathus Veromessor pergandei Veromessor smithi Veromessor stoddardi Примечания Литература Cole A. C. Jr. A new species of Veromessor from the Nevada Test Site and notes on related species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am. : Журнал. — 1963. — Vol. 56. — P. 678—682. Wheeler G. C.; Wheeler J. Young larvae of Veromessor pergandei (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) (англ.) // Psyche (Camb.) : Журнал. — 1988 [1987]. — Vol. 94. — P. 303—307. Ссылки Veromessor pergandei на eol.org (англ.)Trachylepis atlantica — вид ящериц из рода африканских мабуй эндемик острова Фернанду-ди-Норонья расположенного с северо-востока от Бразилии. Небольшая ящерица длиной 7—10 см кожа Trachylepis atlantica покрыта сверху тёмными и светлыми пятнами. Хвост длинный мускулистый но легко ломающийся. Открытие Таксономия Описание Экология Примечания Литература Ananjeva N.B. Orlov N.L. Khalikov R.G. Darevsky I.S. and Barabanov A. 2006. The reptiles of northern Eurasia: taxonomic diversity distribution conservation status. Series faunistica 47. Pensoft Publishers 245 pp. ISBN 978-954-642-269-9 Avila-Pires T.C.S. 1995. Lizards of Brazilian Amazonia (Reptilia: Squamata). Zoologische Verhandelingen 299:1–706. Bauer A.M. 2003. On the identity of Lacerta punctata Linnaeus 1758 the type species of the genus Euprepis Wagler 1830 and the generic assignment of Afro-Malagasy skinks. African Journal of Herpetology 52:1–7. Boulenger G.A. 1887. Catalogue of the Lizards in the British Museum (Natural History). Second edition. Vol. III. Lacertidae Gerrosauridae Scincidae Anelytropidae Dibamidae Chamaeleonidae. London: published by order of the Trustees of the British Museum 575 pp. Branner J.C. 1888. Notes on the fauna of the islands of Fernando de Noronha (subscription required). American Naturalist 22(262):861–871. Burt C.E. and Burt M.D. 1931. South American lizards in the collection of the American Museum of Natural History. Bulletin of the American Museum of Natural History 61:227–395. Carleton M.D. and Olson S.L. 1999. Amerigo Vespucci and the rat of Fernando de Noronha: a new genus and species of Rodentia (Muridae Sigmodontinae) from a volcanic island off Brazil's continental shelf. American Museum Novitates 3256:1–59. Carranza S. and Arnold N.E. 2003. Investigating the origin of transoceanic distributions: mtDNA shows Mabuya lizards (Reptilia Scincidae) crossed the Atlantic twice (subscription required). Systematics and Biodiversity 1(2):275–282. Dunn E.R. 1935. Notes on American Mabuyas (subscription required). Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 87:533–557. Finley R.B. Jr. 1945. Notes on lizards from Fernando Noronha (subscription required). Copeia 1945(3):162–164. Gasparini J.L. Peloso P.L. and Sazima I. 2007. New opportunities and hazards brought by humans to the island habitat of the skink Euprepis atlanticus. Herpetological Bulletin 100:30–33. Gray J.E. 1839. Catalogue of the slender-tongued saurians with the description of many new genera and species. Annals and Magazine of Natural History (1)2:287–293. Gray J.E. 1845. Catalogue of the specimens of lizards in the collection of the British Museum. London: published by order of the Trustees of the British Museum 289 pp. Greer A.E. Arnold C. and Arnold E.N. 2000. The systematic significance of the number of presacral vertebrae in the scincid lizard genus Mabuya (subscription required). Amphibia-Reptilia 21:121–126. Mausfeld P. and Vrcibradic D. 2002. On the nomenclature of the skink (Mabuya) endemic to the western Atlantic archipelago of Fernando de Noronha Brazil (subscription required). Journal of Herpetology 36(2):292–295. Mausfeld P. Schmitz A. Böhme W. Misof B. Vrcibradic D. and Duarte C.F. 2002. Phylogenetic affinities of Mabuya atlantica Schmidt 1945 endemic to the Atlantic Ocean archipelago of Fernando de Noronha (Brazil): Necessity of partitioning the genus Mabuya Fitzinger 1826 (Scincidae: Lygosominae) (subscription required). Zoologischer Anzeiger 241:281–293. Miralles A. Chaparro J.C. and Harvey M.B. 2009. Three rare and enigmatic South American skinks (first page only). Zootaxa 2012:47–68. O'Shaughnessy A.M.E. 1874. Descriptions of new species of Scincidae in the collection of the British Museum. Annals and Magazine of Natural History (4)13:298–301. Ramalho A.C.O. da Silva R.J. Schwartz H.O. and Péres A.K. Jr. 2009. Helminths from an introduced species (Tupinambis merianae) and two endemic species (Trachylepis atlantica and Amphisbaena ridleyi) from Fernando de Noronha archipelago Brazil. Journal of Parasitology 95(4):1026–1038. Ridley H.N. 1888a. A visit to Fernando do Noronha. The Zoologist (3)12(134):41–49. Ridley H.N. 1888b. Notes on the zoology of Fernando Noronha. Journal of the Linnean Society: Zoology 20:473–570. Rocha C.F.D. Vrcibradic D. Menezes V.A. and Ariani C.V. 2009. Ecology and natural history of the easternmost native lizard species in South America Trachylepis atlantica (Scincidae) from the Fernando de Noronha archipelago Brazil (subscription required). Journal of Herpetology 43(3):450–459. Sazima I. Sazima C. and Sazima M. 2005. Little dragons prefer flowers to maidens: A lizard that laps nectar and pollinates trees. Biota Neotropical 5(1):1–8. Sazima I. Sazima C. and Sazima M. 2009. A catch-all leguminous tree: Erythrina velutina visited and pollinated by vertebrates at an oceanic island (subscription required). Australian Journal of Botany 57:26–30. Schleich H.-H. Kästle W. and Kabisch K. 1996. Amphibians and reptiles of North Africa: biology systematics field guide. Koeltz Scientific Books 630 pp. ISBN 978-3-87429-377-8 Schmidt K.P. 1945. A new name for a Brazilian Mabuya. Copeia 1945(1):45. Silva J.M. Jr. Péres A.K. Jr. and Sazima I. 2005. Euprepis atlanticus (Noronha Skink). Predation. Herpetological Review 36:62–63. Travassos H. 1946. Estudo da variação de Mabuya punctata (Gray 1839). Boletim do Museu Nacional (Zoologia) 60:1–56 (in Portuguese). Travassos H. 1948. Nota sobre a "Mabuya" da Ilha Fernando de Noronha (Squamata Scincidae). Revista Brasileira de Biologia 8:201–208 (in Portuguese). Whiting A.S. Sites J.W. Pellegrino K.C.M. and Rodrigues M.T. 2006. Comparing alignment methods for inferring the history of the new world lizard genus Mabuya (Squamata: Scincidae) (subscription required). Molecular Phylogenetics and Evolution 38:719–730.Горный кенгуру (лат. Macropus robustus) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Длина тела животного составляет от 134 до 220 см длина туловища — от 75 до 140 см длина хвоста — от 60 до 90 см. Вес — до 36 кг. Самцы значительно крупнее самок. Густая грубая шерсть темнее шерсти большинства видов кенгуру. Окрас верхней части тела тёмно-серый почти чёрный. нижняя часть тела светлее ноги и хвост часто тёмно-коричневые. Как и у большинства кенгуру телосложение характеризуется сильными задними ногами мускулистым хвостом и короткими передними лапами. Распространение Горные кенгуру обитают в сухой гористой местности по всей Австралии даже в суровой центральной части страны. Отсутствуют на Тасмании. Они могут выживать в регионах со скудной растительностью и там где выпадает менее 400 мм осадков в год однако предпочитают скалистую местность с наличием тенистых мест. Образ жизни Образ жизни этих кенгуру приспособлен к жарким климатическим условиям их мест обитания. Они активны на рассвете или ночью в течение дня они спят в тени пещер или в расщелинах скал. Иногда они сами выкапывают себе норы в которых отдыхают стоя. Площадь участка составляет от 120 до 280 га. Как правило они живут поодиночке однако при богатом ассортименте питания встречаются и несколько животных. Неясно имеется ли у них территориальное поведение: большинство видов кенгуру не имеет такового однако возможно что горные кенгуру защищают от сородичей по меньшей мере своё спальное место. Питание Горные кенгуру — это травоядные животные больше других видов приспособленные к бедному питательными веществами корму. Густой кустарник (Spinifex) и травы относятся к рациону их питания. Бо́льшую часть своей потребности в воде они извлекают из корма таким образом они могут обойтись без питья от 2-х до 3-х месяцев. Матери могут приносить детёнышам воду в собственном желудке. Их моча высококонцентрированная таким образом минимизируется потеря жидкости. Размножение У горных кенгуру нет определённого периода размножения при благоприятных обстоятельствах они могут размножаться круглый год. В период засухи напротив самки не беременеют. Период беременности составляет примерно 32 дня. Как у многих других видов кенгуру у них замедленное рождение. Вскоре после рождения самка снова спаривается однако новый эмбрион начинает подрастать только тогда когда прежний отлучается или умирает. Детёныш проводит свои первые 8—9 месяцев в сумке матери. Примерно в один год он отлучается а в возрасте от 15 до 2 лет становится половозрелым. Продолжительность жизни животных может составлять до 20 лет. Подвиды † Macropus robustus altus Owen 1874 Macropus robustus erubescens Sclater 1870 Macropus robustus isabellinus Gould 1842 Macropus robustus robustus Gould 1840 Macropus robustus woodwardi Thomas 1901 Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0801857899Узкопалый речной рак (лат. Astacus leptodactylus) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда Astacidea. Распространён в пресных водоёмах на всей территории Европы. Описание Узкопалый речной рак длиной от 16 до 18 см иногда до 30 см. Окрас тела от светло-песочного до светло-коричневого цвета. Телосложение стройнее чем у широкопалого речного рака самый заметный отличительный признак — это обе сильно вытянутые клешни. Образ жизни Рак предпочитает тёплые прогретые летом богатые питательным веществом низменные водоёмы или медленно текущие реки. Он живёт также в загрязнённых водоёмах. Если имеются подходящие береговые откосы он сам копает жилые норы. Он более устойчив к загрязнению чем широкопалый речной рак. Первоначально рак проживал в районе Чёрного и Каспийского морей. После эпизоотии чумы раков он был завезён в несколько водоёмов Центральной Европы так как ошибочно полагали что этот вид устойчив к чуме раков. ПримечанияКолесни́ца с ко́сами (также колесница с серпами серпоносная колесница) — древняя боевая колесница с косоподобными лезвиями установленными на колёсах с каждой её стороны которые были предназначены для нанесения травм вражеской пехоте и ногам лошадей а также для создания паники в рядах врага. Описание и происхождение Колесница с косами представляла собой усовершенствованную боевую колесницу с горизонтальными лезвиями длиной около 1 метра с каждой стороны колеса. Греческий военачальник Ксенофонт участник битвы при Кунаксе рассказывает о них так: «Это были тонкие косы расширенные под углом от оси а также под сиденьем погонщика повёрнутые к земле». В XVII—XIX веках в исторической науке господствовали гипотезы о ханаанском ассирийском древнеиндийском или македонском происхождении но позже эти идеи были отвергнуты. А. К. Нефёдкин также подвергает сомнению сообщение Ксенофонта о колесницах с косами в войске первого персидского царя Кира указывая на их примечательное отсутствие в армии одного из его преемников Ксеркса I участвовавшей в нашествии на Грецию (480—479 годы до н. э.). Согласно его гипотезе персы начали применять колесницы с косами позже между 467 и 458 годами до н. э. получив опыт борьбы с греческой тяжёлой пехотой. Персия Колесница с косами была запряжена четырьмя лошадьми и имела экипаж до трёх человек (одного возничего и двух воинов). Колесницы с косами могли использоваться для разрушения порядка линий пехоты или по крайней мере создания брешей в линии врага которые могли затем быть использованы другими родами войск. Первоначально кавалерии было трудно разорвать плотные фаланги греческих и македонских гоплитов и лошадям приходилось нелегко в толпе воинов. Колесницы с косами позволили избежать этой проблемы с которой сталкивалась кавалерия поскольку косы буквально прорезали ряды пехоты. Тем не менее хорошо обученная армия могла быстро перестраиваться размыкая ряды когда колесницы приближались а затем быстро смыкая когда колесницы проходили через образовавшийся «коридор» сводя потери к минимуму. Колесницы с косами могли действовать только на открытой равнинной местности где было достаточно пространства для манёвра. Стремена шпоры современного типа и сёдла ещё не были изобретены (хотя вместо последних использовалось некое их подобие в виде кожаных попон) поэтому конница не могла действовать так эффективно как средневековое рыцарство или кавалерия Нового времени. В этих условиях колесницы с косами при их использовании совместно с конницей были важным усиливающим фактором атаки на пехоту тем более что армии противников Персии были преимущественно пешими. Вот что сообщает Ксенофонт о бое при Даскелионе (395 год до н. э.) между отрядом спартанского царя Агесилая и конницей сатрапа Геллеспонтской Фригии Фарнабаза: Единственным известным из источников примером их успешного применения в ходе крупного сражения был случай когда силы Митридата VI Понтийского победили силы Вифинии на реке Амнии в 89 году до н. э. Одним из наиболее известных поражений персидских колесниц с косами была битва при Гавгамелах против македонской фаланги во главе с Александром Македонским. Понимая что колесницы с косами являются наиболее громоздкими и неповоротливыми единицами в персидской армии Александр приказал своим фалангитам этим воспользоваться. За несколько мгновений до того как колесницы должны были сойтись с пехотой македонским солдатам было приказано выстроиться в формацию наподобие буквы E загнав тем самым колесницы в ловушку между «зубцами». В результате македонские солдаты смогли остановить колесницы: те оказались зажатыми телами убитых ими солдат и под атакой длинных македонских копий — сарисс — солдат из вторых рядов фаланги. В итоге персы потерпели сокрушительное поражение царь Дарий III бежал. Древний Рим Несмотря на указанные недостатки колесницы использовались с некоторым успехом правителями царств эллинистической эпохи. В последний раз об их использовании сообщается применительно к битве при Зеле в 47 году до н. э. Римляне якобы сумели эффективно справиться с этими колесницами используя так называемый «чеснок» (противоконное заграждение) а также небольшие фиксированные вертикальные укрепления за которыми пехота находилась в безопасности. Племена Сахары В северной части Сахары кочевые племена называвшиеся фарусии и нигриты использовали колесницы с косами. Около 22 года н. э. Страбон писал: «У них есть колесницы и они вооружены косами». Британские острова Существует сообщение об использовании колесниц с косами бриттами датированое 44 годом н. э. сразу после вторжения римлян в Британию в 43 году н. э. при императоре Клавдии: Однако имеются некоторые сомнения относительно достоверности этой записи. Вполне возможно что она является результатом клавдиевской пропаганды с целью преувеличить славу римского вторжения в Англию сделав бриттов более мощными противниками чем они были на самом деле. Напротив во время вторжения Цезаря бритты использовали повозки с лошадьми только для внезапных атак на расстоянии метая в римлян оружие а затем стремились отступить обратно чтобы уклониться от боя. Следует отметить что археологических свидетельств существования в Британии колесниц с косами пока не обнаружено. Поздняя Римская империя Во времена поздней Римской империи римляне возможно экспериментировали с необычным вариантом идеи колесницы с косами который из-за подобия катафрактам имел название «лансер»: запряжённая парой или одной лошадью «колесница» сводившаяся к голой оси с колёсами где косы опускались в боевое положение лишь в самый последний момент что облегчало маневрирование перед битвой. По крайней мере это представляется достаточно разумным объяснением разделов 12—14 анонимного римского трактата по военной тактике «De rebus bellicis». Другое Колесница с косами упоминается в ирландских легендах. Примечания Библиография Нефёдкин А. К. Происхождение и история серпоносных колесниц. «Para Bellum» № 2 1997 и № 9 2000. Публикация на портале XLegio. Rivet A. L. F. A note on scythed chariots Antiquity. York UK: University of York. 1979 53: 130—132 ISSN 598X 0003 598X.Чума раков — микозное заболевание вызывающее массовую гибель речных раков рода Astacus. История появления Появление этой эпидемии в Европе относят к 1860—1865 годам когда по-видимому впервые зарегистрировано было массовое вымирание раков в Ломбардии. Затем в конце шестидесятых годов чума распространилась в водоёмах Бельгии и Франции а в 1878—1880 годах — раки почти совсем вымерли в водах Бадена Вюртемберга и Баварии вплоть до Верхней Австрии. Около того же приблизительно времени вымирание раков зарегистрировано было в Средней и Северной Германии в Мекленбурге и Саксонии; в 1881—1883 годах исчез знаменитый в гастрономическом отношении одерский рак. В 1884 году рачья чума перешла через реку Вислу и в 1892 году распространилась по соседству с Россией — в Мазурии. В своём поступательном шествии с запада на восток эта эпидемия на некоторое время приостановилась у восточной границы Германии но в разных её частях как например в Мекленбурге Бранденбурге и Западной Пруссии наблюдалась спорадически и в позднейшие годы (1896 г.). В России рачья чума появилась по-видимому в 1892 году что совпадает с годом когда эта эпидемия распространилась в водах соседней Мазурии. По единичным указаниям мор раков замечался в пределах России ещё значительно раньше (в 1878 г.) в устьях Дуная и в некоторых его нижних притоках но по-видимому в последнем случае вымирание раков было вызвано другими причинами и между прочим — загрязнением вод рудничными стоками из соседних шахт. Подавляющее число запрошенных по этому поводу корреспондентов указывают на 1892 г. — как год когда рачья чума появилась в России впервые и по случайному стечению обстоятельств почти все склонны приурочивать эту эпидемию к холерной эпидемии 1892 года. Весьма странным является факт что в России чуму раков как-то сразу разбросало в течение одного года (1892—1893) по таким отдаленным друг от друга районам как Привислянский Днепровский Волжский и Северо-Озерный тогда как в Западной Европе эта эпидемия распространялась со значительною постепенностью. Кроме того несколько невыясненным является почему эта эпидемия нашла для себя такую благоприятную почву в России где сравнительно с Западной Европой загрязнение вод фабричными отбросами обуславливающее возникновение очагов всяких в том числе и патогенных бактерий можно считать ещё пока ничтожным. По сведениям собранным департаментом земледелия и Императорским российским обществом рыбоводства и рыболовства (до 702 корреспонденций) рачья чума зарегистрирована более или менее достоверно — в 1892 году — для Бессарабской губернии (устья Дуная) и для Поволжья (Самарская губерния); в 1893—1894 годах — для Днепровского района где она начав с лиманов и низовьев Днепра двигалась постепенно вверх по течению — в том же 1893 году — для приозерной области (река Свирь Онежское Ладожское и др. озёра); в 1896 году — для бассейнов рек Дона и Западной Двины. Как в бассейне Днепра так и во многих других местах раки гибли иногда сразу в таком большом количестве что заражали воздух страшным зловонием и их приходилось зарывать в землю. Иногда зачумленные раки выползали в громадном количестве на берег и гибли на суше целыми кучами. О бассейне реки Вислы к сожалению не имеется никаких сведений а между тем этот пограничный бассейн является особенно интересным в деле выяснения вопроса о том перешла ли рачья чума к нам с запада (из Германии) или же проникла впервые через Дунай и Днепр. Вообще проследить пути распространения рачьей эпидемии крайне затруднительно ввиду некоторой разноречивости сообщаемых из разных мест России корреспонденций. В 1900—1901 годах рачья чума опустошившая большинство водоёмов Европейской России стала стихать и местами раки начали появляться вновь в опустошённых ею водоёмах. Судя по многочисленным сообщениям в западных и юго-западных губерниях где промысел раков получил за последнее десятилетие весьма широкое развитие большую роль в деле распространения рачьей чумы играли сами торговцы и особенно заграничные экспортёры которые распространяли через своих агентов-скупщиков повсюду особые ловушки для раков («бучи») привезённые ими из-за границы после употребления их там в заведомо зачумленных водоёмах. Во всяком случае таким или подобным путём должно было происходить констатированное во многих местах заражение совершенно изолированных водоёмов и перебрасывание заразы через весьма большие расстояния. Так например известен случай непосредственного занесения заразы из Подольской губернии в бассейн реки Оки вместе с транспортом больных раков. Ещё более замечателен факт проникновения рачьей чумы даже в водоёмы Западной Сибири (Тобольская губерния) т. е. через Уральский хребет. С большой степенью вероятия можно допустить что рачьи торговцы много способствовали тому чрезвычайно широкому распространению рачьей чумы какое наблюдалось в России где только лишь несколько центральных губерний были более или менее пощажены эпидемией тогда как во всех остальных рачий промысел составляющий всё же довольно важный подсобный промысел для населения благодаря чуме — сильно сократился а местами и вовсе прекратился. Этиология Заражение происходит через зооспоры грибка Aphanomyces astaci из семейства оомицеты которые с помощью двух жгутиков передвигаются от переносчика к хозяину. При заражении нового хозяина зооспора отбрасывает оба жгутика образует цисту на хозяине и пытается проникнуть во внешний слой кожи. Продолжительность жизни зооспоры составляет примерно 5 дней без хозяина а процесс отбрасывания жгутиков может возобновляться до 3-х раз. Американские речные раки устойчивы к чуме и являются её основными переносчиками. Их собственные ферменты предотвращают распространение заболевания. С линькой рака грибок попадает в воду и начинает производство спор. Симптомы После заражения у речного рака пропадает рефлекс защиты. Рак усиленно чешет клешнями глаза брюхо и конечности. У него усиливается дневная активность и появляются симптомы паралича. Конечности отпадают рак опрокидывается на бок и в таком положении околевает. Заболевание неизлечимо и несёт для раков летальный исход. ПримечанияСерая мышовка (лат. Sicista pseudonapaea) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Научная классификация По ряду признаков близка к лесной мышовке и мышовке Штранда ввиду чего эти три вида могут рассматриваться как особая группа в пределах рода мышовок. Распространение Эвритопный вид. Обитают в лугах и лесах паркового типа на высоте от 1000 до 2200 м. Встречаются на южной периферии Алтая в Казахстане (Южный Алтай от Бухтармы до озера Маркаколь северные и южные склоны Нарымского хребта в бассейне Бухтармы долина Курчума южные предгорья и альпийская зона Южно-Алтайского хребта) и возможно в сходных ландшафтах на востоке Монгольского Алтая на территории Китая. На территории России вид не найден. Внешний вид Животное средних размеров сравнительно крупное среди других видов рода мышовок. Половой диморфизм отсутствует. Средняя длина тела — 702 мм (не более 77 мм). Хвост относительно короткий. Средняя длина — 906 мм (максимальная — 102 мм). В среднем длина хвоста составляет около 130 % длины тела. Средний вес взрослой особи — 122 г. Общий тон окраски — коричневато-серый с черноватым налётом. Окраска однотонная без продольной чёрной полосы на спине. У некоторых экземпляров задняя часть спины имеет буроватый оттенок у других спинная сторона светло-серая с лёгким палево-жёлтым тоном. Брюхо серовато-белое. Хвост двуцветный: сверху — буроватый снизу — белёсый. Задняя лапка довольно длинная (около 25 % длины тела). На ступне задней конечности имеется задний внутренний бугорок который вытянут в продольном направлении. Диплоидное число хромосом — 44 число плеч аутосом — 50. Образ жизни Экология вида изучена слабо. Норы и убежища серых мышовок в природе до сих не обнаружены. Предположительно обитают в норах других грызунов в укрытиях между обломками скал корнями деревьев. Активность проявляют ночью. Подвижны перемещаются небольшими прыжками. В неволе отлично лазают по веткам. Зимой впадает в спячку. Её сроки и продолжительность не установлены. В неволе продолжительность жизни серых мышовок достигает полтора года. Основу рациона составляют зелёные части растений семена корневища и насекомые. Размножение Размножаются вероятно один раз в году в июне-начале июля. Гон предположительно начинается ещё в мае. В выводке 3-4 детёныша. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 77-82. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3. Ссылки Позвоночные животные России: Алтайская мышовкаМормозавр (лат. Mormosaurus или Keratocephalus) — род тапиноцефалов из «средней» перми Южной Африки. Впервые назван Уотсоном в 1914 году. Название переводится как «ящер Мормо» или «ящер-злой дух». Может быть несовершеннолетней особью кератоцефала. Единственный вид рода — Mormosaurus seeleyi. Ссылки [1]Индийская гигантская белка (лат. Ratufa indica) — вид грызунов рода гигантские белки. Это крупная травоядная древесная белка в природе обитающая в Индии. Как правило ведёт дневной образ жизни. Ареал и местообитание Это вид эндемичный смешанным лиственным влажным вечнозелёным лесам полуострова Индостан. На севере ареал ограничен холмами Сатпура штата Мадхья-Прадеш (около 20° северной широты). По карте распространения этого вида можно заметить что эти зверьки живут небольшими изолированными друг от друга группами создавая тем самым благоприятные условия для видообразования. Белки обнаруженные в каждом из этих мест отличаются своей особенной цветовой гаммой что позволяет определить откуда родом каждый экземпляр. Идут споры стоит ли рассматривать такие подвиды с разной окраской шерсти в качестве самостоятельных видов. Биологическое описание Цветовая гамма меха индийских гигантских белок состоит из двух или трёх цветов. Это могут быть цвета: кремово-бежевый тёмно-жёлтый желтовато-коричневый коричневый или даже тёмно-коричневый. Нижняя поверхность тела и передние ноги кремовые голова может быть коричневой или бежевой однако между ушами имеется отличительное белое пятно. Длина головы и тела у взрослого животного около 36 см хвост же имеет длину около 61 см. Взрослая особь весит около 2 кг. Поведение Индийские гигантские белки живут в верхнем ярусе леса и редко покидают деревья. Они перепрыгивают с дерева на дерево преодолевая при этом около 6 м. В опасности эти белки не убегают а словно бы «зависают» и прижимаются к стволам деревьев. Главные враги — хищные птицы и леопарды. Основная активность приходится на ранние утренние и вечерние часы в полдень белки отдыхают. Это застенчивые осторожные животные и обнаружить их не так-то легко. Размножение Индийские гигантские белки живут в одиночку или парами. Они строят большие шарообразные гнёзда из веток и листьев на тонких ветвях делая их недоступными для крупных хищников. Во время засушливого сезона эти гнёзда становятся хорошо заметными. Отдельная особь строит несколько гнёзд на небольшом участке используя некоторые из них для сна другие — для размножения. Разведение в неволе двухцветной белки близкого родственника индийских гигантских белок показало что детёныши рождаются в марте апреле сентябре и декабре. В Канаре в марте была замечена особь с детёнышами. Охрана По данным МСОП современное состояние популяции вида оценивается как близкое к уязвимому. В западном индийском штате Махараштра в округе Пуна около города Амбегаона и техсила Кхед расположен заповедник Бхимашнакар. Целью его создания главным образом была защита местообитаний индийской гигантской белки. Его площадь составляет 130 км² и он является частью Западных Гхат. Заповедник был создан в 1984 году. Подвиды Среди биологов существуют разногласия относительно выделения подвида вида Ratufa indica. Согласно некоторым источникам их 4по другим — 5. Это разделение основано на двух основных исследовательких линиях проведённых ещё в XVIII веке. Однако согласно последним данным подвид R. i. dealbata исчез в провинции Гуджарат поэтому сейчас насчитывается 4 подвида однако впоследствии может оказаться что их и вовсе только 3. Подвиды и выделившие их учёные приведены в таблице: Некоторые биологи полагают что существует 8 подвидов. Это основано на том что существует 8 основных схем окраски. Другие наоборот считают что некоторые подвиды должны приобрести статус вида. Эта неопределённость сохраняется уже более века и нет никаких признаков того что этот вопрос будет решён в ближайшее время. Это полезно учитывать чтобы избежать возможной путаницы при чтении научной литературы. Ниже приведено описание некоторых подвидов: Ratufa indica indica (Erxleben 1777) Ratufa indica centralis (Ryley 1913) тёмно-жёлтые или ржавого цвета. Обитает в сухих тропических лиственных лесах в Центральной Индии около города Хошангабада. Ratufa indica dealbata (Blanford 1897) тёмно-жёлтого или желтовато-коричневого цвета обитает в тропических влажных лиственных лесах около Данга. Ratufa indica maxima (Schreber 1784) может быть тёмно-коричневого желтовато-коричнего бежевого или более тёмного цвета. Живёт в тропических влажных вечнозелёных лесах Малабарского берега. Ratufa indica superans (Ryley 1913) — тёмно-коричневого жёлто-коричнего или бежевого цвета. Ratufa indica bengalensis (Blanford 1897) живёт в тропических полувечнозелёных лесах гор Брахмагири в Кодагу до Ориссы на берегу Бенгальского залива. Фотогалерея Ссылки и литература (Datta & Goyal 1996 С. 394) Tritsch 2001 pp. 132–133 The mammals of the Indomalayan Region:a systematic review. — Oxford: Oxford University Press 1992. — ISBN 0-19-854693-9. Rajamani Nandini; Sanjay Molur & P. Ommer Nameer. Ratufa indica. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) (2008). Проверено 24 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Rodentia: variation. — 2nd. — Delhi: Manager of Publications 1961. — Vol. 3 (in 2 parts). — P. 483–884. (1965) «A study of the diurnal squirrels Sciurinae of the Indian and Indo-Chinese subregion». Fieldiana.Zoology. (Field Museum of Natural History; Chicago Natural History Museum) 48. ISSN 0015-0754. Systema regni animalis per classes ordines genera species varietates cum synonymia et historia animalium. Classis I. Mammalia.. — Leipzig Germany: Impensis Weygandianis 1777. — Vol. 42. Der Springer // Die Säugthiere in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen. — Erlangen: Wolfgang Walther 1792. — Vol. 3. «Scientific results from the mammals survey». The Journal of the Bombay Natural History Society (Bombay Natural History Society) 22: 434–443. ISSN 0006-6982. Blanford William Thomas (1897). «The large Indian squirrel (Sciurus indicus) and its local races or subspecies». The Journal of the Bombay Natural History Society (Bombay Natural History Society) 11: 298–305. ISSN 0006-6982. Daniel J.C. (1952). «Races of the Indian giant squirrel (Ratufa indica)». Journal of the Bombay Natural History Society (Bombay Natural History Society) 50: 469–474. ISSN 0006-6982. Prater 1971 pp. 24–25 The Environment Education Programme in Bhimashankar Wildlife Sanctuary(недоступная ссылка — история). Kalpavriksh Environmental Action Group. Проверено 6 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 21 февраля 2011. Blanford W. T. (1897) "The large Indian squirrel (Sciurus indicus erx.) and its local races and sub-species" Journal of the Bombay Natural History Society Т. 11 (2): 298–305 Borges Renee M. (1993) "Figs Malabar Giant Squirrels and Fruit Shortages Within Two Tropical Indian Forests" Biotropica Т. 25 (2): 183–190 <http://links.jstor.org/sici?sici=0006-3606%28199306%2925%3A2%3C183%3AFMGSAF%3E2.0.CO%3B2-J> Datta Aparajita & Goyal S. P. (1996) "Comparison of Forest Structure and Use by the Indian Giant Squirrel (Ratufa indica) in Two Riverine Forests of Central India" Biotropica Т. 28 (3): 394–399 <http://links.jstor.org/sici?sici=0006-3606%28199609%2928%3A3%3C394%3ACOFSAU%3E2.0.CO%3B2-I> Moore Joseph Curtis (1960) "Squirrel Geography of the Indian Subregion" Systematic Zoology Т. 9 (1): 1–17 <http://links.jstor.org/sici?sici=0039-7989%28196003%299%3A1%3C1%3ASGOTIS%3E2.0.CO%3B2-I> Prater S. H. (1971) The book of Indian Animals Mumbai: Bombay Natural History Society and Oxford University Press. Pp. xxiii 324 28 color plates by Paul Barruel. ISBN 0-19-562169-7 Somanathan Hema; Mali Subhash & Borges Renee M. (2007) "Arboreal larder-hoarding in tropical Indian giant squirrel Ratufa indica" Ecoscience Т. 14 (2): 165–169 <http://www.bioone.org/perlserv/?request=get-abstract&doi=10.2980%2F1195-6860%282007%2914%5B165%3AALITTI%5D2.0.CO%3B2> Tritsch Mark F. (2001) Wildlife of India London: Harper Collins Publishers. Pp. 192 ISBN 0-00-711062-6 ПримечанияБелка-крошка (лат. Sciurillus pusillus) — вид грызунов единственный в роде Sciurillus монотипного подсемейства Sciurillinae семейства Беличьи (Sciuridae). Это очень маленькая древесная белка. Встречается в низинных дождевых лесах Бразилии Колумбии Перу Французской Гвианы Гвиане и Суринама где живёт в кронах деревьев. Питается фруктами орехами и корой деревьев. Отличительной особенностью этих белок является пронзительный крик похожий на стрекотание кузнечика. Подвиды Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4 S. 745–1600. John F Eisenberg and Kent H Redford 2000. Mammals of the Neotropics: Ecuador Bolivia BrazilКазбегская мышовка (лат. Sicista kazbegica) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Научная классификация Вид был впервые описан в 1986 году. Входит в эндемичную группу одноцветных мышовок Кавказа. Распространение Ареал казбегской мышовки расположен в бассейне верхнего течения Терека. В России встречается в высокогорных районах Северной Осетии: в бассейне Ардона в Цейском Мамисонском ущельях в верховьях реки Ардон у сёл Лисри и Калак и на глетчере Кальтвер. Также обитает в Казбегском районе Грузии. В 14 км к северо-западу от посёлка Коби в ущелье Суатиси находится terra typica вида. Обитает от субальпийского до нивального пояса гор на высоте от 1850 по 2200 м. Внешний вид Животное средних размеров. Длина тела не превышает 65 мм. Хвост длинный до 1085 мм (длина превосходит длину тела в 14-17 раза). Задние лапы длинные ступни — до 187 мм (длина не менее 27 % длины тела). Спинная сторона окрашена в желтовато-серо-бурый цвет без чёрной продольной полосы. На боках тела и морды мех жёлтого цвета губы белёсые. Нижняя сторона головы и тела — серовато-белая с жёлтым налётом. Хвост слабо двуцветный. Пальцы и когти белые. Единственный вид в надвиде кавказской мышовки для которого отмечена географическая изменчивость кариотипа. В кариотипе казбегских мышовок из Северной Осетии насчитывается 40 хромосом у особей из ущелья Суатиси в Грузии — 42 хромосомы. Число плеч аутосом — 48 и 50 соответственно. Образ жизни Биология вида изучена слабо. Активность приходится преимущественно на ночь хотя иногда проявляет активность и днём. О норах и убежищах ничего не известно. Отсутствуют и данные о спячке. Основу рациона как показали наблюдения в неволе составляют различные беспозвоночные (жуки) а также растительная пища. Размножение Сведения о размножении казбегской мышовки носят фрагментарный характер. Гон начинается не раньше конца мая-начала июня. Размножаются вероятно 1 раз в году. Сведения о размере выводка отсутствуют. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 77-82. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3. Ссылки Позвоночные животные России: Казбегская мышовка