Навозные мухи (лат. Scathophagidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. В Палеарктике встречается 220 видов и 37 родов. Описание В основании крыла хорошо развита только одна чешуйка. Тело нередко имеет густой покров из длинных волосков (у обычных видов рыжего цвета). Брюшко как правило цилиндрической формы. Обитатели разнообразных влажных условий (низменные леса горные луга прибрежная растительность болота и торфяники южная тундра). Среди имаго встречаются хищники сапрофаги копрофаги несколько арктических видов обнаружены на мёртвых животных. Личинки как правило фитофаги минируют листья. Систематика Scathophagidae вместе с мухами из семейств Fanniidae Muscidae и Anthomyiidae составляют надсемейство Muscoidea в составе Calyptratae. Позиция Scathophagidae внутри Muscoidea обсуждается и они рассматриваются или (i) как сестринская группа к Anthomyiidae (Bernasconi et al. 2000a) или (ii) как сестринская группа ко всем остальным Muscoidea (Mcalpin & Wood 1989) или (iii) как субклада в ранге подсемейства в составе Muscidae или Anthomyiidae (Hackman 1956; Vockeroth 1956 1965 1989). См. также Nanna rossolimoae ПримечанияПестрокрылки (лат. Tephritidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых (Brachycera). Описано более 4300 видов объединяемых примерно в 480 родов. Распространение Распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Распределение по зоогеографическим областям: Афротропика — 154 рода 929 видов Австралазия — 145 785 Неарктика — 62 361 Неотропика — 72 747 Индомалайская — 157 975 Палеарктика — 137 родов 882 вида Описание Мелкие и средних размеров мухи (обычно 3-8 мм) редко крупные (до 20 мм) с пятнистыми крыльями. У большинства представителей на крыльях присутствуют полоски и пятна. Субкостальная жилка хорошо склеротизирована на всём протяжении у вершины обычно оканчивается складкой. Она подходит к краю крыла под прямым или почти прямым углом. Систематика Более 4300 видов и 480 родов объединяемых в 6 подсемейств. Большинство родов (более 180) содержат по одному виду (монотипные) но шесть родов достаточно крупные и включают более 100 видов каждый (Anastrepha Bactrocera Campiglossa Dacus Tephritis Trupanea). Среди экономически важных крупных родов следующие: Bactrocera (520 видов) Dacus (243) Anastrepha (198) Ceratitis (78) Rhagoletis (69).. Видовое разнообразие подсемейств: Blepharoneurinae (5 родов и 34 вида) Dacinae (41 1066) Phytalmiinae (95 331) Tachiniscinae (8 18) Tephritinae (211 1859) Trypetinae (118 1012) (incertae sedis). Oxyphora Pseudorellia Stylia (в них около 30 видов) См. также Ortalotrypeta ПримечанияCicadomorpha (=Clypeorrhyncha; англ. Froghopper) — инфраотряд цикадовых равнокрылых насекомых. Распространение Всесветное кроме Арктики и Антарктики. Описание Большинство цикадоморфных насекомых имеет фильтровальную камеру в средней кишке которая позволяет удалять избыток воды из ксилемы или флоэмы во время питания соками растений. Мелкие и среднего размера равнокрылые насекомые сосущие соки растений. Систематика Около 30 000 видов. Выделяют 3 надсемейства. Cercopoidea Aphrophoridae Cercopidae Clastopteridae Epipygidae Machaerotidae †Procercopidae Anthoscytina perpetua CicadoideaCicadidae Tettigarctidae Membracoidea Aetalionidae Cicadellidae Melizoderidae Membracidae Myerslopiidae †Hylicelloidea (Mesojabloniidae …) Dunstaniidae — Mesogereonidae — Palaeontinidae (Abrocossus Palaeontinodes daohugouensis) †Palaeontinoidea †Prosboloidea (Maguviopseidae …) †Scytinopteroidea (Ipsviciidae — Saaloscytinidae …) Примечания Литература Cryan J. R.; Svenson G. J. 2010: Family-level relationships of the spittlebugs and froghoppers (Hemiptera: Cicadomorpha: Cercopoidea). — Systematic entomology 35: 393—415. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00520.x Cryan J. R. 2005. Molecular phylogeny of Cicadomorpha (Insecta: Hemiptera: Cicadoidea Cercopoidea and Membracoidea): adding evidence to the controversy. — Systematic Entomology 30 563—574. Dietrich C. H. 2005. Keys to the families of Cicadomorpha and subfamilies and tribes of Cicadellidae (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 502—517. Dietrich C. H. 2002. Evolution of Cicadomorpha (Insecta Hemiptera). — Denisia 4 155—170. Hamilton K. G. A. 2001: A new family of froghoppers from the American tropics (Hemiptera: Cercopoidea: Epipygidae). — Biodiversity 2(3): 15-21.[1] Hamilton K. G. A.; Morales C. F. 1992: Cercopidae (Insecta: Homoptera). — Fauna of New Zealand (25) Ссылки http://tolweb.org/Hemiptera/10802 http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=15867 http://bugguide.net/node/view/12743 Australian Faunal Directory http://www.biolib.cz/en/taxon/id16828/Мини́рующие му́хи или минирующие мушки (лат. Agromyzidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. Включает 32 рода с 2994 видами. Описание Мушки маленьких размеров с коротким телом и массивной грудью. Окраска обычно одноцветная буроватая. Косательная жилка проходящая по переднему краю крыла с двумя перерывами (перетяжками). Брюшко широкое. Ноги короткие. Экология Личинки этих мух повреждают ткани растений. ПримечанияЗлаковые мухи или злаковые мушки (лат. Chloropidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. Около 3500 видов (в том числе из Балтийского янтаря) в фауне России не менее 500 видов. Описание Длина от 1 до 8 мм. В основании крыла ближе к его заднему краю нет ячеек. Переднегрудь обычно с тёмными продольными полосами. Мухи мелких размеров имеют обычно чёрную серую или жёлтую окраску часто с чёрными полосками на среднеспинки. Экология Растительноядные; встречаются хищные виды и сапрофаги. Личинки большинства видов вредят растениям в том числе и зерновым. Некоторые тропические виды являются переносчиками гнойничковых заболеваний конъюнктивита фрамбезии. Филогения Схема филогенетических взаимоотношений Злаковых мух с другими группами их надсемейства Carnoidea показана ниже на схеме: См. также Шведская муха овсяная Примечания Литература Нарчук Эмилия Петровна. 1987. Злаковые мухи (Diptera: Chloropoidea) их система эволюция и связи с растениями. Труды Зоологического института РАН. Л.: Наука Том 136. С.1-280. ISSN 0206-0477 Nartshuk E. P. 2012: A check list of the world genera of the family Chloropidae (Diptera Cyclorrhapha Muscomorpha). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3267: 1-43. PreviewМуравьевидки (лат. Sepsidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. В семействе описано около 280 видов. Описание Костальная жилка проходящая по краю крыла цельная без перетяжки. Внешне напоминает муравьёв. Систематика Adriapontia — Afrosepsis — ?Allosepsis — Archisepsis — Australosepsis — Brachythoracosepsis — Decachaetophora — Dicranosepsis — Idiosepsis — Lasionemopoda — Leptomerosepsis — Meropliosepsis — Meroplius — Microsepsis — Mucha — Nemopoda — Ortalischema — Orygma — Palaeosepsioides — Palaeosepsis — Parapalaeosepsis — Paratoxopoda — Perochaeta — Pseudopalaeosepsis — Saltella — Sepsis — Susanomira — Themira — Toxopoda — Xenosepsis — Zuskamira ПримечанияMembracoidea (=Jassidoidea Cicadelloidea) — надсемейство цикадовых равнокрылых насекомых. Около 25 000 видов. Распространение Всесветное. Membracoidea распространены во всех зоогеографических регионах за исключением Арктики и Антарктики. Описание Задние ноги прыгательные. Простых глазков 2. Задние голени без боковых зубцов или с небольшими уплощенными зубцами. Усики с крупными 1-2 члениками и тонким вторично сегментированным бичом. Систематика Более 3 000 родов и около 25 000 видов. Выделяют 4-5 семейств иногда добавляют также Ulopidae. Aetalionidae Spinola 1850 (=Biturritiidae Metcalf 1951) Cicadellidae Latreille 1825 Melizoderidae Deitz & Dietrich 1993 Membracidae Rafinesque 1815 (=Nicomiidae Haupt 1929) Myerslopiidae Примечания Литература Cryan J.R.; Svenson G.J. 2010: Family-level relationships of the spittlebugs and froghoppers (Hemiptera: Cicadomorpha: Cercopoidea). Systematic Entomology 35: 393—415. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00520.x Lewis L. Deitz Christopher H. Dietrich. 1993. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa. Systematic Entomology 18 (4): 287—296. Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id16829/Apsilocephalidae — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. Близкие родственники (сестринская группа) семейству лжектырей (Therevidae) на основании сходства некоторых главных характеристик. В семействе имеется два окаменелых вида. Литература Nagatomi A.; Saigusa Toyohei; Nagatomi Hisako & Lyneborg L. (1991): Apsilocephalidae a new family of orthorrhaphous Brachycera (Insecta Diptera). Zoological Science (Tokyo) 8(3): 579—591. Nagatomi A.; Saigusa T.; Nagatomi H. & Lyneborg L.. 1991. The systematic position of the Apsilocephalidae Rhagionempididae Protempididae Hilarimorphidae Vermileonidae and some genera of Bombyliidae (Insecta Diptera). Zool. Science 8:593-607. The genitalia of the Apsilocephalidae (Diptera). Japanese Journal of Entomology. 59. 409—423.Hilarimorphidae — семейство насекомых из отряда двукрылых подотряда короткоусых. Помещено в надсемейство Asiloidea однако имеются предположения что ошибочно но консенсус в том что они являются родственными к семейству жужжал (Bombyliidae). Большинство видов встречаются в Неарктике. ПримечанияСписок птиц Польши включает в общей сложности 450 видов среди которых шесть интродуцированых видов семь видов не наблюдали с 1950 года. Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Гуменник (Anser fabalis) Короткоклювый гуменник (Anser brachyrhynchus) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Канадская казарка (Branta canadensis) Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Чёрная казарка (Branta bernicla) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Египетский гусь (Alopochen aegyptiaca) Огарь (Tadorna ferruginea) Пеганка (Tadorna tadorna) Мандаринка (Aix galericulata) Свиязь (Anas penelope) Серая утка (Anas strepera) Чирок-свистунок (Anas crecca) Кряква (Anas platyrhynchos) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Синекрылый чирок (Anas discors) Широконоска (Anas clypeata) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Ошейниковая чернеть (Aythya collaris) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Малая морская чернеть (Aythya affinis) Морская чернеть (Aythya marila) Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Гага-гребенушка (Somateria spectabilis) Гага сибирская (Polysticta stelleri) Каменушка (Histrionicus histrionicus) Морянка (Clangula hyemalis) Синьга (Melanitta nigra) Американская синьга (Melanitta americana) Пёстроносый турпан (Melanitta perspicillata) Турпан (Melanitta fusca) Горбоносый турпан (Melanitta deglandi) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergus albellus) Длинноносый крохаль (Mergus serrator) Большой крохаль (Mergus merganser) Савка (Oxyura leucocephala) Американская савка (Oxyura jamaicensis) Отряд: Курообразные (Galliformes) Тетеревиные (Tetraonidae) Обыкновенный рябчик (Bonasa bonasia) Белая куропатка (Lagopus lagopus) Тетерев-косач (Tetrao tetrix) Обыкновенный глухарь (Tetrao urogallus) Фазановые (Phasianidae) Серая куропатка (Perdix perdix) Перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) Отряд: Гагарообразные (Gaviiformes) Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Полярная гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая пестроклювая поганка (Podilymbus podiceps) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Большая поганка (Podiceps cristatus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Буревестникообразные (Procellariiformes) Буревестниковые (Procellariidae) Глупыш (Fulmarus glacialis) Пёстрый атлантический буревестник (Calonectris diomedea) Серый буревестник (Puffinus griseus) Балеарский буревестник (Puffinus mauretanicus) Качурки (Hydrobatidae) Качурка Вильсона (Oceanites oceanicus) Британская качурка (Hydrobates pelagicus) Северная качурка (Oceanodroma leucorhoa) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Олушевые (Sulidae) Северная олуша (Morus bassanus) Баклановые (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Хохлатый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Малый баклан (Phalacrocorax pygmeus) Пеликаны (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Большая выпь (Botaurus stellaris) Малая выпь (Ixobrychus minutus) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Большая белая цапля (Egretta alba) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Фламинговые (Phoenicopteridae) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные (Accipitridae) Обыкновенный осоед (Pernis apivorus) Дымчатый коршун (Elanus caeruleus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Красный коршун (Milvus milvus) Орлан-долгохвост (Haliaeetus leucoryphus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Бородач (Gypaetus barbatus) Стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Степной орёл (Aquila nipalensis) Могильник (Aquila heliaca) Беркут (Aquila chrysaetos) Орёл-карлик (Aquila pennata) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Чеглок Элеоноры (Falco eleonorae) Балобан (Falco cherrug) Кречет (Falco rusticolus) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Пастушковые (Rallidae) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Коростель (Crex crex) Камышница (Gallinula chloropus) Лысуха (Fulica atra) Журавли (Gruidae) Серый журавль (Grus grus) Журавль-красавка (Grus virgo) Дрофиные (Otididae) Стрепет (Tetrax tetrax) Дрофа-красотка (Chlamydotis macqueenii) Дрофа (Otis tarda) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Тиркушковые (Glareolidae) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Ржанковые (Charadriidae) Малый зуёк (Charadrius dubius) Галстучник (Charadrius hiaticula) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Монгольский зуёк (Charadrius mongolus) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Хрустан (Charadrius morinellus) Американская ржанка (Pluvialis dominica) Бурокрылая ржанка (Pluvialis fulva) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Кречетка (Vanellus gregarius) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Чибис (Vanellus vanellus) Бекасовые (Scolopacidae) Большой песочник (Calidris tenuirostris) Исландский песочник (Calidris canutus) Песчанка (Calidris alba) Перепончатопалый песочник (Calidris pusilla) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Песочник-крошка (Calidris minutilla) Бонапартов песочник (Calidris fuscicollis) Бэрдов песочник (Calidris bairdii) Кулик-дутыш (Calidris melanotos) Краснозобик (Calidris ferruginea) Морской песочник (Calidris maritima) Чернозобик (Calidris alpina) Грязовик (Limicola falcinellus) Желтозобик (Tryngites subruficollis) Турухтан (Philomachus pugnax) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Дупель (Gallinago media) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Большой веретенник (Limosa limosa) Малый веретенник (Limosa lapponica) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Щёголь (Tringa erythropus) Травник (Tringa totanus) Поручейник (Tringa stagnatilis) Большой улит (Tringa nebularia) Пёстрый улит (Tringa melanoleuca) Жёлтоногий улит (Tringa flavipes) Черныш (Tringa ochropus) Фифи (Tringa glareola) Мородунка (Xenus cinereus) Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Пятнистый перевозчик (Actitis macularius) Камнешарка (Arenaria interpres) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicarius) Поморниковые (Stercorariidae) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Большой поморник (Stercorarius skua) Чайковые (Laridae) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Средиземноморская чайка (Larus melanocephalus) Малая чайка (Larus minutus) Вилохвостая чайка (Larus sabini) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Тонкоклювая чайка (Larus genei) Делавэрская чайка (Larus delawarensis) Сизая чайка (Larus canus) Клуша (Larus fuscus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Хохотунья (Larus cachinnans) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Полярная чайка (Larus glaucoides) Бургомистр (Larus hyperboreus) Морская чайка (Larus marinus) Розовая чайка (Rhodostethia rosea) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Белая чайка (Pagophila eburnea) Крачковые (Sternidae) Чайконосая крачка (Gelochelidon nilotica) Чеграва (Hydroprogne caspia) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Розовая крачка (Sterna dougallii) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Малая крачка (Sternula albifrons) Белощёкая крачка (Chlidonias hybrida) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Чистиковые (Alcidae) Тонкоклювая кайра (Uria aalge) Толстоклювая кайра (Uria lomvia) Гагарка (Alca torda) Обыкновенный чистик (Cepphus grylle) Люрик (Alle alle) Атлантический тупик (Fratercula arctica) Отряд: Рябкообразные (Pterocliformes) Рябковые (Pteroclidae) Саджа (Syrrhaptes paradoxus) Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Большая горлица (Streptopelia orientalis) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Обыкновенная сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Белая сова (Bubo scandiacus) Ястребиная сова (Surnia ulula) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Бородатая неясыть (Strix nebulosa) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Настоящие козодои (Caprimulgidae) Козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Белобрюхий стриж (Tachymarptis melba) Чёрный стриж (Apus apus) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Малый пегий зимородок (Ceryle rudis) Щурковые (Meropidae) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Седой дятел (Picus canus) Зелёный дятел (Picus viridis) Желна (Dryocopus martius) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Белокрылый жаворонок (Melanocorypha leucoptera) Чёрный жаворонок (Melanocorypha yeltoniensis) Короткопалый жаворонок (Calandrella brachydactyla) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Городская ласточка (Delichon urbicum) Трясогузковые (Motacillidae) Степной конёк (Anthus richardi) Полевой конёк (Anthus campestris) Зеленый конёк (Anthus hodgsoni) Лесной конёк (Anthus trivialis) Сибирский конёк (Anthus gustavi) Луговой конёк (Anthus pratensis) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Береговой конёк (Anthus petrosus) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Белая трясогузка (Motacilla alba) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Завирушковые (Prunellidae) Лесная завирушка (Prunella modularis) Сибирская завирушка (Prunella montanella) Альпийская завирушка (Prunella collaris) Дроздовые (Turdidae) Зарянка (Erithacus rubecula) Соловей-свистун (Luscinia sibilans) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Южный соловей (Luscinia megarhynchos) Варакушка (Luscinia svecica) Краснокрылая синехвостка (Tarsiger cyanurus) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Европейский чекан (Saxicola rubicola) Сибирский чекан (Saxicola maurus) Каменка-плясунья (Oenanthe isabellina) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Каменка-плешанка (Oenanthe pleschanka) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Пустынная каменка (Oenanthe deserti) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Пёстрый дрозд (Zoothera dauma) Сибирский дрозд (Zoothera sibirica) Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Чёрный дрозд (Turdus merula) Оливковый дрозд (Turdus obscurus) Дрозд Науманна (Turdus naumanni) Бурый дрозд (Turdus eunomus) Краснозобый дрозд (Turdus ruficollis) Чёрнозобый дрозд (Turdus atrogularis) Рябинник (Turdus pilaris) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Белобровик (Turdus iliacus) Деряба (Turdus viscivorus) Странствующий дрозд (Turdus migratorius) Славковые (Sylviidae) Певчий сверчок (Locustella certhiola) Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Тонкоклювая камышёвка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Индийская камышовка (Acrocephalus agricola) Садовая камышовка (Acrocephalus dumetorum) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Рыжегрудая славка (Sylvia cantillans) Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Серая славка (Sylvia communis) Садовая славка (Sylvia borin) Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Пеночка-таловка (Phylloscopus borealis) Корольковая пеночка (Phylloscopus proregulus) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Тусклая пеночка (Phylloscopus humei) Толстоклювая пеночка (Phylloscopus schwarzi) Бурая пеночка (Phylloscopus fuscatus) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapilla) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Малая мухоловка (Ficedula parva) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Толстоклювые синицы (Paradoxornithidae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Синицевые (Paridae) Черноголовая гаичка (Parus palustris) Буроголовая гаичка (Parus montanus) Хохлатая синица (Parus cristatus) Московка (Parus ater) Обыкновенная лазоревка (Parus caeruleus) Белая лазоревка (Parus cyanus) Большая синица (Parus major) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Сорокопутовые (Laniidae) Рыжехвостый жулан (Lanius isabellinus) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Врановые (Corvidae) Сойка (Garrulus glandarius) Кукша (Perisoreus infaustus) Обыкновенная сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Серая ворона (Corvus cornix) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Скворцовые (Sturnidae) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Розовый скворец (Sturnus roseus) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Полевой воробей (Passer montanus) Каменный воробей (Petronia petronia) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Виреоновые (Vireonidae) Красноглазый виреон (Vireo olivaceus) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringilla coelebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Лимонный вьюрок (Serinus citrinella) Зеленушка (Carduelis chloris) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Чиж (Carduelis spinus) Коноплянка (Carduelis cannabina) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Чечётка (Carduelis flammea) Пепельная чечётка (Carduelis hornemanni) Белокрылый клёст (Loxia leucoptera) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Клёст-сосновик (Loxia pytyopsittacus) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Обыкновенный щур (Pinicola enucleator) Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Овсянковые (Emberizidae) Серый юнко (Junco hyemalis) Лапландский подорожник (Calcarius lapponicus) Пуночка (Plectrophenax nivalis) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Дубровник (Emberiza aureola) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Просянка (Emberiza calandra) Ссылки Lepage Denis. «Checklist of birds of Poland». Bird Checklists of the World. Avibase. Komisja Faunistyczna: List of the national avifaunaAetalionidae (=Biturritiidae Metcalf 1951) — семейство равнокрылых насекомых из надсемейства Membracoidea. Распространение Юго-восточная Азия Америка. Описание Длина тела от 3 до 30 мм. Фронтоклипеус плоский или слегка выпуклый. Равнокрылые насекомые сосущие соки растений. Часто устанавливают симбиотические отношения с муравьями которых привлекает нектар. Голова уплощенная сверху. Задние ноги прыгательные. Систематика 3 рода. Ранее рассматривались как подсемейство Aetalioninae в составе Membracidae или даже в статусе трибы Aetalioniini в составе подсемейства Centrotinae. Род Aetalion Latreille 1810 — 2 вида Северная Америка Род Lophyraspis Stål 1869 Род Microcentrus Stål 1869 Примечания Литература Jesse L. Albertson Christopher H. Dietrich. 2005. Systematics and phylogeny of the Neotropical treehopper subfamily Nicomiinae (Hemiptera Membracidae). Revista Brasileira de Zoologia 22 (1): 231—283. Ссылки http://bugguide.net/node/view/39200 http://www.biolib.cz/en/taxon/id424040/Melizoderidae (лат.) — семейство равнокрылых насекомых. Эндемики Южной Америки. Распространение Южная Америка: Аргентина и Чили. Описание Равнокрылые насекомые сосущие соки растений. Длина тела 4—6 мм. Фронтоклипеус сильно выпуклый. 9-й тергит нимф полностью покрывает анальное отверстие которое поэтому сверху незаметно. Взрослые особи морфологически похожи на семейство Membracidae отличаются от них тем что имеют складки (парапсидальные бороздки) по бокам сзади среднеспинки.. Систематика 2 рода 8 видов. Род Llanquihuea Linnavuori & DeLong 1978 Род Melizoderes Spinola 1850 Примечания Литература Mario Elgueta. Orden Hemiptera (chinches pulgones conchuelas chicharras) in Biodiversidad de Chile Patrimonio y Desafíos. CONAMA 2006. 148. ISBN 956-8018-22-0. Linnavuori & DeLong. 1978: The treehoppers (Homoptera: Membracidae) known to occur in Chile. Brenesia 14-15: 171-194. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. 1993: Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa. Systematic Entomology. Volume 18 Issue 4 pages 287–296 October 1993. Ссылки www.biolib.czOenopia — род божьих коровок подсемейства Coccinellinae. Описание Складка перед вершиной надкрылий отсутствует. Основания надкрылий едва шире переднеспинки. Усики чуть длиннее ширины лба их последний сегмент уже переднего. Бока переднеспинки слабовыпуклые задние углы более или менее угловатые. Систематика В составе рода: Oenopia adelgivora Poorani 2002 Oenopia billieti (Mulsant 1853) Oenopia bissexnotata (Mulsant 1850) Oenopia conglobata (Linnaeus 1758) Oenopia diabolica Canepari 1997 Oenopia doublieri (Mulsant 1846) Oenopia impustulata (Linnaeus 1767) Oenopia kirbyi Mulsant 1850 Oenopia lyncea (Olivier 1808) Oenopia mimica Weise 1902 Oenopia oncina (Olivier 1808) Oenopia quadripunctata Kapur 1963 Oenopia sauzeti Mulsant 1866 Oenopia sexareata (Mulsant 1853) Oenopia signatella (Mulsant 1866) Oenopia smetanai Canepari 1997 Oenopia walteri (Sicard 1913) ПримечанияNeomysia — род божьих коровок. Описание Коготки с зубцом посередине. Бедренная линия доходит до заднего края первого брюшного стернита и проходит некоторое расстояние параллельно ему. Систематика В составе рода: Neomysia gerstäckeri Neomysia montana Neomysia oblongoguttata Neomysia oregona Neomysia pullata Neomysia randalli Neomysia subvittata Neomysia tridens ПримечанияMyrrha — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Передний край среднегруди без выемки посередине. Усики тонкие длинные. Бедренная линия у заднего края стернита согнута под углом и раздвоена. Систематика В составе рода: Myrrha octodecimguttata (Linnaeus 1758) Myrrha thuriferae (Sicard 1923) ПримечанияPropylea — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Последний сегмент усиков на вершине скошен и закруглён. Переднегрудь с хорошо заметными килями. Систематика В составе рода: Propylea dissecta (Mulsant 1850) Propylea japonica (Thunberg 1780) Propylea luteopustulata (Mulsant 1850) Propylea quatuordecimpunctata (Linnaeus 1758) ПримечанияCalvia (лат.) — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Последний сегмент усиков на вершине прямо срезан. Переднегрудь с рудинантными килями. Систематика В составе рода: Calvia albida Bielawski 1972 Calvia andrewesi Weise 1908 Calvia breiti Mader 1932 Calvia championorum Booth 1997 Calvia decemguttata (Linnaeus 1767) Calvia explanata Poorani 2014) Calvia flaveola Booth 1997 Calvia monosha Bielawski 1979 Calvia muiri (Timberlake 1943) Calvia punctata (Mulsant 1853) Calvia quatuordecimguttata (Linnaeus 1758) Calvia quindecimguttata (Fabricius 1777) Calvia shiva Kapur 1963 Calvia sykesii (Crotch 1874) Calvia tricolor Korschefsky 1940 Calvia vulnerata (Hope 1831) ПримечанияКриптолемусы (лат. Cryptolaemus) — род божьих коровок из подсемейства Scymninae. Типовой вид рода Cryptolaemus montrouzieri используется для понижения численности червецов (Coccoidea) вида Planococcus citri. Систематика В составе рода: Cryptolaemus affinis Crotch 1874 Cryptolaemus montrouzieri Mulsant 1853 ПримечанияLithophilus — род божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Тело сильно удлинённое узкое имеет волосяное опушение Переднеспинка сильно сужена к основанию её задние углы заострённые плечевые углы с зубцевидным выступом. Голова переднеспинка и задняя часть надкрылий бурые. Нижняя часть второго сегмента лапок не вытянута лапки явственно четырёх-сегментные. Экология Живут под камнями. Систематика В составе рода: Lithophilus connatus (Panzer 1796) Lithophilus cordatus Rosenhauer 1856 Lithophilus creticus Reitter 1889 Lithophilus deserticola Wollaston 1864 Lithophilus gandhara (Kapur 1948) Lithophilus graecus Reitter 1880 Lithophilus kalawritus Reitter 1883 Lithophilus khnzoriani Hernando & Ribes 1990 Lithophilus lindemannae (Fürsch 1960) Lithophilus marginatus Reitter 1884 Lithophilus robusta (Kapur 1948) Lithophilus tauricus Semenov 1902 Lithophilus tinerfensis Hodgson 1987 ПримечанияCynegetis — род божьих коровок из подсемейства Epilachninae. Описание Коготки с зубцом у основания. Эпиплевры надкрылий с ямками для колен. Надкрылья покрыты редкими крупными и густыми мелкими точками. Систематика В составе рода: Cynegetis aptera Paykull 1798 Cynegetis impunctata Linnaeus 1767 Cynegetis rapillyi Duverger 1983 ПримечанияPlatynaspis — род божьих коровок из подсемейства Chilocorinae. Описание Верх тела и глаза покрыты волосками. Систематика В составе рода: Platynaspis flavoguttata (Gorham 1894) Platynaspis luteorubra (Goeze 1777) Platynaspis nepalensis Canepari 1997 Platynaspis ocellimaculata Pang & Mao 1979 Platynaspis trimaculata Weise 1910 ПримечанияClitostethus — род божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Переднегрудь перед тазиками очень короткая так что рот может прилегать к тазикам. Систематика В составе рода: Clitostethus arcuatus (Rossi 1794) Clitostethus fumatus Sicard 1929 Clitostethus lividipes Sicard 1913 Clitostethus luteoniger (Canepari 1997) ПримечанияOxynychus — подрод божьих коровок рода Hyperaspis. Ранее отдельный род. Описание Коготки без зубца. Систематика В составе подрода: Hyperaspis erythrocephalus Fabricius 1787 Hyperaspis sexpustulatus Motschulsky 1837 ПримечанияAphidecta (лат.) — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Голени без шпор. Коготки с зубцом у основания. Систематика В составе рода: Aphidecta fenestrata Weise 1879 Aphidecta fumata Weise 1879 Aphidecta livida De Geer 1775 Aphidecta obliterata (Linnaeus 1758) Aphidecta sexnotata Thunberg 1784 ПримечанияBulaea — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Тело короткоовальное выпуклое. Наибольшая ширина переднеспинки у основания. Систематика В составе рода: Bulaea lichatschovi (Hummel 1827) Bulaea nevilli (Dohrn 1882) Bulaea pallida Motschulsky 1849 Bulaea salina Weise 1879 ПримечанияCoccinula — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Эпистерны заднегруди светлые. Систематика В составе рода: Coccinula crotchi Coccinula elegantula Coccinula oresitropha Coccinula principalis Coccinula redimita Coccinula quatuordecimguttata Coccinula quatuordecimpunctata Coccinula quatuordecimpustulata (Linnaeus 1758) Coccinula sinensis Coccinula sinuatomarginata (Faldermann 1837) ПримечанияSospita — род божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Эпистерны заднегруди чёрные или коричневые. Бедренная линия дуговидная не раздвоена. Систематика В составе рода: Sospita abbuna Heller 1902 Sospita albiplaga Röber 1886 Sospita arfakensis Joicey & Talbot 1917 Sospita artaxerxes Toxopeus 1944 Sospita auspex Toxopeus 1944 Sospita avera Rothschild 1904 Sospita bahadur Fruhstorfer 1914 Sospita bissexnotata Jing 1992 Sospita cyrus Toxopeus 1944 Sospita dhyana Fruhstorfer 1914 Sospita eromena Jordan 1912 Sospita gebleri (Cr. 1974) Sospita gudula Fruhstorfer 1904 Sospita heterisa Jordan 1912 Sospita huntei Sharpe 1903 Sospita keiana Rothschild 1904 Sospita luzonica Sospita mambarensis Rothschild & Jordan 1907 Sospita naram Fruhstorfer 1914 Sospita oblongoguttata Sospita polyphemus Toxopeus 1944 Sospita postalba Rothschild & Jordan 1907 Sospita poultoni Joicey & Talbot 1922 Sospita quadrivittata Miyatake 1965 Sospita satraps Grose-Smith 1894 Sospita segestes Rothschild 1904 Sospita sigiana Toxopeus 1944 Sospita simbangana Hagen 1897 Sospita statira Hewitson 1861 Sospita tessei Joicey Noakes & Talbot 1915 Sospita theodosia Fruhstorfer 1906 Sospita tigrina Linnaeus 1758 Sospita tyrannus Grose-Smith & Kirby 1897 Sospita vedalla Fruhstorfer 1914 Sospita vigintiguttata Linnaeus 1758 Sospita wallacei Hewitson 1862 Sospita wandammanensis Joicey & Talbot 1916 ПримечанияLithophilus connatus — вид божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Жук мелких размеров длиной достигает от 25 до 35 мм. Надкрылья к основанию слабо сужены уплощены. Надкрылья и голова чёрные переднеспинка бурая. Примечания Ссылки Коровка Tetrabrachys (=Lithophilus) connatus (Creutzer 1796) (Coccinellidae) — рис. (Reitter 1911)Lithophilus tauricus — род божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Распространение Распространён в Крыму. Описание Жук длиной 25 - 35 мм. Надкрылья постепенно сужены к основанию овальное сильно выпуклое в передней половине. Примечания Ссылки Коровка Tetrabrachys (=Lithophilus) tauricus (Sem. 1902) (Coccinellidae) - фото К.В.МакароваКоровка глазчатая (лат. Anatis ocellata) — вид божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Жук небольших размеров; в длину достигает 8—10 мм. Голова и переднеспинка чёрные два пятна на темени два — перед щитком и боковые края переднеспинки жёлты бока с чёрным пятном на жёлтом фоне. Надкрылья жёлтые или красноватые каждое с десятью или менее чёрными пятнами обычно окружёнными светлыми ободками иногда пятна соединяются в продольном или поперечном направлении иногда исчезают. Экология Встречается эта коровка на хвойных где питается тлями. Вариации В составе рода: Anatis ocellata var. bicolor Weise Anatis ocellata var. boeberi Ceder Anatis ocellata var. linnaei Weise Anatis ocellata var. vulgaris Weise ПримечанияMetophthalmus — род скрытников из подсемейства Latridiinae. Описание Надкрылья сросшиеся по шву. Усики десяти-сегментные с двухсегментной булавой. Голова переднеспинка и них в белым налётом. Систематика В составе рода: Metophthalmus asperatus Wollaston 1854 Metophthalmus encaustus Wollaston 1865 Metophthalmus exiguus Wollaston 1860 Metophthalmus ferrugineus Wollaston 1865 Metophthalmus hispanicus Reitter 1908 Metophthalmus humeridens Reitter 1884 Metophthalmus hungaricus Reitter 1884 Metophthalmus judaicus Sahlberg 1913 Metophthalmus lacteolus Motschulsky 1866 Metophthalmus proximus Reitter 1908 Metophthalmus ragusae Reitter 1875 Metophthalmus sculpturatus Wollaston 1862 Metophthalmus solarii Binaghi 1946 ПримечанияHoloparamecus — род плеснеедов из подсемейства Merophysiinae. Описание Усики 10- или 11-сегментные с двухсегментной булавой. Надкрылья с явственной пришовной бороздкой. Экология Встречаются обычно в лесной подстилке иногда на складах к примеру вид Holoparamecus kunzei Систематика В составе рода: Holoparamecus alleni Rücker 1987 Holoparamecus amabilis Sagaji 1991 Holoparamecus angulatus Rücker 1982 Holoparamecus atomus Ragusa 1888 Holoparamecus attenuatus Motschulsky 1867 Holoparamecus beloni Reitter 1884 Holoparamecus bertouti Aubé 1861 Holoparamecus bipartitus Wollaston 1867 Holoparamecus brasiliensis Motschulsky 1867 Holoparamecus brosciformis Sharp 1902 Holoparamecus castaneus Broun 1893 Holoparamecus caularum Aubé 1843 Holoparamecus ceylanicus Dajoz 1975 Holoparamecus constrictus Sharp 1902 Holoparamecus contractus Wollaston 1874 Holoparamecus convexus Rücker 1982 Holoparamecus cordicollis Sen Gupta 1983 Holoparamecus depressus Curtis 1833 Holoparamecus dispar Belon 1885 Holoparamecus ellipticus Wollaston 1874 Holoparamecus erebus Rücker 1985 Holoparamecus externus Motschulsky 1867 Holoparamecus franzi Rücker 1985 Holoparamecus gabrielae Rücker 2004 Holoparamecus garambae Dajoz 1970 Holoparamecus gracilus Rücker 1982 Holoparamecus impressus Rücker 1979 Holoparamecus insularis Dajoz 1972 Holoparamecus integer Rücker 1985 Holoparamecus johnsoni Rücker 1981 Holoparamecus kunzei Aubé 1843} Holoparamecus lanatus Rücker 1985 Holoparamecus lederi Reitter 1877 Holoparamecus lucidus Broun 1880 Holoparamecus lyratus Reitter 1891 Holoparamecus microps Belon 1895 Holoparamecus niger Aubé 1843 Holoparamecus peruvianus Dajoz 1976 Holoparamecus piliger Rücker 1990 Holoparamecus ragusae Reitter 1875 Holoparamecus saulcyi Baudi di Selve 1870 Holoparamecus signatus Wollaston 1874 Holoparamecus singularis (Beck 1817) Holoparamecus spinosus Dajoz 1967 Holoparamecus tenuis Reitter 1878 Holoparamecus truquii Baudi di Selve 1861 Holoparamecus velutinus Sen Gupta 1983 Holoparamecus villiger (Belon 1887) ПримечанияMerophysia — род плеснеедов из подсемейства Merophysiinae. Описание Усики восьми-сегментные их последний сегмент образует большую коническую притупленную на вершине булаву. Надкрылья без пришовной бороздки. Систематика В составе рода: Merophysia andreinii Gridelli 1930 Merophysia baudueri Reitter 1877 Merophysia bicarinata Reitter 1897 Merophysia biplicata Reitter 1884 Merophysia bisinuata Reitter 1908 Merophysia bistriata Reitter 1889 Merophysia carinulata Rosenhauer 1856 Merophysia carmelitana Saulcy 1861 Merophysia cretica Kiesenwetter 1872 Merophysia formicaria Lucas 1852 Merophysia foveolata Baudi 1870 Merophysia lata Kiesenwetter 1872 Merophysia letourneuxi Pic 1914 Merophysia longicornis Reitter 1887 Merophysia lusitanica Reitter 1913 Merophysia madoni Belon 1885 Merophysia nana Reitter 1887 Merophysia oblonga Kiesenwetter 1872 Merophysia orientalis Saulcy 1864 Merophysia procera Reitter 1875 Merophysia sekerae Reitter 1908 Merophysia sicula Kiesenwetter 1872 Merophysia silvestrii Gridelli 1929 Merophysia striatella Reitter 1890 Merophysia uniplicata Reitter 1884 ПримечанияColydium — род зоферид из подсемейства узкотелок. Описание Переднеспинка со срединной бороздкой и с каждой стороны с продольной линией. Надкрылья с рёбрышками на чередующихся промежутках. Систематика В составе рода: Colydium elongatum (Fabricius 1787) Colydium filiforme Fabricius 1792 ПримечанияAderus (лат.) — род жуков из семейства адерид (Aderidae). Описание Голова покатая с явственными висками и с перетяжкой за щетинками сверху хорошо видная. Глаза слабо выемчатые. Систематика В составе рода: Aderus biflexuosa Aderus brevicornis Aderus brunnipennis Aderus brunnipennis (LeConte 1875) Aderus nigrinus Aderus nitidifrons Aderus oculatus (Panzer 1796) Aderus pentatomus (Thomson 1864) Aderus populneus (Panzer 1796) Aderus pygmaeus (Degeer 1774) Aderus saginatus (Casey 1895) Aderus tantillus (Champion 1890) Примечания Ссылки А.Г. Кирейчук А. Геррманн (Herrmann) Адериды рода Aderus (Aderidae): атлас фауны РоссииPytho — род трухляков. Описание Тело крупное не менее семи миллиметров сильно уплощённое. Надкрылья с бороздками. Переднеспинка по бокам с продольными вдавлениями. Систематика В составе рода: Pytho abieticola J. Sahlberg 1875 Pytho americanus Kirby 1837 Pytho depressus (Linnaeus 1767) Pytho kolwensis C. Sahlberg 1833 Pytho niger Kirby 1837 Pytho planus (Olivier 1795) Pytho seidlitzi Blair 1925 Pytho strictus LeConte 1866 ПримечанияПлоский трухляк (Pytho depressus) — вид трухляков. Описание Жук длиной 75—16 мм имеет чёрно-синюю окраску. Надкрылья иногда зеленоватые фиолетовые или реже — бурые с металлическим отблеском. Усики и ноги рыжие. Верхняя губа в три раза шире своей длины с обрубленным передним краем. Основание надкрылий выемчатое.. Личинка Личинка в длину достигает 18—30 мм. Систематика Обитает в лесной зоне. ПримечанияПихтовый трухляк (Pytho abieticola) — вид жесткокрылых насекомых из семейства трухляков (Pythidae). Жуки обитают в бореальных лесах. Живут в основном внутри валежин обыкновенной ели (Picea abies); в валежинах других хвойных представителей родов пихта (Abies) и сосна (Pinus) они отмечаются реже чем в обыкновенной ели. Длина тела имаго 7—10 мм. Сверху имаго чёрные; ноги рыжие; у самок бёдра тёмные. Верхняя губа в 25 раза шире своей длины с выемчатым передним краем. Основание надкрылий почти прямое. Личинка в длину достигает 18—28 мм. Примечания Ссылки Фотография (чешск.). colpolon.biol.uni.wroc.pl. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012.Еловый трухляк (Pytho kolwensis) — вид трухляков. Описание Жук длиной 11—12 мм сплошь окрашен в чёрный цвет очень редко с буроватыми надкрыльями. Переднеспинка у основания с параллельносторонней перетяжкой. Передний край тонко окаймлён. Надкрылья с десятью грубыми почти достающими до вершины бороздками. Мандибулы к вершине внезапно почти угловидно изогнуты.. Местообитание Обитает на северо-западе тайги. ПримечанияБагряная огнецветка или кровяная краснушка или алая огнецветка (лат. Pyrochroa coccinea) — вид огнецветок. Описание Жук длиной 14—18 мм. Тело имеет чёрную окраску переднеспинка и надкрылья ярко-красные. Виски по направлению назад сильно расширены. Личинка Личинка достигает 35 мм. Систематика Встречается обычно сидящим на цветах. ПримечанияPyrochroa serraticornis — вид огнецветок. Описание Жук длиной 10—14 мм. Верх (голова и снизу) кроваво-красные. Нижняя часть тела чёрного цвета. Виски по направлению назад расширены. Местообитание Населяет лесостепи. Подвиды Pyrochroa serraticornis kiesenwetteri Fairmaire 1849 Pyrochroa serraticornis serraticornis (Scopoli 1763) ПримечанияMacrotoma — род жуков усачей из подсемейства Prioninae. Описание Первый сегмент усиков заметно короче третьего. Боковой край переднеспинки мелкозернистый передние и задние углы переднеспинки с мелкими зубчиками. Систематика род: Macrotoma Audinet-Serville 1832 nec Laporte 1832 подрод: Bandar Lameere 1912 (также рассматривается как самостоятельный род) вид: Macrotoma khooi Hayashi 1975 вид: Macrotoma kurosawai (Komiya 2001) вид: Macrotoma pascoei (Lansberge 1884) подрод: Macrotoma Audinet-Serville 1832 вид: Macrotoma androyana Fairmaire 1901 вид: Macrotoma gerstaeckeri Lameere 1903 вид: Macrotoma gracilipes Kolbe 1894 вид: Macrotoma natala Thomson 1860 вид: Macrotoma palmata (Fabricius 1792) вид: Macrotoma serripes (Fabricius 1781) ПримечанияRhaesus — род жуков усачей из подсемейства Prioninae. Описание Жуки очень больших размеров в длину достигают 60 мм. Первый сегмент усиков не короче третьего. Боковой край переднеспинки в длинных острых зубцах. Систематика В составе рода: вид: Rhaesus persicus Motschulsky 1875 вид: Rhaesus serricollis (Motschulsky 1838) ПримечанияXylosteus — род жуков усачей из подсемейства Lepturinae. Описание Глаза с крупной фасеткой поперечные едва выемчатые. Усики толстые четвёртый сегмент короче первого и гораздо короче третьего. Систематика В составе рода: вид: Xylosteus bartoni Mařan & Obenberger 1933 вид: Дровосек кавказский (Xylosteus caucasicola) вид: Xylosteus kadleci Miroshnikov 2000 вид: Xylosteus spinolae Frivaldsky 1838 ПримечанияEnoploderes — род жуков усачей из подсемейства Lepturinae. Описание Боковой край переднегруди резко окантован ребровидный боковой бугор сплющен зубцевидный. Систематика В составе рода: вид: Enoploderes bicolor Ohbayashi 1941 вид: Enoploderes sanguineum Faldermann 1837 ПримечанияМетанефридии (лат. metanephridia от meta… «после» + др.-греч. νεφρός «почка») — парные органы выделения большинства целомических беспозвоночных. Имеют вид извилистых железистых трубок эктодермального происхождения которые одним концом мерцательной воронкой (нефростомом) открываются в целомические мешки а другим (нефропором) — наружу. В типичном своем виде метанефридии встречаются у кольчатых червей. У ракообразных и хелицеровых видоизменяются в коксальные и щупальцевые железы. Образовались метанефридии в процессе эволюции из протонефридиев. См. также Нефридии Протонефридии Литература В.Н. Беклемишев. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных / Ответственный редактор: Н.А. Зенкевич. — М: Наука 1964. — Т. 2 органология. — С. 285-293. — 443 с.Коксальные железы (лат. glandulae coxales) — видоизменённые метанефридии; парные выделительные органы мечехвостов и некоторых паукообразных которые находятся в головогруди. Железы состоят из мезодермального железистого мешочка от которого отходит извитой канал переходящий в прямой выводной канал открывающийся преимущественно возле основания первых члеников — кокс (лат. coxa — бедро) — 3-й или 5-й пары ходильных ног. В эмбриогенезе закладка коксальных желез происходит у всех паукообразных у взрослых же животных они часто недоразвиты. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 270. — 100 000 экз. Статья БСЭ Ссылки Коксальные железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Маховы́е пе́рья у птиц длинные и прямые растут по краю крыла. Именно они поддерживают птицу в полёте. На тыльной стороне кисти крепятся самые крупные первостепенные маховые перья во время полёта они обеспечивают тягу и подъёмную силу. Их количество чаще составляет 15 максимум 17 (например у поганковых). К локтевой кости крепятся второстепенные маховые перья они составляют несущую поверхность крыла. Их количество варьирует от 6 у колибри до 40 у альбатросовых. Литература Школьник Ю.К. Птицы. Полная энциклопедия. — М.: Эксмо 2007. — С. 11. — 256 с. — ISBN 5-699-18601-8.Micropeplus — род стафилинид из подсемейства Micropeplinae. Описание Длина около 1-3 мм. Усики из 9 сегментов их последний сегмент большой шаровидной формы. Переднеспинка на нижней стороне с глубокими желобками для вкладывания усиков. Формула лапок 3-3-3. Надкрылья с продольными рёбрами. Задние тазики широко расставлены Систематика К роду относятся более 60 видов: M. borealis — M. browni — M. brunneus — Micropeplus caelatus Erichson 1839 — M. calabricus — M. caspicus — M. clypeatus — M. cribratus — M. dentatus — M. denticollis — Micropeplus doderoi Normand 1920 — M. dokuchaevi — M. durangoensis — M. editus — M. fulvus — Micropeplus gomerensis Assing 1999 — Micropeplus graecus Reitter 1887 — M. hiromasai — M. japonicus — M. kikuchii — Micropeplus laevipennis Eppelsheim 1880 — M. laticollis — M. latus — Micropeplus lecontei M. lecontei — M. longipennis — M. marietti — M. nelsoni — M. neotomae — M. newtoni — M. nitidipennis — M. nomurai — M. obscurus — M. obsoletus Rey 1884 — M. okiensis — M. porcatus — M. punctatus — M. punicus — M. punctatus — M. ripicola Kerstens 1964 — M. robustus — M. rougemonti — M. satoi — M. sculptus — M. shanghaiensis — M. sharpi — M. sikkimi — M. sinensis — M. sinuatus — M. smetanai — M. spinatus — M. staphylinoides — M. taiwanensis — M. tesserula — M. thoracicus — M. tichomirovae — M. turcicus — M. uenoi — M. volcanus — M. xiaoae — M. yasutoshii — M. yunnanus — M. yushanensis ПримечанияMetopsia — род стафилинид из подсемейства Proteininae. Описание Темя по середине с глазком. Боковой край лба над усиками расширен в лопасть отделённую вырезкой от наличника. Переднеспинка с продольной срединной бороздкой. Систематика К роду относятся: вид: Metopsia ampliata Wollaston 1854 вид: Metopsia assingi Zerche 1998 вид: Metopsia canariensis Zerche 1998 вид: Metopsia cimicoides Wollaston 1864 вид: Metopsia clypeata (P.W. J.Müller 1821) вид: Metopsia elytrata Zerche 1998 вид: Metopsia feloi Zerche 1998 вид: Metopsia gomerensis (Franz 1986) вид: Metopsia neglecta Zerche 1998 вид: Metopsia palmensis (Franz 1986) вид: Metopsia similis Zerche 1998 ПримечанияMegarthrus — род стафилинид из подсемейства Proteininae. Описание Переднеспинка с более или менее глубокой продольной срединной бороздкой и угловидно вырезанными задними углами. Тело плоское. Систематика К роду относятся: вид: Megarthrus affinis Miller 1852 вид: Megarthrus bellevoyei Saulcy 1862 вид: Megarthrus denticollis (Beck 1817) вид: Megarthrus depressus (Paykull 1789) вид: Megarthrus fennicus Lahtinen 1938 вид: Megarthrus hemipterus (Illiger 1794) вид: Megarthrus longicornis Wollaston 1854 вид: Megarthrus nigrinus Sahlberg 1876 вид: Megarthrus nitidulus Kraatz 1858 вид: Megarthrus proseni Schatzmayr 1904 вид: Megarthrus serrula Wollaston 1865 вид: Megarthrus sinuatocollis (Boisduval et Lacordaire 1835) вид: Megarthrus spatuliformis Assing & Wunderle 1999 вид: Megarthrus stercorarius Mulsant & Rey 1878 вид: Megarthrus strandi Scheerpeltz 1931 вид: Megarthrus wollastoni Cuccodoro & Löbl 1997 ПримечанияProteinus — род стафилинид из подсемейства Proteininae. Описание Переднеспинка без срединной бороздки с простыми прямоугольными или тупоугольными задними углами. Тело выпуклое с тонким заострённым брюшком. Систематика К роду относятся: вид: Proteinus altaicus Reitter 1905 вид: Proteinus angelinii Dauphin 1999 вид: Proteinus atomarius Erichson 1840 вид: Proteinus brachypterus (Fabricius 1792) вид: Proteinus crenulatus Pandellé 1867 вид: Proteinus hyperboreus Muona 1978 вид: Proteinus laevigatus Hochhuth 1872 вид: Proteinus longicornis Dodero 1923 вид: Proteinus meuseli Daufin 1995 вид: Proteinus minutus Mannerheim 1830 вид: Proteinus ovalis Stephens 1832 вид: Proteinus siculus Dodero 1923 вид: Proteinus zanettii Daufin 1999 ПримечанияAcrulia — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Тело короткое и очень выпуклое. Лоб над глазами с острым продольным килем. Боковые края переднеспинки зазубрены. Систематика К роду относятся: вид: Acrulia angusticollis (Reitter 1909) вид: Acrulia inflata (Gyllenhal 1813) вид: Acrulia punctata (Coiffait 1978) ПримечанияСписок птиц Словакии включает в общей сложности 364 вида два из которых были выведены человеком 94 интродуцированы. 11 видов находится под угрозой исчезновения. Отряд: Гагарообразные (Gaviiformes) Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Полярная гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Большая поганка (Podiceps cristatus) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Пеликановые (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) Олушевые (Sulidae) Северная олуша (Morus bassanus) Баклановые (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Большая белая цапля (Ardea alba) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Большая выпь (Botaurus stellaris) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Гуменник (Anser fabalis) Короткоклювый гуменник (Anser brachyrhynchus) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Чёрная казарка (Branta bernicla) Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Канадская казарка (Branta canadensis) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Огарь (Tadorna ferruginea) Пеганка (Tadorna tadorna) Свиязь (Anas penelope) Серая утка (Anas strepera) Чирок-свистунок (Anas crecca) Кряква (Anas platyrhynchos) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Широконоска (Anas clypeata) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Каменушка (Histrionicus histrionicus) Морянка (Clangula hyemalis) Синьга (Melanitta nigra) Турпан (Melanitta fusca) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergellus albellus) Длинноносый крохаль (Mergus serrator) Большой крохаль (Mergus merganser) Савка (Oxyura leucocephala) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные (Accipitridae) Обыкновенный осоед (Pernis apivorus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Степной орёл (Aquila nipalensis) Могильник (Aquila heliaca) Беркут (Aquila chrysaetos) Орёл-карлик (Aquila pennatus) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Балобан (Falco cherrug) Кречет (Falco rusticolus) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Курообразные (Galliformes) Тетеревиные (Tetraonidae) Обыкновенный глухарь (Tetrao urogallus) Тетерев-косач (Tetrao tetrix) Обыкновенный рябчик (Bonasa bonasia) Фазановые (Phasianidae) Серая куропатка (Perdix perdix) Перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Журавли (Gruidae) Красавка (Anthropoides virgo) Серый журавль (Grus grus) Пастушковые (Rallidae) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Коростель (Crex crex) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Погоныш (Porzana porzana) Камышница (Gallinula chloropus) Лысуха (Fulica atra) Дрофиные (Otididae) Дрофа (Otis tarda) Вихляй (Chlamydotis undulata) Дрофа-красотка (Chlamydotis macqueenii) Стрепет (Tetrax tetrax) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Тиркушковые (Glareolidae) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Ржанковые (Charadriidae) Чибис (Vanellus vanellus) Кречетка (Vanellus gregarius) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Галстучник (Charadrius hiaticula) Малый зуёк (Charadrius dubius) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Хрустан (Charadrius morinellus) Бекасовые (Scolopacidae) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Дупель (Gallinago media) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Большой веретенник (Limosa limosa) Малый веретенник (Limosa lapponica) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Щёголь (Tringa erythropus) Травник (Tringa totanus) Поручейник (Tringa stagnatilis) Большой улит (Tringa nebularia) Черныш (Tringa ochropus) Фифи (Tringa glareola) Мородунка (Xenus cinereus) Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Камнешарка (Arenaria interpres) Исландский песочник (Calidris canutus) Песчанка (Calidris alba) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Бэрдов песочник (Calidris bairdii) Кулик-дутыш (Calidris melanotos) Краснозобик (Calidris ferruginea) Чернозобик (Calidris alpina) Морской песочник (Calidris maritima) Грязовик (Limicola falcinellus) Турухтан (Philomachus pugnax) Американский плавунчик (Phalaropus tricolor) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicarius) Поморниковые (Stercorariidae) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Чайковые (Laridae) Сизая чайка (Larus canus) Морская чайка (Larus marinus) Полярная чайка (Larus glaucoides) Серебристая чайка (Larus argentatus) Клуша (Larus fuscus) Хохотунья (Larus cachinnans) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Малая чайка (Larus minutus) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Крачковые (Sternidae) Чайкоголовая крачка (Sterna nilotica) Чеграва (Sterna caspia) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Малая крачка (Sterna albifrons) Белощёкая болотная крачка (Chlidonias hybridus) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Чистиковые (Alcidae) Люрик (Alle alle) Тонкоклювая кайра (Uria aalge) Гагарка (Alca torda) Обыкновенный чистик (Cepphus grylle) Отряд: Рябкообразные (Pterocliformes) Рябковые (Pteroclidae) Саджа (Syrrhaptes paradoxus) Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Отряд: Попугаеобразные (Psittaciformes) Попугаевые (Psittacidae) Попугай-монах (Myiopsitta monachus) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Обыкновенная сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Белая сова (Bubo scandiacus) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Ястребиная сова (Surnia ulula) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Настоящие козодои (Caprimulgidae) Козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Белобрюхий стриж (Tachymarptis melba) Чёрный стриж (Apus apus) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Щурковые (Meropidae) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Средний дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Желна (Dryocopus martius) Зелёный дятел (Picus viridis) Седой дятел (Picus canus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Малый жаворонок (Calandrella brachydactyla) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Городская ласточка (Delichon urbica) Трясогузковые (Motacillidae) Белая трясогузка (Motacilla alba) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Полевой конёк (Anthus campestris) Лесной конёк (Anthus trivialis) Луговой конёк (Anthus pratensis) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Береговой конёк (Anthus petrosus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Бюльбюлевые (Pycnonotidae) Alophoixus ochraceus Корольковые (Regulidae) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapillus) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Завирушковые (Prunellidae) Альпийская завирушка (Prunella collaris) Сибирская завирушка (Prunella montanella) Лесная завирушка (Prunella modularis) Дроздовые (Turdidae) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Чёрный дрозд (Turdus merula) Оливковый дрозд (Turdus obscurus) Краснозобый дрозд (Turdus ruficollis) Дрозд Науманна (Turdus naumanni) Рябинник (Turdus pilaris) Белобровик (Turdus iliacus) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Деряба (Turdus viscivorus) Странствующий дрозд (Turdus migratorius) Славковые (Sylviidae) Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Тонкоклювая камышёвка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Серая славка (Sylvia communis) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Провансальская славка (Sylvia undata) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Малая мухоловка (Ficedula parva) Зарянка (Erithacus rubecula) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Южный соловей (Luscinia megarhynchos) Варакушка (Luscinia svecica) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Европейский чекан (Saxicola rubicola) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Толстоклювые синицы (Paradoxornithidae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Синицевые (Paridae) Черноголовая гаичка (Poecile palustris) Буроголовая гаичка (Poecile montana) Московка (Periparus ater) Хохлатая синица (Lophophanes cristatus) Большая синица (Parus major) Обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) Белая лазоревка (Cyanistes cyanus) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Сорокопутовые (Laniidae) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Врановые (Corvidae) Кукша (Perisoreus infaustus) Сойка (Garrulus glandarius) Обыкновенная сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Серая ворона (Corvus cornix) Скворцовые (Sturnidae) Розовый скворец (Pastor roseus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Овсянковые (Emberizidae) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Дубровник (Emberiza aureola) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Жёлчная овсянка (Emberiza bruniceps) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Просянка (Emberiza calandra) Лапландский подорожник (Calcarius lapponicus) Пуночка (Plectrophenax nivalis) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringilla coelebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Обыкновенный щур (Pinicola enucleator) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Сибирская чечевица (Carpodacus roseus) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Белокрылый клёст (Loxia leucoptera) Зеленушка (Carduelis chloris) Чечётка (Carduelis flammea) Пепельная чечётка (Carduelis hornemanni) Чиж (Carduelis spinus) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Коноплянка (Carduelis cannabina) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Полевой воробей (Passer montanus) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Ссылки Lepage Denis. «Checklist of birds of Slovakia». Bird Checklists of the World. Avibase. Clements James F. (2000). Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. pp. 880. ISBN 0-934797-16-1.Свинушки (лат. Delphacidae) — семейство равнокрылых насекомых. Описание Средней величины и мелкие цикадовые насекомые компактные с короткой головой и неуплощенным телом. На вершине задней голени снаружи от лапки развита крупная шпора. Большинство видов связаны с однодольными растениями особенно злаковыми и осоковыми. Для СССР указывалось 80 родов и свыше 250 видов. Классификация Около 2000 видов и 283 рода: Asiracinae Fieber 1872 — Asiracini Idiosystanini Platysystanini Tetrasteirini. — 10 родов и 28 видов Criomorphinae Delphacinae — Delphacini — 227 родов и 1088 видов Kakuna Matsumura 1935 Saccharosydnini — 3 рода и 9 видов Tropidocephalini — 21 род и 122 видов Kelisiinae — в Неарктике и Неотропике 1 род и 12 видов Plesiodelphacinae — Неотропика — 2 рода и 7 видов Stenocraninae — 4 рода и 64 вида Ugyopinae — Eodelphacini Neopunanini Ugyopini. — 13 родов и 148 видов Vizcayinae — 1 род и 5 видов Примечания Литература Koçak A.Ö.; Kemal M. 2008. Nomenclatural notes in the genus group taxa of Homoptera. Centre for Entomological Studies Ankara miscellaneous papers 139—140: 15. Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464—481. Ссылки Bartlett C. R. and contributors. 2013 (and updates). Delphacid planthoppers of North America. Delphacidae на сайте BugGuide Taxon profile: Fulgoridae на BioLib.cz Delphacidae на сайте Australian Faunal Directory Delphacidae на сайте discoverlife.org Delphacidae на сайте Delta-intkey.com Delphacidae на сайте Faunaeur.orgPycnoglypta — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Лоб над глазами с глубокими бороздками. Систематика К роду относятся: вид: Pycnoglypta lurida (Gyllenhal 1813) ПримечанияAcrolocha — род стафилинид из подсемейства и подсемейства Omaliinae. Описание Третий сегмент усиков у основания гораздо тоньше чем вершина второго. Задние лапки длиннее по длине равны половине голени. Тело расширяется по направлению назад. Систематика К роду относятся: вид: Acrolocha amabilis (Heer 1841) вид: Acrolocha daccordii Zanetti 1979 вид: Acrolocha minuta (Olivier 1795) вид: Acrolocha pliginskii Bernhauer 1912 вид: Acrolocha sulcula (Stephens 1834) ПримечанияHapalaraea — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Третий сегмент усиков у основания чуть тоньше вершины второго. Задняя лапки длиннее половины задней голени. Тело с параллельными боками. Систематика К роду относятся: вид: Hapalaraea alutacea (Reitter 1909) вид: Hapalaraea pygmaea (Paykull 1800) вид: Hapalaraea settei Zanetti 1983 ПримечанияPhloeonomus — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Последний сегмент задней лапки гораздо длиннее четырёх предыдущих сегментов вместе взятых. Верхняя губа впереди без выемки. Последний сегмент челюстных щупиков гораздо тоньше предыдущего. Систематика К роду относятся: вид: Phloeonomus minimus (Erichson 1839) вид: Phloeonomus punctipennis C.G.Thomson 1867 вид: Phloeonomus pusillus (Gravenhorst 1806) вид: Phloeonomus sjoebergi A. Strand 1937 ПримечанияMicralymma — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Надкрылья очень короткие не заходящие за заднегрудь короче переднеспинки. Крыльев нет. Систематика К роду относятся: вид: Micralymma marinum (Ström 1783) ПримечанияPhilorinum — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Голова посередине без глубоких продольных бороздок у переднего края с неглубокими вдавлениями под глазами без каёмок. Систематика К роду относятся: вид: Philorinum floricola Wollaston 1864 вид: Philorinum hopffgarteni Eppelsheim 1892 вид: Philorinum pallidicorne Fairmaire 1860 вид: Philorinum sordidum (Stephens 1834) ПримечанияAmphichroum — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Голова посередине с двумя глубокими продольными бороздками под глазами с продольной каёмкой. Систематика К роду относятся: вид: Amphichroum albanicum Bernhauer 1936 вид: Amphichroum canaliculatum (Erichson 1840) вид: Amphichroum hirtellum Heer 1839 ПримечанияXylodromus — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Второй сегмент усиков почти равен по толщине первому; предпоследние сегменты усиков поперечные. Тело с параллельными боками. Систематика К роду относятся: вид: Xylodromus affinis (Gerhardt 1877) вид: Xylodromus concinnus (Marsham 1802) вид: Xylodromus depressus (Gravenhorst 1802) вид: Xylodromus fleischeri Lokay 1917 вид: Xylodromus noricus Gistel 1857 вид: Xylodromus sassuchini Kirshenblat 1936 вид: Xylodromus testaceus (Erichson 1840) вид: Xylodromus uralensis Kirshenblat 1936 ПримечанияЦиксииды (лат. Cixiidae) — семейство равнокрылых насекомых. Описание Вершины задних голеней без шпор. Средней величины обычно слегка дорсовентрально уплощенные цикадовые насекомые. Личинки живут в щелях почвы под камнями и т. п. хорошо прыгают. Имаго обычно на деревьях или в траве. Для СССР указывалось 16 родов и свыше 70 видов. Классификация Более 2000 видов и 150 родов. В Европе около 100 видов. Borystheninae Emeljanov 1989 Bothriocerinae Muir 1923 Cixiinae — Andini — Bennarellini — Bennini — Brixidiini — Brixiini — Cajetini — Cixiini — Duiliini — Eucarpiini — Gelastocephalini — Mnemosynini — Oecleini — Pentastirini — Pintaliini — Semonini — Stenophlepsiini Meenocixiinae Отдельные представители Aka Примечания Литература Ceotto P.; Bourgoin T. 2008: Insights into the phylogenetic relationships within Cixiidae (Hemiptera: Fulgoromorpha): cladistic analysis of a morphological dataset. Systematic entomology 33: 484–500. Hoch H. 1994: Homoptera (Auchenorrhyncha Fulgoroidea). In: Juberthie C. & Decu V. (Eds): Encyclopaedia Biospeologica Tome I pp. 313–325. Holzinger W. E. Emeljanov A. F. Kammerlander I. 2002: The family Cixiidae Spinola 1839 (Hemiptera: Fulgoromropha) - a review. Denisia (Linz Austria) 4: 113–138 Larivière M.-C. 1999: Cixiidae (Insecta: Hemiptera: Auchenorrhyncha). Fauna of New Zealand (40). Manaaki Whenua Press 1999. ISBN 0-478-09334-9 Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464–481. Ссылки Cixiidae на сайте Lis.snv.jussieu.fr Cixiidae на сайте Oekoteam.at Cixiidae на сайте BugGuide Taxon profile: Cixiidae на BioLib.cz Cixiidae на сайте Faunaeur.orgPorrhodites — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Второй сегмент усиков в два раза длиннее третьего. Систематика К роду относятся: вид: Porrhodites fenestralis (Zetterstedt 1828) ПримечанияCylletron — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Вся верхняя часть тела густо покрыта короткими волосками. Тело узкое более параллельное. Систематика К роду относятся: вид: Cylletron nivale Thomson 1859 ПримечанияAnthobium — род стафилинид из посемейства и подсемейства Omaliinae. Описание Голени с очень нежными единичными шипиками. Голова с неглубокой поперечной бороздкой. Систематика К роду относятся: вид: Anthobium atrocephalum (Gyllenhal 1827) вид: Anthobium aucupariae Gistel 1857 вид: Anthobium baudii (Kraatz 1870) вид: Anthobium brunneum Stephens 1834 вид: Anthobium carpophagum Gistel 1857 вид: Anthobium collare (Coiffait 1978) вид: Anthobium coryleti Gistel 1857 вид: Anthobium fusculum Erichson 1839) вид: Anthobium ganglbaueri (Luze 1905) вид: Anthobium melanocephalum (Illiger 1794) вид: Anthobium moczarskii (Scheerpeltz 1961) вид: Anthobium pourtoyi (Coiffait 1978) вид: Anthobium ruficorne Stephens 1834 вид: Anthobium unicolor (Marsham 1802) вид: Anthobium urgelense (Fagel 1968) ПримечанияArpedium — род стафилинид из посемейства и подсемейства Omaliinae. Описание Голова за глазами с явственно закруглёнными висками. Систематика К роду относятся: вид: Arpedium quadrum (Gravenhorst 1806) ПримечанияMannerheimia — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Четвёртый сегмент усиков короче пятого. Голова без поперечной бороздки которая отделяет темя от шеи Надкрылья с неправильной пунктировкой. Систематика К роду относятся: вид: Mannerheimia aprutiana Gridelli 1924 вид: Mannerheimia arctica (Erichson 1840) вид: Mannerheimia brevipennis (Motschulsky 1860) вид: Mannerheimia doderoi Gridelli 1924 ПримечанияPsephidonus — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Основание коготков без поперечных лопастей. Систематика К роду относятся: вид: Psephidonus globulicollis (Mannerheim 1830) вид: Psephidonus kunzei (Heer 1839) вид: Psephidonus nigrita (P.W. et J.Müller 1821) вид: Psephidonus plagiatus (Fabricius 1798) вид: Psephidonus suturalis (Fabricius 1835) ПримечанияDerbidae — семейство равнокрылых насекомых. Описание Голова обычно небольшая сильно латерально сплющенная. Для СССР указывалось 8 родов и 13 видов. Нимфы некоторых видов питаются на грибах. Имаго сосут соки растений. Характерен короткий апикальный сегмент рострума. Классификация Более 1460 видов и 144 родов. Cedusinae Emeljanov 1992 Derbinae Kirkaldy 1906 Otiocerinae Muir 1917 Виды Италии Malenia sicula Haupt 1924 Malenia dlabolai D’Urso 1985 Примечания Литература Emeljanov A.F. 2008: Two new genera of the family Derbidae from the New World with description of recent and an extinct miocene new species (Homoptera: Fulgoroidea). Entomological Review 88 (8): 910—915. DOI: 10.1134/S0013873808080046. Howard F.W. T.J. Weissling; L.B. O’Brien. 2001. The larval habitat of Cedusa inflata (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Derbidae) and its relationship with adult distribution on palms. Florida Entomologist 84 (1): 119—122. Löcker H.; Löcker B.; Holzinger W.E. 2009. Revision of the Derbidae of Seychelles Islands (Insecta: Hemiptera: Fulgoromorpha). Zootaxa 2221: 1-26. [1] Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464—481. Ссылки Derbidae на сайте Fauna Italia Taxon profile: Derbidae на BioLib.cz Derbidae на сайте Faunaeur.orgAnthophagus — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Основание каждого коготка с узкой перепончатой лопастью. Систематика К роду относятся: вид: Anthophagus caraboides (Linné 1758) вид: Anthophagus alpestris Heer 1839 вид: Anthophagus angusticollis (Mannerheim 1830) вид: Anthophagus melanocephalus Heer 1839 вид: Anthophagus omalinus Zetterstedt 1828 ПримечанияEudectus — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Обитают под корой деревьев и мхом. Переднеспинка шестиугольная её бока образуют сильно выступающие углы. Голова гораздо уже переднеспинки. Переднеспинка плоская поперечная. Темя с 2 простыми глазками.. Систематика К роду относятся: вид: Eudectus giraudi L.Redtenbacher 1857 вид: Eudectus whitei Sharp 187 ПримечанияCoryphium — род стафилинид из подсемейства и подсемейства Omaliinae. Описание Переднеспинка сердцевидная перед серединой округло расширенная. Систематика К роду относятся: вид: Coryphium angusticolle Stephens 1834 вид: Coryphium atratum Breit 1911 вид: Coryphium balcanicum Zerche 1990 вид: Coryphium brachypterum Zerche 1990 вид: Coryphium chobauti Sainte-Claire Deville 1909 вид: Coryphium dilutipes Ganglbauer 1904 вид: Coryphium gredleri Kraatz 1870 вид: Coryphium outereloi Zerche 1990 ПримечанияBoreaphilus — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Надкрылья не менее чем на 1/4 длиннее переднеспинки. Систематика К роду относятся: вид: Boreaphilus albanicus Zerche 1990 вид: Boreaphilus astur Sharp 1873 вид: Boreaphilus bertiae Zerche 1990 вид: Boreaphilus carinthiacus Ganglbauer 1892 вид: Boreaphilus cazorlaensis Zerche 1990 вид: Boreaphilus fuelscheri Zerche 1990 вид: Boreaphilus guadalupensis Fagel 1960 вид: Boreaphilus guadarramus Sharp 1873 вид: Boreaphilus henningianus C. Sahlberg 1832 вид: Boreaphilus komsomolkae вид: Boreaphilus maroccanus Zerche 1990 вид: Boreaphilus melichari Jurecek 1910 вид: Boreaphilus pacei Zanetti 1984 вид: Boreaphilus pyrenaeus Zerche 1990 вид: Boreaphilus schereri Zerche 1990 вид: Boreaphilus velox (Heer 1839) вид: Boreaphilus wunderlei Zerche 1993 ПримечанияNiphetodes — род стафилинид из подсемейства Omaliinae. Описание Надкрылья по длине длиннее или равны длине переднеспинки. Систематика К роду относятся: вид: Niphetodes kreissli Zerche 1990 вид: Niphetodes redtenbacheri Miller 1868 вид: Niphetodes schoenmanni Zerche 1990 вид: Niphetodes semicarinatus Zerche 1990 вид: Niphetodes spaethi Ganglbauer 1900 ПримечанияАхилиды (лат. Achilidae) — семейство равнокрылых насекомых. Описание Обычно дорсовентррально уплощены. Голова сильно или умеренно выступает вперед. Глазков два. Личинки микофаги встречаются на мертвой гнилой древесине пней поваленных стволов. Для СССР указывалось 4 рода и 7 видов. Классификация Более 455 видов и 138 родов. Примечания Литература Chen X.-S. & T.T. He 2010: Two new species of genus Deferunda Distant (Hemiptera: Fulgoromorpha: Achilidae) from southwest China. Zootaxa 2335: 59-68. Bourgoin T. & A. Soulier-Perkins 2006: A new genus and species of giant achilid from Madagascar (Hemiptera: Fulgoromorpha). Russian Entomological Journal 15 (3): 259—261. Emeljanov A.F. 1991: Toward the problem of the limits and subdivisions of Achilidae (Homoptera Cicadina). Entomol. Obozr. 71(2): 373—393. Fennah R.G. 1950: A generic revision of the Achilidae (Homoptera: Fulgoroidea) with descriptions of new species. Bulletin of the British Museum (Natural History) entomology 1: 1-170. Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464—481. Ссылки Achilidae на сайте BugGuide Taxon profile: Achilidae на BioLib.cz http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=15886Tropiduchidae (лат.) — семейство равнокрылых насекомых. Встречаются всесветно главным образом в тропиках. Описание Средней величины обычно слегка дорсовентрально уплощенные и внешне разнообразные цикадовые насекомые. Полифаги и олигофаги однодольных таких как злаки пальмы и др. Для СССР указывалось 2 рода и 4 вида Классификация Около 600 видов и 166 родов. В Европе представлены в том числе родами Omatissus и Tripetymorpha (подсемейство Tropiduchinae). Роды: Achilorma — Acrisius — Aethomyctus — Afroelfus — Alcestis — Alcumena — Alleloplasis — Alphesiboea — Amaclardea — Amapala — Antabhoga — Arenasella — Aripoa — Athestia — †Austris — Bananellodes — Barunoides — Biruga — Busas — Caffrommatissus — Camerunilla — Catullia — Catulliaria — Catullioides — Chasmacephala — Cixiopsis — Clardea — Colgorma — Conchyoptera — Cuneoceps — Cyphoceratops — Cyrtomycta — Danepteryx — Daradacella — Daradax — Daradaxoides — Diagrynia — Diambon — Dichoneura — Dictyobia — Dictyonia — Dictyonissus — Dictyotangia — Dictyssa — Dictyssonia — Dioxyomus — Duriopsis — Durium — Dyctidea — Eilithyia — †Emiliana — Eodryas — Epora — Eporiella — Eucameruna — Eutropistes — Exphora — Ficarasa — Fritzruehlia — Gaetulia — Gamergomorphus — Gamergus — Garumna — Garumnella — Gergithomorphus — Grynia — Haliartus — Heinsenia — Idiomyctus — Indogaetulia — Ingoma — Inkewana — Intandela — Isporisa — Isporisella — †Jantaritambia — Johannesburgia — Kallitambinia — Kallitaxila — Kazerunia — Kirongoziella — Laberia — Ladella — Ladellodes — Lagoana — Lavora — Leptotambinia — Leptovanua — Leusaba — Macrovanua — Manganeutes — Mesepora — Misodema — Monopsis — Montrouzierana — Neaethus — Neocatara — Neommatissus — Neorudia — Neotangia — Neotaxilana — Neotaxilanoides — Neotylana — Nesotaxila — Nesotemora — Neurotmeta — Nubithia — Numicia — Nurunderia — Obedas — Oechalina — Oligaethus — Ommatissus — Osbornia — Ossoides — Paragamergomorphus — Parahydriena — Paralasonia — Paricana — Paricanoides — Paruzelia — Peggioga — Pelitropis — Peltodictya — Pseudoclardea — Pseudogergithus — Pseudoparicana — Pseudotangia — Pucina — Remosa — Rhinodictya — Riancia — Rotunosa — Sakina — Salona — Scenoma — Scolopsomorpha — Siopaphora — Sogana — Spathocranus — Stacota — Stenoconchyoptera — Stiborus — Sumbana — Swezeyaria — Tambinia — Tangella — Tangia — Tangidia — Tangiopsis — Tangyria — Tauropola — Teramnon — Thaumantia — Thymbra — Trienopa — Tropiduchodes — Tropiduchus — Trypetimorpha — Turneriola — Ubis — Vanua — Vanuoides — Varma — Zema Примечания Литература Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464—481. Ссылки Tropiduchidae на сайте BugGuide Taxon profile: Tropiduchidae на BioLib.cz www.faunaeur.orgИссиды (лат. Issidae) — семейство равнокрылых насекомых. Около 1000 видов. Описание Средней величины (19 — 125 мм) компактные цикадовые с короткой и широкой головой. Ноги короткие и крепкие. Надкрылья короткие. На голове выделяют область «метопе» (metope лоб) и темя (coryphe без сенсорных ямок). Развиваются на кустарниках и травах. Для СССР указывалось до 20 родов и около 80 вида. В России — 21 вид в Западной Палеарктике 51 род с 404 видами. Классификация Около 1000 видов и 158 родов. Систематика Issidae остается неопределенной. В частности Tonginae и Trienopinae включаются в Acanaloniidae (Емельянов 1999) или Tropiduchidae (Гнездилов 2007) в то время как Caliscelinae возводят в ранг самостоятельного семейства (Емельянов 1999). Caliscelinae Hemisphaeriinae Melichar 1906 Issinae Ommatidiotinae Tonginae Trienopinae Fennah 1954 Список родов Acanalonia — Acrisius — Acrometopum — Adenissus — Afronaso — Agalmatium — Agenia — Ahomocnemiella — Alleloplasis — Alloscelis— Amnisa — Amphiscepa — Anatolodus — Anatonga — Aphelonema — Apsadaropteryx — Ardelia — Asarcopus — Balisticha — Bardunia — Bergevinium — Bergrothora — Bilbilicallia — Bilbilis — Bootheca — Bowesdorpia — Brachyproposa — Brahmaloka — Bruchomorpha — Bruchoscelis — Bubastia — Buca — Caepovultus — Caliscelis — Capelopterum — Cavatorium — Celyphoma — Cheiloceps — Chimetopon — Chlamydopteryx — Chondroptera — Cicimora — Clipeopsilis — Clibeccus — Coinquenda — Colpoptera — Concepcionella — Conocaliscelis — Conosimus — Coruncanius — Corymbius — Cotylana — Dalmatrium — Danepteryx — Darwallia — Delhina — Delongana — Devagama — Dictyobia — Dictyonia — Dictyonissus — Dictyssa — Dictyssonia — Dindinga — Distiana — Distichoptera — Dracela — Duriopsis — Duroides — Dyctidea — Epitonga — Eupilis — Euroxenus — Eusarima — Euthiscia — Falcidiopsis — Falcidius — Fieberium — Fitchiella — Flavina — Forculus — Forculusoides — Fortunia — Fritzruehlia — Gabaloeca — Galapagosana — Gamergomorphus — Gamergus — Gelastissus — Gergithoides — Gergithus — Gilda — Givaka — Glyphotonga — Griphissus — Gwurra — Hemiphile — Hemisobium — Hemisphaerius — Hemisphaeroides — Hemitonga — Heremon — Hesperophara — Homaloplasis — Homocnemia — Hysterodus — Hysteropterissus — Hysteropterum — Hysterosphaerius — Iberanum — Ikonza — Ingoma — Isobium — Issarius — Issopulex — Issus — Itatiayana — Jagannata — Johannesburgia — Katonella — Kervillea — Kiomonia — Latissus — Libanissum — Lindbergatium — Lipocallia — Lusanda — Mangola — Mincopius — Misodema — Mongoliana — Mushya — Mycterodus — Myrmissus — Nacmusius — Narayana — Neaethus — Neocolpoptera — Neolollius — Neotylana — Nikomiklukha — Nilalohita — Nubithia — Ohausiella — Okissus — Ommatidiotus — Ordalonema — Orinda — Oronoqua — Orthophana — Osbornia — Papagona — Paragamergomorphus — Paralusanda — Paramangola — Paranaso — Paranipeus — Paratetrica — Paratonga — Paratylana — Paroxychara — Peripola — Perissana — Phaeopteryx — Pharsalus — Phasmena — Picumna — Plagiopsis — Plagiopsola — Plummerana — Populonia — Prosonoma — Proteinissus — Prothona — Pseudogergithus — Pseudohemisphaerius — Pseudotylana — Pterilia — Pterygoma — Quadrastylum — Radha — Redarator — Rhinogaster — Rileyopsis — Samantiga — Sarima — Sarimodes — Sarnus — Savanopulex — Scalabis — Scantinius — Scorlupella — Semiperipola — Semissus — Sfaxia — Sivaloka — Sudasina — Sundorrhinus — Syrgis — Tatva — Tempsa — Tetrica — Tetricodes — Thabena — Thabenoides — Theryana — Thionia — Thioniamorpha — Thioniella — Thionissa — Tingissus — Togoda — Traxanellus — Traxus — Trienopa — Tshurtshurnella — Tubilustrium — Tylana — Tylanira — Ugandana — Ugoa — Ulixes — Ulixoides — Vindilis — Vishnuloka Примечания Литература Fennah R.G. 1954: The higher classification of the family Issidae (Homoptera: Fulgoroidea) with descriptions of new species. Transactions of the Entomological Society of London 105: 455—474. doi: 10.1111/j.1365-2311.1954.tb00772.x Gnezdilov V.M. 2009: Revisionary notes on some tropical Issidae and Nogodinidae (Hemiptera: Fulgoroidea). Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 49: 75-92. Gnezdilov V.M. 2010: Three new genera and three new species of the family Issidae (Hemiptera: Fulgoromorpha) from Borneo and Sumatra. Tijdschrift voor entomologie 153: 41-52. Gnezdilov V.M. & S. Drosopoulos 2004: Review of the subgenus Semirodus Dlabola of the genus Mycterodus Spinola (Homoptera: Issidae). Ann. Soc. entomol. Fr.(n.s.) 40 (3-4): 235—241. Zhang Y. & Y.-L. Che 2009: Checklist of Gergithus Stål (Hemiptera: Issidae: Hemisphaeriinae) with Descriptions of Two New Species from China. Entomotaxonomia 31 (3): 181—187. Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464—481. Ссылки Issidae на сайте BugGuide Taxon profile: Issidae на BioLib.cz www.faunaeur.orgMeenoplidae — семейство равнокрылых насекомых. Описание Небольшие цикадовые с нежными крыльями и покровами. Крылья сложены крышеобразно короткие. Обитают во влажных условиях на злаках и осоках. Для СССР указывалось 3 рода и 4 вида. Классификация Более 160 видов и 22 родов. Список родов Примечания Литература Catindig J. L. A. A. T. Barrion et al. (1995). Development biology and plant host range of the ricefield planthopper Nisia carolinensis fennah (Hemiptera: Meenoplidae). // Asia Life Sciences 4(1): 71–81. Hoch H. and M. Asche. 1993. Evolution and speciation of cave-dwelling Fulgoroidea in the Canary islands (Homoptera Cixiidae and Meenoplidae). // Zoological Journal of the Linnean Society 109(1): 53–101. Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). // Florida Entomologist 88 (4): 464–481. Ссылки Taxon profile: Meenoplidae на BioLib.cz Meenoplidae — Faunaeur.orgОриента́л — порода кошек официально признанная в 1977 году в Америке. Отличительные признаки — длинное стройное тело утонченный костяк и крепкая мускулатура клиновидная голова очень большие уши тонкий длинный хвост игривость разговорчивость дружелюбный характер привязанность к человеку. Принадлежит к сиамо-ориентальной породной группе. История породы В конце XIX столетия предшественники современных ориентальных кошек наряду с сиамскими кошками были импортированы из Таиланда в Англию. Британская энциклопедия (11-ое издание 1903 год) упоминает о полностью окрашенных сиамских кошках. До 1923 года продолжались споры по поводу животных с однотонным окрасом и их выставочной карьерой пока Британский клуб сиамских кошек (Siamese Cat Club of Britain) не постановил: «Клуб очень сожалеет но не находит возможным поощрять разведение иных разновидностей породы кроме голубоглазых гималайского окраса». С этого времени зеленоглазые кошки однотонного окраса были окончательно исключены из класса сиамских и соответственно прекратилась работа по созданию породы. В 1956 году Mrs. Elsie Quinn (питомник Quinn Калифорния) импортировала из Англии кошку Havana Brown Roofspringer Mahogany Quinn которая является прародительницей этой породы в Америке. В 1958 году был принят предварительный стандарт 11 июля 1964 года порода Havana Brown получила чемпионский статус в CFA. Американские заводчики восточную кошку шоколадного окраса зарегистрировали как самостоятельную породу Havana Brown тем самым сохранив первоначальный тип и уникальность этой кошки. В Америке «Havana Brown» это не просто окрас но и отличительный породный тип который был утерян в Европе из-за совместного разведения с сиамскими кошками и постоянного совершенствования. Американские заводчики начали кампанию за признание иных окрасов однотонных кошек сиамского типа и добились полного признания в 1977 году. Взяв за основу стандарт сиамской кошки они внесли в него незначительные но очень дальновидные изменения (слово «средний» в описании головы и корпуса заменили на «длинный») и одновременно разработали программу работы с окрасами. В 1995 году в ориентальной породе были признаны двухцветные окрасы т. н. би-колоры. Заводчики по аналогии с Яванезами и Балинезами ввели в породу ген длинношёрстности (Longhair). Длинношёрстные ориенталы получили чемпионский статус CFA в 1997 году. Общее впечатление Стройная гибкая кошка с длинными утонченными линиями очень изящная и вместе с тем сильная с хорошо развитой мускулатурой в отличной физической кондиции. Не рыхлая и не костлявая. Без признаков ожирения. Глаза блестящие. Представители длинношёрстной дивизии создают впечатление кошек с более мягкими линиями и менее экстремальным типом чем представители короткошёрстной дивизии. Внешность Голова являет собой длинный сужающийся клин. Клин начинается от носа и прямыми линиями расходится к основаниям ушей формирующих треугольник без прерывания в подусниках. Расстояние между глазами не меньше ширины глаза. Если вибриссы (и шерсть на лице в длинношёрстной дивизии) пригладить назад становится видна костная структура головы. Череп плоский. В профиль длинная ровная линия просматривается от темени до кончика носа. Без выпуклости в области глаз. Без понижения линии носа. Нос длинный и ровный продолжает линию лба без излома. Мордочка острая клиновидная. Подбородок и челюсти среднего размера. Кончик подбородка образует прямую вертикальную линию с кончиком носа. Не скошенный и не излишне массивный. Уши выразительно большие широкие в основании закруглённые продолжают линию клина головы. Глаза миндалевидной формы среднего размера косо поставлены и наклонены к носу в гармонии с линиями клина и ушей. Не на выкате но и не впалые. Без косоглазия. Тело длинное и стройное. Характерное сочетание утонченного костяка и крепкой мускулатуры. Плечи и бедра продолжают ровные линии трубообразного тела. Бедра не могут быть шире чем плечи. Живот подтянутый. Коты могут быть крупнее кошек. Шея длинная и стройная. Ноги длинные и стройные. Задние ноги выше передних в хорошей пропорции к телу. Лапы изящные маленькие овальной формы. Хвост длинный тонкий в основании сужающийся к заостренному кончику. В длинношёрстной дивизии шерсть на хвосте длинная остевая струящаяся. Шерсть в короткошёрстной дивизии короткая тонкая блестящая атласная плотно прилегающая к телу. Шерсть в длинношёрстной дивизии средней длины тонкая шелковистая без мягкого пухового подшерстка плотно прилегает к телу и выглядит короче чем есть на самом деле. Наиболее длинная шерсть — на хвосте. Характер Ориенталы дружелюбны любят путешествовать с хозяином и участвовать во всех его делах привязаны к человеку не выносят одиночества. Общительны выражают свои эмоции поведением и голосом — от тихого мурлыкания до громкого мяукания. Обладают игривым нравом сохраняют любовь к играм до старости умеют обращать на себя внимание могут приносить мячик любят бегать и веселиться. Мифы о породе Громкий неприятный голос — его наличие зависит от характера конкретного представителя породы. Все ориенталы более разговорчивы чем представители иных пород но неприятный резкий голос встречается так же редко как и у людей. Лазанье по занавескам — свойственно ориенталам только в детском возрасте во взрослом возрасте желание лазить по занавескам присуще ориенталам не более чем котам других пород. Окрасы Окрасы ориенталов разнообразны по расцветке и по рисунку. Окрасы разделяются на окрасные группы solid (сплошной) shaded (затененный) smoke (дымчатый) parti-color (черепаховый) bi-color (би-колор) и tabby (табби). Расцветка Эбони (чёрный). Шерсть повсюду на теле от кончика до корня волосков чёрная. Кончик носа и подушечки лап чёрные. Глаза зелёные. Гавана (шоколадный). Шерсть насыщенного тёплого каштаново-коричневого тона с равномерным окрасом волос от кончика до корня. Зеркало носа коричневое подушечки лап розово-коричневые. Глаза зеленые. Лиловый (лавандовый). Окрас трудно поддающийся словесному описанию. Шерсть тёплого розовато-серого цвета с налётом седины или «инея» без голубизны. Зеркало носа и подушечки лап бледно-лилового цвета (цвета лаванды). Глаза зелёные. Голубой (серый). Шерсть голубого (серый с оттенком голубого) цвета светлая или средней насыщенности равномерно окрашенная от корня до кончика. Предпочтение отдаётся более светлым оттенкам голубого. Зеркало носа и подушечки лап голубые. Глаза зелёные. Циннамон (коричневый). Светло-коричневый цвет шерсти. Зеркало носа и подушечки лап светло-коричневого цвета почти розовые. Глаза зеленые. Фавн (бежевый). Светло-серый цвет шерсти с бежевым или розовым оттенком. Зеркало носа и подушечки лап розового цвета. Глаза зеленые. Красный (рыжий). Цвет шерсти тёплый красный без других оттенков или рисунков. Зеркало носа и подушечки лап розовые. Глаза зеленые. Кремовый (светло-рыжий). Цвет шерсти пастельный. Тёмные тона в окрасе нежелательны. Зеркало носа и подушечки лап розовые. Глаза зеленые. Варианты рисунков Solid (сплошной). Шерсть должна быть равномерно прокрашена от основания до кончиков волос от зеркальца носа и до окончания хвоста. Shaded (затемненный). Pатененные окрасы имеют белый подшерсток с накидкой черного типпинга. Более темный окрас на спине плавно переходит в более светлый на боках лице и хвосте и становится совсем белым на подбородке груди животе и на нижней стороне хвоста. Smoke (дымчатый). Вариация окраса когда при основном или черепаховом окрасе нижняя часть волосков остаётся непрокрашенной белой. В покое животное кажется основного цвета. В движении явно виден белый подшерсток. Конечности прокрашены основным цветом с узкой белой полоской у основания шерстинок которую можно увидеть только раздвинув шерсть. Кончик носа и подушечки лап соответствуют основному тону. Parti-Color (черепаховый). Основной окрас с заплатами красного цвета или равномерно перемешанные основной и красный окрасы на теле и конечностях. Приемлемо присутствие нескольких оттенков красного. Предпочтение отдаётся равномерному распределению пятен в окрасе. Bi-Color (би-колор). Окрас соответствуют описанию для основного окраса с дополнением белых лап ног живота груди мордочки и пятна на лице в виде перевернутой буквы «V». Глаза зеленые голубые разноокрашенные. Tabby (табби). Окрас с каким-либо рисунком. Различают мраморный пятнистый тигровый тикированный. На любой из гладких окрасов может быть наложен рисунок. Для всех табби окрасов характерны определённые одинаковые элементы — рисунок в форме буквы М на лбу непрерывные тонкие линии идущие от наружного угла глаза к затылку на щеках 2-3 завитка на шее и верхней части груди несколько замкнутых колец и два ряда крупных точек идущих от груди по животу. Конечности и хвост равномерно покрыты кольцами. Зеркальце носа и глаза подведены ободком. Мраморный. Тонкие линии проходят с верха головы к плечам где образуют рисунок в форме бабочки. Три сплошные параллельные линии проходят вдоль всей спины от узора на плечах до основания хвоста. Крупные пятна на каждом боку окружены одним или несколькими плотными кругами — эти элементы рисунка должны быть симметричными. Все элементы рисунка насыщенного густого цвета и чётко выражены. Пятнистый. Элементы рисунка разбиты на пятна желательно многочисленные по количеству а по форме — круглыми овальными или в виде розетки. Полоса на спине также разбита на пятна. Тигровый (полосатый). Узкая сплошная линия проходит по спине от затылка до основания хвоста. Остальная часть тела исчерчена непрерывными тонкими линиями сбегающими по бокам вниз от позвоночника. Тикированный. Каждый волосок шерсти по всей длине окрашен чередующимися тёмными и светлыми кольцами основного и контрастирующего цвета (чем их больше тем лучше). На теле если смотреть на него сверху не видно каких-либо пятен полос или разводов за исключением более тёмного оттенка шерсти на спине. Серебристый табби Вариация окраса когда при основном или черепаховом табби окрасе основной фон более светлого серебристого оттенка. Рисунок желателен более контрастный. Глаза и кончик носа окаймлены. Зеркало носа и подушечки лап соответствуют основному окрасу. Особый окрас Белый — шерсть абсолютно белая без желтизны. Разделяют 3 типа ориеталов белого окраса: Белый окрас с зелеными глазами — это кот ориентальной породы со сплошным белым окрасом. Белый окрас с голубыми глазами — это кот ориентальной породы или кот сиамской породы в зависимости от стандартов фелинологической организации. Белый окрас глаза разного цвета один зеленый второй голубой — это кот ориентальной породы. Голубой цвет глаз у белых кошек может появиться под воздействием аллеля W (White dominant). Котенок может родиться с небольшим пятном («шапочкой») на голове либо без него. Если белая голубоглазая кошка в детстве не имела «шапочки» то сделать выводы о генетической принадлежности её к сиамской породе можно только путём скрещивания с сиамскими котами. При белом окрасе до 1 года на голове может быть цветное пятно которое потом исчезает. Кончик носа и подушечки лап розовые. Глаза голубые (форинвайт) зелёные или разного цвета (один голубой другой — зелёный). Примечания Ссылки Ольга Ракитных. "100 лет одиночества" или ода заводчикам ориентальных кошек.. Проверено 27 августа 2011. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Rolandus.org. Стандарт сиамо-ориентальной группы. (RUI Breed Standard: SIAMESE-ORIENTAL GROOP). Проверено 27 августа 2011. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Сats-портал. Окрасы ориенталов. Проверено 27 августа 2011. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Окрасы ориенталов и сиамов в картинках Ольга Шатохина. Ориентальная кошка.Онихэктомия — удаление когтевых фаланг (обычно у домашних кошек). Общеупотребительное название этой операции в России — «Мягкие лапки». Онихэктомия — простая хирургическая операция в результате которой ампутируется когтевая фаланга пальцев вместе с когтями. Медицинский аспект Процедура проводится под общей анестезией. Суть операции заключается в удалении пальцевой фаланги к которой прикреплен коготь животного. Фаланга удаляется целиком раневой дефект образующийся на месте удаления закрывается кожным лоскутом на рану накладываются швы. В качестве шовного материала как правило используется рассасывающийся шовный материал который после заживления операционных ран не требует снятия швов ветеринарный врачом и самостоятельно отделяется от сформированного рубца. Определенную сложность вызывает период следующий за операцией: швы находятся на местах удобных для разлизывания поэтому ветеринарные врачи в послеоперационный период рекомендуют носить на лапах бинтовые повязки и воротник который не даст кошке разлизывать послеоперационные раны. Период восстановления после онихэктомии составляет как правило от 10 до 14 дней. У домашних кошек онихэктомия никак не влияет на качество жизни. Не вызывает артриты не влияет на позвоночник после периода заживления ран кошки пользуются конечностями так же как и раньше. У кошек живущих на улице или бывающих на улице отсутствие когтей не даст им возможности скрыться от угрозы на возвышенности (дереве и т. д..) защитится предусмотренным природой способом. Вне всякого сомнения кошкам живущим на улице онихэктомия вредна. Этико-правовой аспект Целесообразность проведения такой операции определяет ветеринарный врач часто совместно с владельцем кошки. Онихэктомия считается целесообразной когда достигается совокупность трех факторов: когда уменьшить агрессию животного применяющего в нападении когти не получается с помощью методов дрессировки; когда невозможно применить альтернативные методы ограничения поражающей части когтей таких как подстригание когтей использование когтевых насадок (полимерный чехол который крепится на коготь при помощи защелки или клея); когда онихэктомия является альтернативой эйтаназии (эфтаназии эутаназии усыплению и т. д..) Поведение Как правило отсутствие когтей никак не отражается на характере кошки. Проблемы с поведением могут возникнуть в случае нарушения зоопсихологического комфорта. В таких случаях ветеринарные врачи рекомендуют проконсультироваться у зоопсихологов этологов. Альтернативы онихэктомии Альтернативой удалению когтей является приучение кошки точить когти на специально отведенном для этого месте (когтеточке) подрезание омертвевших острых кончиков когтей маникюрными кусачками или специальной когтерезкой а также «мягкие коготки» — силиконовые наклейки на когти которые крепятся на клей как накладные ногти у людей. Все эти методы не травматичны не мешают кошке и не калечат её безболезненны и безопасны. В случае использования накладок на когти через некоторое время ношения они отклеиваются (как правило 2-4 недели по мере отрастания и отслаивания когтя) и процедуру надо повторять. В этих накладках когти на кончике получаются затуплённые и мягкие лапой не получится поцарапать человека или повредить мебель. Приобрести их можно в зоомагазинах и ветеринарных аптеках. См. также Тендонэктомия ПримечанияTettigometridae — семейство равнокрылых насекомых. Описание Сравнительно небольшие (3—6 мм) малоподвижные жукообразные по форме цикадовые с сильно уплотненными надкрыльями и дорсовентрально сплющенным телом. Задние голени без боковых зубцов. Личинки не прыгают многие — мирмекофилы живут в муравейниках или в пазухах нижних листьев трав. Имаго на растениях. Для СССР указывался 1 род и 30 видов. Классификация Более 60 видов и 12 родов. Apohilda Cyranometra Euphyonarthex Hilda Hildadina Megahilda Mesohilda Parahilda Phalix Plesiometra Raatzbrockmannia Tettigometra Latreille 1804 Примечания Литература Stephen W. Wilson. 2005. Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 464–481. Ссылки Taxon profile: Tettigometridae на BioLib.cz http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=15904Nabicerus — род цикадок из отряда Полужесткокрылых. Описание Длина 5-8 мм. Желтовато-белые с развитым темно-бурым или черным рисунком. Вершина заднего бедра с 2 дорсоапикальныыми и 1 субапикальной щетинками. Переднее крыло с 3 субапикальными ячейками. Усики длинные. В роде 1 вид. На ивах Виды Единственный вид встречается на Дальнем Востоке: Приморский край Корея. Nabicerus fuscescens Anunfr. ПримечанияRhytidodus — род цикадок из отряда Полужесткокрылых. Описание Голова и постклипеус широкие лицо в серебристом опушении. Поверхность темени переднеспинка грубо-поперечно бороздчатые. Для СССР указывалось около 20 видов. Rhytidodus melanthes Anunfr. ПримечанияSahlbergotettix — род цикадок из отряда Полужесткокрылых. Описание Желтовато-зеленые цикадки длиной около 4-5 мм. Голова спереди треугольная широкая. Постклипеус выпуклый округлый или широкоовальный. Переднее крыло с 2 субапикальными ячейками редко бывает небольшая дополнительная внешняя субапикальная ячейка. Для СССР указывалось около 5 видов. Sahlbergotettix sulvius ПримечанияPhloeocharis — род стафилинид из подсемейства Phloeocharinae. Описание Верхняя часть тела в густой и нежной волосистостью. Глаза отогнуты к заднему краю голы. Боковые края переднеспинки закруглены. Надкрылья без боковой каёмки и без продольных бороздок. Все голени без шипиков. Систематика К роду относятся: вид: Phloeocharis beieri Scheerpeltz 1931 вид: Phloeocharis bigerricas Coiffait 1957 вид: Phloeocharis biroi Eppelsheim 1895 вид: Phloeocharis brachyptera Sharp 1873 вид: Phloeocharis confusa Coiffait 1957 вид: Phloeocharis corsica Fauvel 1873 вид: Phloeocharis diecki (Saulcy 1870) вид: Phloeocharis dubaulti Orousset 1980 вид: Phloeocharis eskualduna Coiffait 1955 вид: Phloeocharis fagniezi Coiffait 1957 вид: Phloeocharis fauveli Normand 1907 вид: Phloeocharis galiberti Coiffait 1957 вид: Phloeocharis hummleri Bernhauer 1915 вид: Phloeocharis ichnusae Dodero 1900 вид: Phloeocharis laticollis Fauvel 1874 вид: Phloeocharis maderi Scheerpeltz 1951 вид: Phloeocharis microptera Fauvel 1898 вид: Phloeocharis minutissima Heer 1839 вид: Phloeocharis muizoni Jarrige 1946 вид: Phloeocharis nevesi Scheerpeltz 1951 вид: Phloeocharis normandi Fauvel 1903 вид: Phloeocharis paradoxa (Saulcy 1865) вид: Phloeocharis pusilla Coiffait 1957 вид: Phloeocharis subclavata (Mulsant & Rey 1875) вид: Phloeocharis subtilissima Mannerheim 1830 вид: Phloeocharis vivesi Outerelo 1984 вид: Phloeocharis winkleri Scheerpeltz 1951 вид: Phloeocharis zariquieyi Coiffait 1955 ПримечанияSiagonium — род стафилинид из подсемейства Piestinae. Описание Формула лапок 3-3-3. Надкрылья с продольными рёбрами. Верхняя часть тела блестящая без чешуек. У самцов голова впереди с двумя рогами. Систематика К роду относятся: вид: Siagonium humerale Germar 1817 вид: Siagonium quadricorne Kirby et Spence 1815 ПримечанияEuphanias — род стафилинид из подсемейства Oxytelinae. Описание Брюшко по бокам с широкой каёмкой. Голова и переднеспинка с бугорками без продольных рёбер. Усики длинные. Верхняя часть тела в густых серых чешуйках. Систематика К роду относятся: вид: Euphanias boiteli вид: Euphanias insignis вид: Euphanias insularis вид: Euphanias pliginskii Bernhauer 1912 вид: Euphanias pusanovi Blinshtein 1976 ПримечанияTropiphorus — род долгоносиков из подсемейства Entiminae. Мезофильные виды встречаются в лесах. Описание Передние и средние голени по наружному краю без плоских широких шипов. Заглазничные лопасти слабые вибриссы на них короткие. Спинка головотрубки со сглажениями в задней половине боковыми кантами. Переднеспинка обычно с сильным килем вдоль срединной линии. Шов надкрылий на заднем канте большей частью килевидно приподнят. Систематика К роду относятся: вид: Tropiphorus albanicus Apfelbeck 1928 вид: Tropiphorus bertolinii Stierlin 1894 вид: Tropiphorus caesius (Frivaldszky 1879) вид: Tropiphorus cucullatus Fauvel 1888 вид: Tropiphorus elevatus (Herbst 1795) вид: Tropiphorus globatus (Herbst 1795) вид: Tropiphorus micans Boheman 1842 вид: Tropiphorus moldavicus Penecke 1924 вид: Tropiphorus obtusus (Bonsdorff 1785) вид: Tropiphorus ochraceosignatus Boheman 1842 вид: Tropiphorus serbicus Reitter 1901 вид: Tropiphorus styriacus Bedel 1883 вид: Tropiphorus terricola (Neuman 1838) вид: Tropiphorus transsylvanicus Daniel 1898 ПримечанияMythecops — род долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Глаза расположены ближе к нижней стороне боков головной капсулы. Лоб между глазами сильно выпуклый (смотреть спереди). Систематика К роду относятся: вид: Mythecops aerea вид: Mythecops araxes вид: Mythecops gracilipes вид: Mythecops kermana вид: Mythecops ruficornis вид: Mythecops scabra ПримечанияCycloderes (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Глаза расположены несколько ближе к верхнему краю боковых сторон головной капсулы чем к нижнему лоб между ними слабо выпуклый или плоский. Систематика К роду относятся: вид: Cycloderes affinis Solari 1953 вид: Cycloderes ahenus (Desbrochers 1847) вид: Cycloderes araneiformis (Chevrolat 1866) вид: Cycloderes argenteus (Perris 1866) вид: Cycloderes artemisiae Hoffmann 1950 вид: Cycloderes auricollis (Desbrochers 1872) вид: Cycloderes barrosi (Desbrochers 1904) вид: Cycloderes belonis (Desbrochers 1872) вид: Cycloderes candidulus (Desbrochers 1872) вид: Cycloderes canescens (Rossi 1792) вид: Cycloderes chalcogrammus (Boheman 1833) вид: Cycloderes championi Solari 1953 вид: Cycloderes depilis (Fairmaire 1863) вид: Cycloderes dispar (Desbrochers 1895) вид: Cycloderes distinctus (Desbrochers 1903) вид: Cycloderes doderoi Solari 1953 вид: Cycloderes elongatus (Pérez Arcas 1872) вид: Cycloderes emarginatus (Desbrochers 1873) вид: Cycloderes espanoli Roudier 1954 вид: Cycloderes exiguus (Faust 1887) вид: Cycloderes franzi Hoffmann 1959 вид: Cycloderes fritillum (Panzer 1794) вид: Cycloderes fuentei (Desbrochers 1903) вид: Cycloderes fullo (Erichson 1841) вид: Cycloderes glabratus (Gyllenhal 1833) вид: Cycloderes granithorax (Desbrochers 1896) вид: Cycloderes gredosensis Hoffmann 1959 вид: Cycloderes guinardi (Jacquelin du Val 1852) вид: Cycloderes heliophilus (Chevrolat 1866) вид: Cycloderes hirtellus (Desbrochers 1871) вид: Cycloderes inflaticollis (Fairmaire 1879) вид: Cycloderes insidiosus (Fairmaire 1852) вид: Cycloderes intermedius (Desbrochers 1884) вид: Cycloderes lasius (Boheman 1833) вид: Cycloderes latithorax (Desbrochers 1871) вид: Cycloderes laufferi (Desbrochers 1904) вид: Cycloderes longipilis (Seidlitz 1867) вид: Cycloderes lostiae (Desbrochers 1895) вид: Cycloderes lusitanicus (Desbrochers 1884) вид: Cycloderes mus (Herbst 1795) вид: Cycloderes musculus Pesarini 1980 вид: Cycloderes pilosulus (Herbst 1796) вид: Cycloderes planicollis (Pérez Arcas 1872) вид: Cycloderes pominii Solari 1953 вид: Cycloderes pretiosus (Schaufuss 1861) вид: Cycloderes pulchellus Solari 1953 вид: Cycloderes pusillus (Seidlitz 1867) вид: Cycloderes serripes (Desbrochers 1871) вид: Cycloderes setulosus (Halbherr 1896) вид: Cycloderes sicanus (Desbrochers 1903) вид: Cycloderes siculus (Desbrochers 1872) вид: Cycloderes squameus (Desbrochers 1884) вид: Cycloderes subahenus (Desbrochers 1892) вид: Cycloderes submetallicus (Desbrochers 1871) вид: Cycloderes substriatus (Desbrochers 1884) вид: Cycloderes subvittatus (Desbrochers 1892) вид: Cycloderes tessellatus (Gyllenhal 1833) вид: Cycloderes tomentosus (Desbrochers 1872) вид: Cycloderes tonsus (Chevrolat 1866) вид: Cycloderes uhagonis (Desbrochers 1871) вид: Cycloderes umbrinus (Gyllenhal 1833) вид: Cycloderes vittatus (Boheman 1840) вид: Cycloderes vitticollis (Desbrochers 1896) ПримечанияDiglossotrox — род долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Плечи надкрылий не развиты сглажены. Корзиночки задних голеней слабо поднимаются к верху на заднем крае. Передний край головотрубки без покрытой чешуйками скопленной площадки. Систематика К роду относятся: вид: Diglossotrox alashanicus вид: Diglossotrox auridorsis вид: Diglossotrox chinensis вид: Diglossotrox mannerheimi вид: Diglossotrox steveni вид: Diglossotrox tibetanus ПримечанияPhacephorus (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Плечи надкрылья явственные резкие. Корзиночки задних голеней сзади резко поднимаются к верху. Передний край головотрубки со скошенной площадкой покрытой мелкими металлически-блестящими чешуйками. Тело продолговатое надкрылья с более или менее параллельными боками. Систематика К роду относятся: вид: Phacephorus arcuatipennis Desbr. D. Loges 1892 вид: Phacephorus beckeri Reitter E. 1903 вид: Phacephorus bimaculatus Marshall 1916 вид: Phacephorus carinellus Schönherr CJ. вид: Phacephorus comparabilis Faust 1894 вид: Phacephorus decipiens Faust 1890 вид: Phacephorus hanchaicus Reitter вид: Phacephorus hirtellus Faust 1885 вид: Phacephorus inuus Faust 1887 вид: Phacephorus lethierryi Reitter E. 1903 вид: Phacephorus murinus Bartels вид: Phacephorus nasutus Reitter 1903 вид: Phacephorus nebulosus Reitter E. 1903 вид: Phacephorus niveus Reitter E. 1903 вид: Phacephorus nubeculosus Reitter E. 1906 вид: Phacephorus rotundicollis Tournier 1874 вид: Phacephorus russicus Faust 1885 вид: Phacephorus setosus Zumpt T. 1937 вид: Phacephorus sibiricus Reitter E. 1903 вид: Phacephorus tessellatus Voss E. 1936 вид: Phacephorus turbatus Faust 1890 вид: Phacephorus umbratus Faldermann 1835 вид: Phacephorus variatus Faust J. 1894 вид: Phacephorus vilis Fåhraeus 1840 вид: Phacephorus zuberi Desbr. D. Loges 1872 вид: Phacephorus zuberi Desbrochers 1872 ПримечанияСтафилин береговой или синекрыл береговой (лат. Paederus riparius) — вид стафилинид из подсемейства Paederinae. Тело тонкое вытянутое длиной 75—8 мм красного цвета за исключением головы заднегруди и конца брюшка которые чёрные. Надкрылья в глубоких ямках синие. Длина предпоследних сегментов усиков гораздо больше их длины. Встречается часто по берегам рек и стоячих вод ползает по растущим там кустарникам и живёт обычно небольшими обществами. ПримечанияAkimerus — род жуков усачей из подсемейства Lepturinae. Описание Средние бёдра с зубчиком на нижней стороне перед вершиной; задние бёдра длиннее брюшка. Тело массивное. В основной половине сегменты усиков сильно вздуты на вершине. Систематика В составе рода: вид: Akimerus berchmansi Breit 1915 вид: Akimerus schaefferi (Laicharting 1784) Примечания