Пе́ночка-тенько́вка тенько́вка или пе́ночка-кузне́чик (лат. Phylloscopus collybita) — мелкая лесная птица семейства славковых (с 2006 года некоторые авторы выделяют два рода Phylloscopus и Seicercus в отдельное семейство Phylloscopidae) с зеленовато-бурым верхом и беловатым низом. Гнездится в светлых хвойных и смешанных лесах Европы и Азии местами распространяясь далеко на север. Зимует в странах Средиземноморья Южной Азии и Центральной Африке. Гнездо в виде шалашика располагается на земле либо на небольшом возвышении — пне или в гуще кустарника. Питается насекомыми и ягодами бузины. Своё русское название «теньковка» получила благодаря песне слегка напоминающей звон падающих капель «тень-тинь-тянь-тень». Описание Небольшая приземистая неярко-окрашенная пеночка с коротким хвостом и округлыми крыльями. Длина тела 10—12 см вес самцов 7—8 г вес самок 6—7 г. В брачном наряде имеет серовато-бурый верх в западной части ареала с небольшим оливковым налётом. Низ беловатый иногда с желтовато-бурым оттенком на горле и боках. На брови неясная короткая беловатая полоса. Осенью оперение становится ещё более тусклым желтоватый оттенок на боках практически исчезает (у сибирского подвида P. tristis он не выражен вовсе). Перед зимней миграцией проходит достаточно продолжительная полная линька. Только что оперившиеся птенцы по сравнению со взрослыми более буроватые сверху и желтовато-белые снизу. По прошествии порядка 10 недель после оперения молодые птицы линяют и приобретают взрослый наряд. Клюв достаточно острый тёмный. Ноги тёмные с желтоватой ступнёй. Внешне похожа на весничку от которой легко отличается чёрными (а не полностью жёлтыми) ногами и характерным пением — долгим и размеренным повторением отрывистых то повышающихся то понижающихся звуков напоминающих звон капели что-то вроде «тень-тинь-тянь-тюнь-тинь-тянь». Позывка — короткое и тихое «тюю» не такое растянутое и двусложное «тю-ить» как у веснички. У иберийской пеночки (Phylloscopus brehmii) ранее считавшейся подвидом пеночки-теньковки и обитающей на Пиренейском полуострове и северо-западной Африке (Алжире) песня более короткая «тю-тю-тю-уип-уип-читтичиттичитти». Тем не менее в местах обитания обоих видов зачастую бывает трудно различить эти два вида лишь на основании вокализации. В отличие от веснички теньковка иногда опускает хвост. Кавказские теньковки более похожи на европейский подвид и имеют зеленоватые оттенки и встречаются в лесном поясе редко выходя в субальпийскую зону. В песне пеночки-теньковки насчитывается от 13 до 24 слогов. Распространение Гнездится в Евразии к западу от бассейна Алазеи и среднего течения Колымы. На север поднимается до 67—69° с. ш. достигая Таймыра в в районе 72-й параллели. Южная граница гнездовий пролегает приблизительно вдоль южной границы лесов хотя изолированные популяции имеются на северо-западе Африки в Западной Турции и на северо-западе Ирана. На большей части ареала перелётная птица хотя в местах гнездовий обычно появляется раньше других мигрантов и улетает одной из последних. Зимует в Южной Европе Африке Ближнем Востоке и Южной Азии. В местах гнездовий в лесной полосе селится в разреженных лесах вырубках с высокими деревьями и подлеском среди которого устраивает свои гнёзда. Как правило выбирает места с деревьями не ниже 5 м высотой а нижним ярусом из высокой травы наподобие папоротника орляка или крапивы. В Западной Европе предпочитает лиственные и смешанные леса — так наблюдения в районе Оксфорда в Великобритании показали доминирование дуба черешчатого (Quercus robur) клёна ложноплатанового (Acer pseudoplatanus) и ясеня обыкновенного (Fraxinus exelsior) а также заросли малины. В Сибири напротив отдаёт предпочтение лесам с примесью темнохвойных пород. В целом гнездовой биотоп достаточно специфичен и заметно отличается даже от других близких видов пеночек — например весничка отдаёт предпочтение более молодым и невысоким деревьям а трещотка менее густому подлеску. В тундре и лесотундре встречается в поймах рек с кустарником по берегам. В местах зимней миграции менее зависима от древесной растительности и помимо участков также встречается в кустарниковых зарослях. В отличие от веснички достаточно толерантной к засушливым ландшафтам теньковка обычно держится возле воды. В последние годы в связи с общим потеплением климата в Западной Европе отмечена тенденция к расширению зимнего ареала на север — например птицы часто сосредотачиваются в прибрежных районах южной Англии и в окрестностях Лондона. При этом часть птиц ведёт оседлый образ жизни а часть относящаяся к подвидам abietinus и tristis перемещается из более восточных регионов. Размножение В места гнездовий пеночка прибывает достаточно рано когда ещё деревья не покрылись листвой — в Европейской части России в конце марта — апреле в Сибири под Красноярском — в начале мая. Первыми прилетают самцы сразу занимают участок и начинают громко петь сидя на вершине ели либо лиственного дерева по всей видимости тем самым помечая место и подзывая самок. Самки появляются значительно позже — через 2—3 недели после самцов. Заприметив потенциальную партнёршу самец ритуально порхает вокруг неё движениями напоминая полёт бабочки. После того как брачная пара сформировалась другие находящиеся неподалёку самки покидают территорию которая обычно занимает около 10 м в радиусе от гнезда. Кормовой участок значительно шире и обычно превышает гнездовой в десять и более раз. Полагают что самки кормятся на большем расстоянии от гнезда нежели чем самцы. Строительством и обустройством гнезда а также насиживанием яиц и уходом за потомством занимается в основном одна самка в то время как в задачи самца входит охрана территории. В период размножения самцы достаточно агрессивны по отношению к пришельцам и вступают в драку с самцами соседних гнёзд и другими мелкими пернатыми. Защищая гнездо птицы способны атаковать даже более крупных хищников таких как горностая или охотника за яйцами сойку. Гнездо в виде домика устраивается на земле либо на небольшом до 75 см возвышении. Как правило оно хорошо укрыто в гуще ежевики крапивы можжевельника либо другой низкорастущей растительности и расположено вблизи от светлого открытого места. В качестве строительного материала используются прошлогодние листья и трава а для подстилки небольшое количество перьев. Гнездо имеет боковой вход его высота около 125 см а диаметр 11 см. Кладка из 2—7 (обычно 5—6) белых яиц с покрытых немногочисленными пестринами и пятнами красноватого фиолетового или бурого цвета. Яйца более мелкие чем у веснички — 14—19 см длиной и 1—13 см шириной. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается в течение 14—15 дней. Самка сидит очень плотно в то время как самец её не кормит и зачастую дальшейшего участия в заботе о потомстве не принимает. Птенцы гнездового типа — после вылупления они почти голые (небольшой пушкок серого цвета имеется на голове и спине) слепы и беспомощны. Способность к полёту проявляется ещё через 14—15 дней во время которых самка добывает корм и ухаживает за потомством. В прохладную или ненастную погоду когда количество насекомых резко уменьшается самец может помочь самке прокормить птенцов. После вылета птенцы в течение 3-4 недель держатся в непосредственной близости от гнезда и подкармливаются родителями хотя интенсивность кормления постепенно уменьшается. По окончании гнездового сезона птицы часто сбиваются в небольшие смешанные стайки в другими пеночками после чего отлетают в места зимовок. Брачные пары по всей видимости сохряняются лишь в течение одного сезона даже когда птицы возвращаются к тем же местам гнездовий. Моногамы изредка наблюдается полигиния. Известны отдельные случаи скрещивания в весничкой — полученное потомство обладает вокальными особенностями обоих видов. Питание Рацион аналогичный с большинством других пеночек — его основу составляют разнообразные мелкие лесные и водные насекомые и их личинки а также пауки. В больших количествах употребляет в пищу мух гусениц зимней пяденицы и других бабочек небольших жуков. Осенью питается ягодами бузины. Кормится в основном в кронах деревьев и кустарников в воздухе возле листвы. В день съедает корма около трети собственного веса а перед осенней миграцией набирает дополнительный жир необходимый для преодоления дальнего расстояния. Систематическое положение Систематика Вплоть до конца XVIII века теньковка в качестве самостоятельной птицы не упоминалась а под пеночкой в Европе обычно понимали три разных но внешне похожих друг на друга вида — собственно теньковку пеночку-весничку и пеночку-трещотку. Одним из первых учёных кто литературно выделил эти три вида был английский священник и натуралист Гилберт Уайт (Gilbert White 1720—1793) — в 1789 году в своей работе «Естественная история и древние памятники Селборна» (англ. The Natural History and Antiquities of Selborne) он описал этих птиц на основании особенностей пения. Научное название Sylvia collybita было присвоено теньковке французским орнитологом Луи Вьейо в 1817 году в книге «Новый словарь истории природы» (фр. Nouvelle Dictionnaire d’Histoire Naturelle). Род пеночки (Phylloscopus) объединяющий более 50 видов мелких лесных насекомоядных птиц со схожей окраской (зеленоватый или буроватый верх и желтоватый белый либо охристый низ) был описан в 1826 году немецким зоологом Генрихом Бойе (Heinrich Boie). Этот род относится к семейству славковых хотя с 2006 года появились предложения выделить его во вновь образованное семейство пеночковых (Phylloscopidae). Ближайшие родственники пеночки-теньковки помимо бывших подвидов — пеночка-весничка пеночка-трещотка светлобрюхая и иранская пеночки. Подвиды P. c. collybita Vieillot 1817 — западноевропейская теньковка номинативный подвид. Гнездится в средней и северной Европе на восток до Польши и Болгарии. Зимует к югу от гнездового ареала — в районах Южной Европы и Северной Африки прилегающих к Средиземному морю. Начиная с 1970-х годов птицы этого подвида начали расширять свой ареал на север достигнув Скандинавии — южной границы подвида P. c. abietinus. P. c. abietinus Nilsson 1819 — восточноевропейская теньковка. Гнездится в Скандинавии и севере Европейской части России. Зимой перемещается на юго-восток Европы северо-восток Африки и Переднюю Азию до Ирака и западного Ирана. В окрасе представляет собой промежуточную форму между P. c. collybita и P. c. tristis — тускло окрашенная зеленовато-оливковая сверху с неясной желтоватой бровью и беловатая снизу (по сравнению с P. c. collybita более светлая). Вокализация очень близка с номинативным подвидом. Окраска изменчива и вне основных мест обитания точная классификация этого подвида и подвида P. c. collybita может вызвать затруднение. Вокализация не отличается от номинативного подвида. P. (c.) tristis Blyth 1843 — сибирская или печальная теньковка. Гнездится в Сибири к востоку от бассейна Печоры Уфы и среднего течения Урала. Зимует в низовьях Гималаев. Окрас наиболее тусклый среди всех подвидов — серый или буроватый сверху и беловатый снизу без оливковых и жёлтых оттенков. Белая бровь часто длиннее чем у более западных форм. Голос — высокая и менее звучная песня «теве-теви-тиве-тевень» и короткая резка позывка «чиит». Благодаря отличительным особенностям в окрасе и вокализации сибирскую теньковку иногда выделяют в отдельный вид как это было ранее сделано со среднеазиатской теньковкой P. s. sindianus. P. (c.) caucasicus Loskot 1991 — гнездится в Предкавказье и вероятно в Закавказье P. (c.) brevirostris — гнездится в Турции P. (c.) mensbieri — гнездится в Копетдаге P. (c.) sindianus — гнездится на Памире P. (c.) fulvescens Severtzov 1873 — подвид на стадии пересмотра. Гнездится в местах пересечения ареалов подвидов P. c. abietinus и P. c. tristis и возможно является их гибридной формой. По другим данным это самостоятельный подвид. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пеночка-теньковкаЭгг-ног (англ. eggnog egg-nog) — сладкий напиток на основе сырых куриных яиц и молока. Популярен в США странах Южной и Центральной Америки Европе. Является традиционным рождественским напитком. Обычный состав эгг-нога: яйцо сахар молоко и/или сливки алкоголь (ром виски бренди) (в алкогольной версии напитка) специи (корица мускатный орех или другие по вкусу) В России распространен близкий ему напиток гоголь-моголь. Родиной эгг-нога является Шотландия. Обычно этот напиток состоит из крепкого алкогольного напитка или вина сиропов ликеров яиц молока. См. также Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Глинтвейн Грог Крамбамбуля (напиток) Пунш Сбитень Флип«Вэлиант: пернатый спецназ» (англ. Valiant) — анимационный фильм 2005 года созданный Revolutionary Releasing. Режиссёром фильма стал Гэри Чэпмен. Фильм от создателей мультфильмов «Шрек» и «Шрек 2». Сюжет Действие мультфильма происходит в мае 1944 года. Вторая мировая война. На засекреченной базе под Лондоном проходят спецподготовку голуби-суперагенты из Королевской Голубиной Службы. Их готовят к секретной миссии в тылу нацистской армии где им будут противостоять опытные и беспощадные ястребы из Гестапо. Три голубя из отряда «Е» не вернулись с задания. Двое из них были убиты а командир отряда Меркьюри был взят в плен ястребом-генералом фон Когтем и его последователями — Вундерлингом и Пуффлингом. Юный голубь Вэлиант мечтает стать одним из бойцов. Его вместе с голубем-вонючкой Багси включают в отряд «F» куда также входят голубь-аристократ Тадеус IV Лофтингтон и братья-близнецы Силач и Ловкач. Под руководством командира Гатси их сбрасывают за линию фронта в оккупированную Францию. Там они забирают секретное донесение (данные подтолкнувшие американцев выбрать для высадки побережье Нормандии). Ястребы пытаются помешать им. Несмотря ни на что они вместе доставляют донесение до штаба а генерал фон Коготь терпит окончательное поражение от рук вернее крыльев Вэлианта на водяной мельнице. Вэлиант и его друзья объявляются героями и награждаются медалями Марии Дикин — высшей наградой животному за храбрость и преданность службе после чего устраивают праздник в местном баре Западного Настингтона где Вэлиант воссоединяется с голубкой-медсестрой Викторией. В концовке гласит следующее: «Во время Второй мировой войны животные спасли тысячи жизней. Высшая награда животному за храбрость – медаль Дикина (Dickin). Из 54 медалей за подвиги на войне 18 получили собаки 3 – лошади 1 – кошка и 32 – голуби» История создания мультфильма Во время Второй мировой войны использование почтовых голубей было одним из способов общения в Великобритании. Но войска сил Оси уничтожали часть голубей с помощью натренированных хищных птиц. Такие истории легли в основу этого анимационного мультфильма. В мультфильме также очень хорошо показано само время войны проработанное в деталях. Например в окопах около бункера стоят пулемёты MG-42 а в танке проезжающем по улице города во Франции легко можно узнать немецкую ПТ САУ "ЯгдПантера". Само же обмундирование голубей похоже на униформу лётчиков Королевских ВВС времён войны. Только Вэлиант носит не лётный а десантный шлем. Роли озвучивали Юэн Макгрегор — Вэлиант голубь и протагонист фильма Рики Джервейс — Багси лондонский голубь который зарабатывает себе на жизнь мошенничеством и никогда не моется Тим Карри — генерал фон Коготь ястреб и главный антагонист фильма Джим Бродбент — сержант Монти наставник голубей на военной базе Хью Лори — Гатси голубь и командир эскадрильи удостоенный множества наград Джон Клиз — Меркьюри Джон Хёрт — Феликс чайка и ветеран боевых действий Пип Торренс — Тадеус IV Лофтингтон (он же Лофти) голубь-аристократ из Оксфорда прямой потомок голубей-рыцарей Рик Мэйелл — Пуффлинг приспешник генерала фон Когтя Оливия Уильямс — Виктория медсестра из лазарета на военной базе и возлюбленная Вэлианта Джонатан Росс — большой бандит Брайан Лонсдейл — Силач Дэн Робертс — Ловкач Михаэль Шлингман — Вундерлинг приспешник генерала фон Когтя Шэрон Хорган — Шарль де Гёрл офицер мышиного отряда Французского Сопротивления Шон Сэмюелс — Жак Русский дубляж * Михаил Тихонов — Вэлиант Вячеслав Баранов — Багси Александр Клюквин — фон Коготь Андрей Ярославцев — сержант Владимир Антоник — Гатси Олег Куценко — Меркьюри Борис Токарев — Феликс Вадим Андреев — Лофти Ольга Зверева — Виктория Александр Комлев — Силач Александр Рахленко — Ловкач Любовь Германова — Шарль де Гёрл Дмитрий Филимонов — Жак'' В эпизодах * Марина Бакина Всеволод Кузнецов Виктор Петров Никита Прозоровский Александр Рыжков Светлана Старикова Олег Форостенко Ссылки КИНО.ру «Вэлиант: Пернатый спецназ» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАметистовый питон (лат. Morelia amethistina) — самая крупная змея Австралии. Вид включен в Приложение II "Конвенции о международной торговле". В Австралии охраняется законом. Среда обитания Питоны встречаются на северо-востоке штата Квинсленд в пределах восточной части п-ова Кейп-Йорк (Австралия) на о-вах пролива Торреса Новой Гвинеи Молуккских Тимор Минданао (Филиппины) Танимбар Кай Ару архипелаге Бисмарка и Соломоновых о-вах. Места обитания вида очень разнообразны: это влажные муссонные леса лесистые саванны и даже низкорослые кустарники на коралловых рифах. Змеи предпочитают держаться на деревьях в складках скал под крупными камнями в мангровых зарослях. Иногда встречаются вблизи человеческого жилья. Описание Самый крупный питон Австралии длина до 85 мно обычно мельче – до 35 м. Окрашен в желто-оливковые или оливково-коричневые цвета с сильным радужным отливом. Поперек тела проходят коричневые или черные полосы которые четко обозначены; в задней части тела светлые промежутки и темные полосы образуют сетчатый рисунок. Отличается от настоящих питонов очень крупными и симметричными щитками покрывающими верхнюю часть головы. Вес питона может достигать 30 килограмм. Питание Питается в основном мелкими птицами зверьками и ящерицами. Крупные особи предпочитают охотиться на кустарниковых кенгуру валлаби и кускусов поджидая их на берегу. Люди живущие на окраине или разводящие птиц нередко встречают аметистового питона в своих дворах. Питоны питаются теплокровными животными и способны обнаружить потенциальную добычу выделяющую тепло. Домашние животные такие как маленькие собаки кошки попугаи а также куры становятся легкой мишенью для питонов поэтому жители содержат животных в вольерах. Размножение Период спаривания и откладки яиц длится с апреля по август. Самка откладывает 15-25 яиц. Инкубационный период длится 65-80 дней в течение которого самка насиживает кладку. Новорожденные змеи около 65 см длиной и окрашены в коричневый цвет. Типичную ковровую расцветку они приобретают только после нескольких линек. Родительское поведение проявляется только во время инкубации кладки и только у самок. Самка обвивает кладку кольцами тела защищая ее и регулируя температуру инкубации подрагивающими движениями тела. Во время насиживания самка не питается. Примечания Ссылки Аметистовый питон Bristol Zoo (англ.) (Проверено 21 апреля 2011) Аметистовый питон спрятался в крыле самолета и погиб во время перелета из Австралии в Папуа-Новую Гвинею См. также Зелёный питонAmphinectidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Agelenoidea. Насчитывают 159 современных видов объединяемых в 32 рода. Ископаемые представители не описаны. Распространение Большинство представителей обитают в Австралии и Новой Зеландии. Исключение составляют два рода населяющих Новый Свет: Calacadia (Чили) и Metaltella (ряд стран Южной Америки). Южноамериканский вид Metaltella simoni интродуцирован в южные штаты США и предположительно вытесняет местный вид пауков Titanoeca brunnea (Titanoecidae). См. также Список родов Amphinectidae Примечания Ссылки Фотографии Amphinectidae на bugguide.net (англ.) (Проверено 5 октября 2010)Пауки-амауробииды (лат. Amaurobiidae) — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). Ткут ловчие сети в форме воронок на древесной коре и стенах зданий. 874 современных вида объединяют в 75 родов. Ископаемые формы известны из палеогена (инклюзы в янтаре). См. также Список родов Amaurobiidae Примечания ГалереяПесчаная мелания (лат. Melanoides tuberculata) — вид тропических улиток семейства Thiaridae. Вид с очень широким ареалом интродуцированный в Новый Свет. Довольно частый обитатель пресноводных аквариумов. Внешний вид Песчаная мелания обладает вытянутой конической раковиной с 5—7 оборотами. Скульптура её поверхности представлена крупными радиальными рёбрами и более тонкой спиральной исчерченностью. Окраска раковины чаще всего светло-коричневая часто c более тёмно окрашенными пятнами которые упорядочены по спирали вдоль швов между оборотами. На голове у мелании два длинных тонких щупальца в основании которых находятся глаза. Экология и особенности поведения Песчаная мелания — растительноядный обитатель прибрежных сообществ мягких (илистых и песчаных) грунтов водоёмов со слабым течением в которых способны достигать плотностей поселения свыше 35 000 особей на м². Как правило мелании обитают на участках с обильной прибрежной растительностью или между камней которые вероятно выступают в роли убежища от хищников. Наиболее активны моллюски ночью днём же они закапываются в грунт. Естественная область обитания вида — северная и восточная Африка (от Марокко и Мадагаскара до Египта) и южная Азия (от Ближнего Востока до южного Китая и Индонезии). Благодаря высокой адаптивности вид постоянно осваивает новые регионы: их вотчиной стали страны Карибского бассейна Бразилия и юг Европы. Вид демонстрирует очень широкий диапазон толерантности к солёности воды: известные в основном как обитатели пресных вод мелании были встречены при солёности до 30 ‰. Также эти улитки оказываются устойчивы к низкому содержанию в воде кислорода. Оптимальная для существования этого вида температура воды — 18-25° что вероятно ограничивает их распространение в более высокие широты. На границах своего ареала песчаные мелании способны переносить неблагоприятные условия закопавшись в грунт. Улиток этого вида (как и нескольких других видов меланий) содержат в аквариумах. Улитки не повреждают растения и большую часть времени проводят в грунте. Служат индикатором его состояния: массовый выход улиток на поверхность означает что в грунте идет процесс загнивания. Особенности размножения Песчаные мелании характеризуются двумя типами размножения: амфимиктным и партеногенетическим. При этом амфимиксис является исходным вариантом а партеногенез возникает у полиплоидных особей. Несмотря на то что потомство амфимиктных моллюсков оказывается более конкурентоспособным в связи с распространённостью клонального размножения доля самцов в популяции обычно невелика и редко достигает 40 %. Другим последствием интенсивного партеногенетического размножения оказывается наличие в некоторых популяциях чётко очерченных фенотипов по окраске раковины. Прикладное значение Естественный резервуар паразитов Мелания является хозяином для партеногенетических стадий целого ряда видов трематод в том числе и опасных паразитов человека таких как Clonorchis sinensis и Paragonimus westermani. Конкуренция с местной фауной Будучи достаточно успешным видом песчаная мелания оказывает существенное воздействие на сообщества в которые вселяется в частности вытесняет аборигенные виды брюхоногих моллюсков. Неожиданными оказались последствия вселения мелании в пресные водоёмы Бразилии: конкурентоспособный вселенец сумел сократить численность а в некоторых водоёмах даже полностью вытеснить улиток из рода Biomphalaria являющихся естественным резервуаром трематод из рода шистосом. Примечания Литература Guimarães C. T. de Souza C. P. de Moura Soares D. (2001). Possible competitive displacement of Planorbids by Melanoides tuberculata in Minas Gerais Brazil. Mem Inst Oswaldo Cruz Rio de Janeiro vol. 96 p. 173—176. Heller J. Farstay F. (1990). Sexual and parthenogenetic populations of the freshwater snail Melanoides tuberculata. Israel Journal of Ecology vol. 37 p. 75-87. Hufbauer R. A. (2008). Biological Invasions: Paradox Lost and Paradise Gained. Current Biology vol. 18. № 6. Jacobson M. K. (1975). The freshwater prosobranch Tarebia Granifera in Oriente Cuba. The Nautilus vol. 89 № 4 p. 106. Livshits G. Fishelson L. (1983). Biology and reproduction of the freshwater snail Melanoides tuberculata (Gastropoda: Prosobranchia) in Israel. Israel Journal Of Zoology vol. 32 p. 21-35. Murray H.D. (1971). The introduction and spread of thiarids in the United States. The Biologist vol. 53 p. 133—135. Roessler M.A. Beardsley G. L. Tabb D. C. (1977). New records of the introduced snail Melanoides tuberculata (Mollusca: Thiaridae) in south Florida. Florida Scientist vol. 40 p. 87-94. Samadi S. Balzan C. Delay B. Pointier J.-P. (1997). Local distribution and abundance of thiarid snails in recently colonized rivers from the Caribbean area. Malacological Review vol. 30 p. 45-52. Samadi S. Mavares J. Pointier J.-P. Delay B. Jarne P. (1999). Microsatellite and morphological analysis of population structure in the parthenogenetic freshwater snail Melanoides tuberculata: insights into the creation of clonal variability. Molecular Ecology vol. 8 p. 1141—1153. Ссылки Fact Sheet for Melanoides tuberculata (Müller 1774) Улитка мелания МеланияРэ́гдолл — порода полудлинношёрстных кошек; название породы дословно переводится «тряпичная кукла». Выведена в США в 1960-х годах заводчиком персидских кошек из Калифорнии Энн Бейкер. Внешне напоминает бирманскую кошку но у неё более широкая грудь массивная задняя часть туловища толще ноги. Средний вес кошек 4-6 кг котов 6-9 кг. Шерсть полностью оправдывают своё название. Они несколько флегматичны. Вместе с тем очень привязаны к хозяевам не терпят одиночества а интеллектуальных способностей достаточно чтобы приучиться к туалету понимать речь и интонацию и даже выполнять некоторые команды. «Кошки рэгдолл легки в обучении относительно других пород кошек. Они послушны кротки ориентированы на людей и обычно хорошо себя ведут. Эта кошка обладает редчайшим качеством какого не встретить больше ни у кого среди ей подобных: она предпочитает общение с людьми всякому другому. Рэгдолл ведет себя как полноправный член семьи и одиночество ему в тягость. Если поблизости не видно хозяина или на худой конец четвероногих друзей взгляд кошки меркнет она грустит и прямо-таки на глазах худеет — говорит Джеки Ванекем. Хозяин для неё — подлинный центр мирозданья. Она приспосабливается к ритму его жизни повсюду неотступно следует за ним и часто даже начинает с ним о чём-то разговаривать елейным шепотком. Рэгдолл тихие кошки обычно они разговаривают мягкими вежливыми голосами если у них есть что сказать. Нацепи на рэгдолла ошейник с ремешком вези с собой в путешествие живи с ним в гостинице — ему хоть бы что никаких проблем! Если хозяин рядом кошка где угодно почувствует себя хорошо и будет радоваться жизни» См. также Рагамаффин Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме РэгдоллЗолоти́стая щу́рка (лат. Merops apiaster) — птица из семейства щурковых (Meropidae). Описание Золотистая щурка или пчелоедка — это одна из самых красочных птиц Европы длиной до 28 см. Её трудно перепутать с какой-либо другой птицей. Брюшко у золотистой щурки голубое спина и задняя часть шеи — рыже-коричневые крылья — смешанные из этих двух цветов. Над жёлтым подбородком находится чёрная полоска ведущая от основания клюва к глазам. Характерен относительно длинный изогнутый клюв а также удлинённые хвостовые перья у взрослых особей. Молодняк как правило несколько бледней и с более коротким хвостом. Распространение Золотистая щурка гнездится в Европе частично в Северной Америке и западной Азии. Она является перелётной птицей которая зимует в тропической Африке или Индии. Поведение Золотистые щурки часто встречаются в колониях. Они любят сидеть вместе с сородичами на выступающих суках проводах электропередач и столбах. Золотистые щурки умеют хорошо летать однако на земле выглядят немного неуверенно. Питание Золотистые щурки поедают насекомых которых они ловят на лету. При этом они проявляют себя как отличные летуны. Как можно представить по второму названию этих птиц — пчелоедки к их основной добыче относятся пчёлы осы шмели а также летающие жуки стрекозы и цикады. Золотистая щурка бьёт пойманное насекомое о твёрдую поверхность и тщательно раздавливает чтобы не быть ужаленной при проглатывании. Крылья и хитиновый панцирь насекомых золотистая щурка позже изрыгает в виде маленьких шариков. Среди пчеловодов эти птицы не очень популярны так как могут наносить большой ущерб пчелиным колониям. Размножение Эти не любящие одиночество птицы гнездятся как правило в колониях: различные пары строят свои маленькие пещерки довольно близко друг от друга в одной и той же отвесной стене. Тем не менее отдельные гнездящиеся пары также наблюдаются особенно на границах области распространения. Такие начальные поселения либо скоро увеличиваются до размера колоний либо скоро вновь исчезают. Золотистые щурки гнездятся в земляных пещерках которые они сами роют в крутых глиняных или песчаных стенах оврагов или же при случае в ровной земле. Копательные работы пары длятся примерно две-три недели. Пещеры в большинстве случаев имеют длину от 1 до 15 м иногда до 27 м имея при этом диаметр от 4 до 5 см. Входное отверстие насчитывает от 8 до 10 см. В конце норы находится круглое расширенное пространство в котором выводится потомство. Наряду с населёнными пещерками которые находятся на расстоянии друг от друга всего в несколько метров часто встречаются и проходы оставшиеся незавершёнными. Период гнездования начинается в середине мая. Непосредственно насиживание яиц длится три недели а период гнезования в целом включая кормление птенцов длится до конца июля. В течение года больше гнездования не бывает. В насиживании принимают участие оба родителя однако самец в меньшей степени чем самка. Кладка состоит из 5—6 почти круглых белых и блестящих яиц которые откладываются прямо на пол пещерки. На полу пещерки в течение пребывания в ней семейства золотистых щурок постепенно накапливается целый слой из остатков насекомых экскрементов и прочего мусора. Вылупившиеся птенцы поначалу голые с розовой кожей. Клюв птенцов серого цвета с очень тонкими желтоватыми утолщениями по краям. Птенцы опекаются родителями на протяжении 20—30 дней в родовой пещерке а также некоторое время после её покидания. Галерея Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: золотистая щуркаДжой Адамсон (англ. Joy Adamson урождённая Фридерике Виктория Гесснер нем. Friederike Victoria Gessner) (20 января 1910 Троппау Австро-Венгрия ныне Опава Чехия — Шаба (национальный заповедник) Кения 3 января 1980) — натуралист писательница художница защитница живой природы. Известна своими книгами где описывала свою жизнь среди диких животных в Африке и усилия по их защите от браконьеров.Убита бывшим сотрудником желавшим отомстить за увольнение. Книги Born Free: A lioness of two worlds (1960)[1] ISBN 1-56849-551-X — в русском переводе: Рождённая свободной Living Free: The story of Elsa and her cubs (1966) ISBN 0-00-637588-X — в русском переводе: Живущая свободной Forever Free: Elsa’s Pride (1964) ISBN 0-00-632885-7 — в русском переводе: Свободные навсегда The Spotted Sphinx (1969) ISBN 0-15-184795-9 — в русском переводе: Пятнистый сфинкс (1972) Pippa: The Cheetah and her Cubs (1970) ISBN 0-15-262125-3 Joy Adamson’s Africa (1972) ISBN 0-15-146480-4 Pippa’s Challenge (1972) ISBN 0-15-171980-2 — в русском переводе: Пиппа бросает вызов (1974) Peoples of Kenya (1975) ISBN 0-15-171681-1 The Searching Spirit: An Autobiography (1978) ISBN 0-00-216035-8 — в русском переводе: Моя беспокойная жизнь Queen of Shaba: The Story of an African Leopard (1980) ISBN 0-00-272617-3 Friends from the Forest (1980) ISBN 0-15-133645-8 List and details of all books by Joy Adamson. Фильмы ELSA & HER CUBS [2] — 25 minutes Benchmark Films Copyright MCMLXXI by Elsa Wild Animal Appeal and Benchmark Films Inc. JOY ADAMSON About the Adamsons [3] Producer-Benchmark Films Inc. JOY ADAMSON’S AFRICA — (1977) — 86 minutes [4] The JOY ADAMSON STORY (1980) [5] Programme featuring interviews with Joy Adamson about her life and work in Austria and in Africa and her famous lioness Elsa. Director: Dick THOMSETT Production Company: BBC Bibliography of films by and about Joy and George Adamson. Примечания Ссылки Адамсон // А — Анкетирование. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 209. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 1). — ISBN 5-85270-329-X. Letters written by Joy Adamson. Joy Adamson (англ.) на сайте Internet Movie Database Web page about Elsa The Elsa Conservation TrustSiliqua (лат. от лат. siliqua «стручок») — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Pharidae. Обладают тонкой удлинённо-овальной раковиной. Населяют мелководья обитая в толще грунта на глубине до 20 см. Таксономия В настоящее время в роде известно 13 видов: Siliqua albida (Adams & Reeve 1850) Siliqua alta (Broderip & Sowerby 1829) Siliqua barnardi (Huber 2010) Siliqua costata (Say 1822) Siliqua fasciata (Spengler 1794) Siliqua grayana (Dunker 1862) Siliqua lucida (Conrad 1837) Siliqua minima (Gmelin 1791) Siliqua patula (Dixon 1789) Siliqua pulchella (Dunker 1852) Siliqua radiata (Linnaeus 1758) Siliqua rostrata (Dunker 1862) Siliqua squama (Blainville 1827) Примечания Ссылки Биология Siliqua alta на сайте общественной организации «Клуб „Бумеранг“».Обыкновенная горлица (лат. Streptopelia turtur) — вид птиц из семейства голубиных (Columbidae). Описание Обыкновенная горлица достигает размеров от 26 до 29 см и весит около 300 г. Верхняя сторона этой стройной птицы окрашена в красно-коричневый и чёрный цвет. По бокам она чёрно-белая а нижняя сторона белая в то время как грудь окрашена в красноватый оттенок. Самцы и самки выглядят одинаково. Звук издаваемый обыкновенной горлицей звучит как «турр-турр». Распространение Эта перелётная птица с мая по сентябрь встречается в лиственных лесах и парках почти по всей Европе за исключением Скандинавии и Ирландии. Зиму она проводит к югу от Сахары. Питание Обыкновенная горлица питается семенами и частями растений. Пищу она ищет на полях и других открытых пространствах. Размножение Период спаривания и насиживания яиц длится от мая до августа. Самка откладывает в спрятанное в кустах или на деревьях гнездо по два белых яйца. Гнездо сооружается из мелких веточек и листьев. Насиживание яиц длится около 13-14 дней. Вылупившиеся птенцы около 18 дней находятся в гнезде и выкармливаются родителями. Они окрашены в серо-коричневый цвет и ещё не имеют чёрно-белого узора на шее. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Обыкновенная горлица в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная горлицаСтрекоза плоская или стрекоза плоскобрюхая (лат. Libellula depressa) — вид разнокрылых стрекоз из семейства настоящих стрекоз (Libellulidae). Распространены в Европе встречаются на территории России. Внешний вид Заметно отличается от других видов стрекоз. Длину крыльев имеет 33—37 мм длину брюшка — 22—28 мм. Брюшко сильно уплощено и расширено. В основании крыла расположено большое тёмно-коричневое пятно в остальной части мембрана крыла прозрачная (за исключением птеростигмы). Самцов и самок отличают по цвету брюшка: у самцов оно покрыто сизым налётом а у самок (и очень молодых самцов) медово-коричневого цвета. Место обитания Обитает по берегам водоёмов далеко от воды не улетает предпочитает водоёмы со стоячей (пруд болото) или слабо проточной водой. В местах обитания встречаются поодиночке или маленькими группами (3—5 особей). Взрослых особей можно увидеть сидящими на околоводных растениях (камыш) и высматривающими добычу. Особенности биологии Откладывая яйца в воду самка ударяет по её поверхности концом брюшка. Личинки этого вида стрекозы развиваются около 2 лет обитая во время развития в стоячих или слабо проточных водоёмах с илистым дном. Хищники охотятся на более мелких летающих насекомых быстрым нападением с воздуха для захвата пойманной добычи служат прочные ноги с острыми шипами. Лимитирующие факторы Не может обитать в загрязнённых водоёмах Меры охраны Контроль за захламлением территории вблизи населённых пунктов очистка сточных вод. В настоящее время вид занесён в Красные книги ряда регионов России в частности республик Дагестан (категория 3 — редкий вид) Кабардино-Балкария Коми (категория 3 — редкий вид) Чечня а также Костромской (категория 4 — неопределённый по статусу вид) и Новгородской областей. Фотографии Примечания Ссылки Фотографии на сайте macroid.ruТоса-ину тоса-кэн японский мастиф — единственная порода молоссов из Японии. Была выведена в конце XIX века в княжестве Тоса для собачьих боёв. История Порода Тоса-ину была выведена в эпоху Мэйдзи специально для проведения собачьих боёв издавна популярных в Японии. Скрещивая местных собак с завезёнными в то время из Европы бульдогами мастифами бультерьерами пойнтерами догами и сенбернарами собаководам княжества Тоса (современная префектура Коти на острове Сикоку) удалось вывести собаку которая сражалась стойко и беззвучно.. Собачьи бои Распространено неверное толкование сравнения боев тоса-ину с борьбой сумо. Аналогии с борьбой сумо касаются только силы и духа бойцов но не правил и техники ведения боя. Основные пункты правил касающихся выявления сильнейшего бойца имеют общие черты с правилами боев волкодавов и пакистанских булли-кутта. Так же существуют ранги собак-бойцов самые мощные и выносливые собаки выигравшие много боёв получают звания «чемпионов» и «великих чемпионов». Занявшая первое место тоса получает специальный расписной «передник» и конопляный венок. Тоса-ину в Европе Продажи тоса-ину из Японии за границу крайне редки большая часть собак оказавшихся в Европе попала туда из Китая Тайваня Кореи. При этом по мнению японских заводчиков собаки вне Японии заметно уступают по качеству аборигенным собакам. Первый тоса-ину в Европе был зарегистрирован примерно в 1976 году первые европейские помёты получены в ФРГ и Швеции к 1982 году. В Россию тоса-ину попали в 1990-х годах из Кореи. Внешний вид Тоса-ину — большая массивного сложения собака с висячими ушами короткошёрстная с крепкой широкой головой и сильной пастью. Стандарт определяет следующие требования: Голова: Широкий череп скошенный лоб относительно широкое темя хорошо выраженный затылочный бугор. Спинка носа прямая мочка носа большая и чёрная крепкая пасть прикус ножницеобразный. Уши: Относительно небольшие тонкие неприлегающие. Нижний край уха должен касаться скулы. Шея: Мускулистая с кожной складкой на горле. Корпус: Спина ровная поясница широкая и мускулистая круп покатый грудь широкая с плавным изгибом ребер живот подобранный. Хвост: Высоко поставленный у основания толстый сужающийся к концу. Кончик хвоста достигает скакательного сустава. Передние и задние конечности: Лопатка прямая плотная. Передние конечности прямые средней длины с крепким костяком. Задние конечности мускулистые с правильными углами сочленений. Лапы: Крепкие сводистые с хорошо развитыми подушечками пальцев. Когти крепкие маленькие чёрные Шёрстный покров: Короткая густая жёсткая шерсть. Окрас: Стандарт FCI 1997 года допускает следующие цвета: рыжий палевый (fawn) абрикосовый чёрный тигровый (brindle). Допустимы небольшие белые отметины на груди и конечностях. Стандартом FCI 1995 года допускались только рыжий и палевый с возможными белыми или рыжими отметинами. Рост в холке: Кобели: от 60 см Суки: от 55 см Характер и воспитание Тоса-ину спокойны молчаливы ненавязчивы. В то же время это серьёзная бойцовая собака тоса-ину решительны и упрямы и нуждаются в твёрдом воспитании. Они недоверчивы к посторонним и могут быть агрессивны по отношению к другим собакам. ПримечанияТараканосверчки́ (лат. Notoptera) — отряд насекомых из подкласса крылатых насекомых (Pterygota). Распространение Известно 39 современных видов (по состоянию на февраль 2008 года) обитающих в Сибири Китае Корее Японии и в Северной Америке прежде всего в горных местностях. Описание Эти животные достигают длины от 20 до 30 мм и живут на земле под камнями и во мху. Их пищей являются частично растения частично другие мелкие животные. Тараканосверчки любят холод. У тараканосверчков нет крыльев. Их фасеточные глаза развиты слабо либо отсутствуют вовсе глазки (ocelli) полностью отсутствуют. Одним из заметных признаков является раздувающийся мешок имеющийся у самцов на нижней стороне первого заднего сегмента который к тому же заканчивается своеобразными нитями. Взрослые экземпляры живут до двух лет однако самцы после спаривания поедаются самками. Классификация Известно 2 современных и около 50 вымерших семейств (165 родов) (Storozhenko 1998). К августу 2013 года учёными описано 565 видов включая 516 ископаемых видов (Zhang 2013). Подотряд Grylloblattodea Grylloblattina Семейства: Grylloblattidae — † Archiprobnidae — † Bajanzhargalanidae — † Blattogryllidae — † Chaulioditidae — † Euremiscidae — † Geinitziidae — † Gorochoviidae — † Havlatiidae — † Ideliidae — † Idelinellidae — † Kortshakoliidae — † Liomopteridae — † Madygenophlebiidae — † Megakhosaridae — † Mesorthopteridae — † Neleidae — † Permopectinidae — † Permotermopsidae — † Pinideliidae — † Skaliciidae — † Sylvaphlebiidae — † Tunguskapteridae † Lemmatophorina Семейства: † Atactophlebiidae — † Daldubidae — † Euryptilonidae — † Lemmatophoridae † Protoperlina Семейства: † Aliculidae — † Camptoneuritidae — † Chelopteridae — † Demopteridae — † Epideigmatidae — † Ivapteridae — † Jabloniidae — † Mesojabloniidae — † Oecanthoperlidae — † Permembiidae — † Probnidae — † Protembiidae — † Protoperlidae — † Sheimiidae — † Sojanoraphidiidae — † Sylvabestiidae — † Sylvardembiidae — † Tillyardembiidae — † Tshecalculidae — † Tshekardominidae — † Visheriferidae Подотряд Mantophasmatodea Семейство Mantophasmatidae См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Sylvabestia tenuis Примечания Литература Стороженко С. Ю. Отряд гриллоблаттидовые (Insecta: grylloblattida): филогения эволюция систематика: Автореф. дис. на соискание учен. степени д-ра биол. наук. — СПб. 1996. — 38 с: ил. Стороженко С. Ю. Систематика филогения и эволюция гриллоблаттидовых насекомых (Insecta Grylloblattida). Владивосток Дальнаука 1999. 208 с. Стороженко С. Ю. Олигер А. И. Новый вид гриллоблаттид (Grylloblattida) из северо-восточного Алтая. // Энтомол. обозрение т. 63. Вып. 4 1984 с. 729—732. Аристов Д. С. Л. Гровожель-Стамм Ф. Маршал-Папье. Новые гриллоблаттидовые насекомые (Insecta: Grylloblattida) из вольциевого песчаника Вогез (средний триас Франции). // Палеонтологический журнал. — № 2 Март-Апрель 2011 С. 39-45.Рохлеобразные лат. Rhinobatiformes — один из предлагаемых отрядов скатов. По ряду признаков представители отряда рохлеобразных напоминают акул но жаберные отверстия у них расположены на нижней поверхности тела. Длина некоторых рохлеобразных достигает до 3 метров на хвостовом плавнике присутствует нижняя лопасть. Скаты этого отряда обитают на песчаном дне у рифов некоторые виды подплывают поближе к берегу не редко держатся вдали от дна. Акулообразные — представители одного из семейств Рохлеобразных имеют мощную челюсть и плоские дробящие зубы которые без труда дробят панцири крабов морских ежей и моллюсков. Также они питаются мелкими рыбами и другой донной беспозвоночной живностью. Рохлеобразные в большинстве своём являются яйцеживородящими. Встречаются преимущественно в тропических водах у берегов Африки Австралии Индии и т. д. На побережье Индийского океана местные жители употребляют в пищу рохлеобразных скатов в свежем и в засоленном видах.Наскальная живопись в районе Цодило расположенная на северо-западе Ботсваны содержит одно из самых значительных в мире собраний доисторического наскального искусства. Является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО была включена в список в 2001 году в связи с исключительной религиозной и духовной важности объекта для местного населения и как доказательство человеческого поселения давностью несколько тысячелетий. Содержит более 4500 наскальных рисунков на территории пустыни Калахари площадью примерно 10 км². Археологические находки района отражают хронологию жизнедеятельности человека на протяжении периода не менее 100 тыс. лет. География Холмы Цодило расположены на расстоянии примерно 40 км от Шакаве. Выделяют четыре основных холма самый большой из которых имеет высоту 1400 м. Часто три из этих четырёх холмов называют «мужчина» (самый высокий) «женщина» и «ребёнок». Между двух крупнейших холмов расположен палаточный лагерь находящийся вблизи самой известной части рисунков бушменов — панели Лоренса ван дер Поста. Культурное значение Холмы Цодило играют важную культурную и духовную роль для бушменов пустыни Калахари. Существует поверье что «женский» холм является местом где отдыхают духи покойных и богов которые управляют отсюда миром. Самым священным считается место почти на верхушке «мужского» холма где по преданиям Первый Дух молился на коленях после создания мира. Бушмены верят что отпечатки коленей Первого Духа всё ещё можно увидеть на скале. Большинство из наскальных рисунков расположено на «женском» холме хотя наиболее известные рисунки «кит» «два носорога» «лев» расположены на восточной стороне «мужского» холма. Рисунки в меньшем количестве есть также на других холмах. ПримечанияПауки-скакуны или пауки-скакунчики (лат. Salticidae) — семейство аранеоморфных пауков включающее более 610 родов и 5 800 видов. У пауков-скакунчиков хорошее зрение которое они используют для охоты и навигации на местности обитания. Пауки пользуются лёгкими и трахейной системой у них бимодальная дыхательная система. Место обитания Пауки-скакуны живут в самых разнообразных местах. В тропических лесах встречается множество видов также они встречаются в умеренной зоне лесов полупустынях пустынях а также в горах. Вид Euophrys omnisuperstes был найден на вершине горы Эверест Ванлессем (англ. Wanless) в 1975 году. Некоторые виды из этого семейства например обыкновенный паук-скакун (Salticus scenicus) можно заметить на каменных и кирпичных стенах на которых он греется на солнце. Внешность Все виды этого семейства имеют восемь глаз расположенных в три ряда. Первый ряд представлен 4 крупными глазами занимающими лицевую часть головы. Передние медиальные глаза очень крупные и подвижные; с помощью этих глаз пауки могут воспринимать не только форму предметов но и различные цвета. Второй ряд образован 2 очень маленькими глазами в средней части головы. В третьем ряду — 2 более крупных глаза расположенных по углам задней части головы вблизи её границы с грудью. Такие глаза обеспечивают обзор почти в 360 градусов. А строение сетчатки позволяет измерять дистанцию до потенциальной жертвы. Они имеют самые разнообразные рисунки и цвета. Несколько видов пауков-скакунчиков имитируют муравьёв жуков и ложноскорпионов. Головогрудь в первой половине сильно приподнятая сзади — уплощённая длина её превышает ширину. Края головогруди по бокам крутые; голова и грудь обычно разделяются неглубокой поперечной бороздкой. Поведение Пауки-скакунчики — активные дневные охотники. У них хорошо развита внутренняя гидравлическая система: возможность расширять свои конечности в результате изменения давления в крови. Это позволяет паукам прыгать на большие расстояния намного превышающие размер их собственного тела. Перед прыжком паук страхуется: прикрепляет на то место откуда будет совершаться прыжок шёлковую нить паутины. В отличие от других пауков они легко карабкаются по стеклу. Очень маленькие волоски и когти помогают в этом. Пауки-скакунчики используют шёлковую нить в качестве стройматериала для жилища в котором самка откладывает кладку и следит за ней пока не появятся детёныши. Термитофагия обнаружена у вида Microheros termitophagus ассоциация с муравьями у Phintella piatensis. Классификация Подсемейства Aelurillinae Agoriinae Amycinae Ballinae Dendryphantinae Euophryinae — в том числе Maratus volans Hasariinae Heliophaninae Hisponinae Lyssomaninae Marpissinae — в том числе Clynotis severus Myrmarachninae Pelleninae Plexippinae — в том числе Yaginumaella bhutanica Salticinae Spartaeinae Synagelinae Synemosyninae Упоминание В тактической игре Battle Bugs от создателей Dynamix Epyx Sierra Entertainment присутствует паук-скакунчик (Jumping spider) который может далеко прыгать. См. также Список родов пауков-скакунчиков Salticus scenicus Примечания Литература Logunov D. V. Marusik Y. M. (2000). Catalogue of the jumping spiders of northern Asia (Arachnida Araneae Salticidae). Editor K.G. Mikhailov. KMK Scientific Press Ltd. Moscow 299 pp. Jerzy Prószyński. Monograph of the Salticidae (Araneae) of the World 1995—2012 (Introduction to classification of Salticidae) Ссылки Удивительные глаза паука-скакуна Comprehensive resource on the morphology and taxonomy of jumping spiders (Salticidae): www.jumping-spiders.com Global Species Database of Salticidae Video of a jumping spider’s mating behavior World Spider Catalog Bimodal breathing in jumping spiders: morphometric partitioning of the lungs and tracheae in Salticus scenicus (Arachnida Araneae Salticidae). Jumping Spiders of the World Jumping Spiders of NW-Europe Jumping spiders of Australia Jumping spiders of Wisconsin Generic key to the West-African salticid genera (PDF Hungarian/English) Jumping Spider Study Center of Japan (яп.)Эпо́на (кельт. Epona от *epos «лошадь») — в кельтской мифологии богиня коневодства считавшаяся покровительницей лошадей мулов ослов погонщиков и возчиков. Значение Эпоны В мифологии галльских кельтов Эпона была одним из наиболее значительных божеств. Лошади для кельтов имели огромное значение они использовались и для перевозок и на войне и в сельском хозяйстве вполне естественно что культ богини — покровительницы лошадей составлял весьма важную часть их религиозных воззрений. Эпона нередко отождествлялась и с врачеванием в частности — водолечением. Поэтому её изображение можно встретить в некоторых галльских святилищах близ родников и источников. Также предполагается что её культ мог ассоциироваться и со смертью. Считается что она выполняла роль провожатого и стража охранявшего души умерших при переходе в подземный мир. Изображение Эпоны Эпона неизменно изображалась молодой женщиной сидящей верхом на лошади или в окружении лошадей стоящей на лошади восседающей в колеснице запряженной двумя-тремя лошадьми. Она также часто изображалась с символами плодородия и изобилия например с корзиной полной плодов и зерна. Примечания Литература Кельтская мифология / Перевод с английского: С. Головой и А. Голова. — М.: Эксмо 2002. — 640 с. — ISBN 5-699-01165-X. Обнорский Н. П.. Эпона // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Электронная библиотека: мифологическая энциклопедия«Змеиный полёт» (англ. Snakes on a Plane) — кинофильм 2006 года режиссёра Дэвида Р. Эллиса сочетающий элементы боевика триллера комедии и фильмов ужасов. Премьера в США состоялась 18 августа 2006 года в России — 2 ноября. Слоган фильма «Сядьте. Приготовьтесь. И пусть вам будет страшно!» Сюжет Молодой парень Шон Джонс становится невольным свидетелем убийства на Гавайях прокурора одним из членов якудзы Эдди Кимом. Шон желает дать показания и засадить бандита за решётку. Под опекой двух агентов ФБР его пытаются переправить в Лос-Анджелес обычным пассажирским рейсом но первым классом. Мафия разузнав об этом грузит на самолёт контейнер с цветами где помимо цветов находится большое количество ядовитых змей. По истечении определённого времени полёта змеи выбираются наружу и начинают кусать живых людей а также портить оборудование. Столь агрессивное поведение змей объясняется тем что их опрыскали некими феромонами которые способствуют возбуждению и агрессии. Несколько пассажиров гибнут от укусов. Оставшиеся баррикадируются на одной из палуб. Агент Невилл Флинн организовывает отпор пресмыкающимся. Ситуация осложняется тем что от укусов гибнут командир воздушного корабля а затем и второй пилот. На земле тем временем спешно находят эксперта по змеям но тот сообщает неприятное известие: на борту самолёта самые разные змеи со всех уголков земли. Найти все варианты противоядия будет весьма непростой задачей но тем не менее это удаётся. Флинн после анализа ситуации приходит к крайне рискованному варианту — разгерметизировать корпус самолёта чтобы понизить температуру и давление и высосать из самолёта опасных тварей. За штурвал садится один из пассажиров Трой (Кенан Томпсон) который до этого имел опыт полётов только на авиасимуляторе. Совместными усилиями самолёт удаётся посадить. В ролях Создание фильма Первоначально режиссёром фильма задумывался Ронни Ю известный по постановке фильма Фредди против Джейсона. Однако впоследствии продюсеры отказались от него в связи с творческими разногласиями и большими финансовыми потребностями режиссёра. В итоге на его место был назначен Дэвид Р. Эллис. Сэмюэль Л. Джексон согласился исполнить роль в фильме лишь из-за названия. Когда в ходе съёмок речь зашла о смене названия на «Pacific Air Flight 121» Джексон поставил ультиматум — либо фильм остаётся с прошлым названием либо он не будет участвовать в съёмках. Режиссёр специально следил за отзывами фанатов посвящённых снимаемому фильму и пытался многие из них реализовать в своём фильме. В результате этого рейтинг фильма был сменён с «PG-13» на более категоричный «R». Для этих целей в марте 2006 года было выделено ещё пять дней для завершения съёмок. Змеи В фильме показано более 450 змей тридцати различных видов. В их число входят: 19-футовый тёмный тигровый питон по имени Китти (съёмочная группа называла его Конг). Поперечнополосатая королевская змея похожая на кораллового аспида но не ядовитая. Молочная змея заменяющая тайпана (атакует пару занимающуюся сексом). Маисовый полоз. Гремучая змея. Мангровая змея. Две трети змей показанных в фильме были созданы либо с помощью аниматроники либо на компьютере. Настоящие змеи были не ядовитые или не агрессивные. Сцены где змея кого-то явно укусила снимали с использованием компьютерной анимации. У всех змей во время съёмок фильма были имена но только Лицо со шрамом (анимированная гремучая змея) Арахис (кобра) и Конг (бирманский питон) упоминаются по имени в звуковых комментариях. Во время съёмок Сэмюэл Л. Джексон не вступал в контакт с живыми змеями что было обусловлено контрактом. Согласно ему змеи должны были находиться на расстоянии минимум 8 метров от актёра. Когда фильм вышел в кинотеатрах распространились слухи что двух живых техасских гремучников специально запустили в кинотеатр во время показа фильма 22 августа 2006 года в городе Финикс штат Аризона. Позже выяснилось что одна змея сама заползла в фойе кинотеатра а другая змея найдена на автостоянке кинотеатра. Змеи были отловлены отвезены в пустыню и выпущены там. Культурное влияние Змеиный полёт — один из фильмов спародированных в комедии США «Очень эпическое кино». Примечания Ссылки «Змеиный полёт» (англ.) на сайте Internet Movie Database Змеиный полёт (англ.) на сайте allmovieАмериканский лев (лат. Panthera leo atrox) — вымерший подвид льва (Panthera leo) живший на американском континенте в верхнем плейстоцене. Состоял в близком родстве с также вымершим пещерным львом (Panthera leo spelaea). Внешний вид Американский лев относился наравне с мосбахским львом (Panthera leo fossilis) к самым крупным подвидам льва и по размерам превосходил современных представителей этого вида примерно на 25 % достигая длины тела около 37 м с хвостом. Вес взрослого самца достигал 400 кг. Это самая крупная кошка за всю историю только смилодон популятор (Smilodon populator) и Panthera tigris acutidens могли сравниться по размеру с ним. По всей вероятности американский лев произошёл от пещерного льва (Panthera leo spelaea) который во время одного из оледенений проник в Аляску по Берингову мосту. Предположительно американский лев имел как и сегодняшние львы одноцветную окраску шерсти. Достоверно неизвестно имел ли он такую же внушительную гриву как большинство современных львов однако наскальные рисунки в Евразии на которых изображён его близкий родственник пещерный лев всегда изображают его без гривы. Хотя возможно что на них запечатлены самки учёные считают вероятным что самцы также не имели либо имели слабо выраженную гриву. Из современных животных морфологически наиболее близок к лигру — гибриду льва и тигрицы. Распространение Американский лев был распространён не только в Северной но и в северных частях Южной Америки. Его останки были найдены от Аляски до Перу. Большое количество ископаемых останков было найдено в знаменитых смоляных ямах близ Лос-Анджелеса (на ранчо Ла-Брея). Около 10 тысяч лет назад американский лев вымер вместе с другими представителями мегафауны Нового света. Питание и конкуренты К современникам американского льва относились многие вымершие виды зверей и круг его добычи был намного шире чем это было бы сегодня. Взрослые шерстистые мамонты (Mammuthus primigenius) мамонты Колумба (Mammuthus columbi) и мастодонты были несомненно слишком велики однако вполне вероятно что их детёныши время от времени попадались американскому льву в добычу. К животным которые могли быть его основной добычей относятся помимо живущих поныне бизонов и вапити прежде всего вымершие лошади (Equus) западные верблюды (Camelops) и кустарниковые быки (Euceratherium). Есть косвенные доказательства способности американского льва убивать крупных диких быков: в сохранившейся туше степного бизона датированной периодом около 35 000 лет назад и найденной на Аляске был обнаружен кусочек львиного зуба. Кроме того на шкуре животного были найдены царапины которые могли произойти только от большой кошки. У пасти были найдены классические отпечатки смертельного укуса который применяют многие большие кошки при нападении на крупных животных. В период оледенения помимо американского льва в Америке существовали другие крупные хищники которые сегодня также вымерли. Они были сильными соперниками и американскому льву приходилось защищать свою добычу от саблезубых кошек (Machairodontinae) гигантских короткомордых медведей (Arctodus simus) и ужасных волков (Canis dirus). Поэтому предполагается что американский лев как и сегодняшние львы жил в группах. Однако против этого предположения говорят находки в Ранчо Ла-Бреа. Останки свидетельствуют о сбалансированном соотношении полов которое не встречается у современных львов живущих в группах. В настоящее время в рамках американской части проекта Плейстоценовый парк существуют планы акклиматизации в заповедниках США азиатского льва призванного заменить вымершего Leo atrox. Литература Barton M. Wildes Amerika Zeugen der Eiszeit. — Egmont Verlag 2003. ISBN 3-8025-1558-7 Turner A. The big cats and their fossil relatives. — Columbia University Press 1997.ISBN 0-231-10229-1 Ссылки Joseph Leidy Online Exhibit — American lionЗелёный морской ёж или обыкновенный морской ёж или обыкновенный стронгилоцентротус или зелёный стронгилоцентротус (лат. Strongylocentrotus droebachiensis) — широко распространённый вид морских ежей обитающий в северных и бореальных морях Атлантического и Тихого океанов. Название получил за зеленоватый оттенок в окраске тела которая впрочем может варьировать от светлой белёсой до тёмно-фиолетовой и почти чёрной. Средний диаметр панциря взрослого ежа составляет 50 мм размер особенно крупных особей достигает 90 мм. Зелёные морские ежи всеядны. Морфология Зелёный морской ёж имеет шаровидное тело с уплощённой нижней оральной стороной на которой располагается рот. Во рту находится сложно устроенный пищедобывательный аппарат — «аристотелев фонарь». На противоположной (аборальной) стороне открывается анальным отверстием задняя кишка. Скелетные пластинки залегающие в коже срастаются образуя цельный панцирь. Поверхность панциря покрыта многочисленными подвижными иглами и педицелляриями. Поведение Стронгилоцентротусы малоподвижны. Они медленно перемещаются по дну в поисках пищи. Передвижение осуществляется с помощью подвижных игл работающих как ходули и амбулакральных ножек которые могут сильно вытягиваться. На конце каждой амбулакральной ножки имеется присоска благодаря чему ежи способны передвигаться даже по вертикальным поверхностям. Размножение Морские ежи раздельнополы половой диморфизм отсутствует. Половые продукты развиваются в мешковидных гонадах созревают к середине лета а затем вымётываются в воду где происходит наружное оплодотворение. Из зиготы развивается планктонная личинка — эхиноплутеус. Особые образования (длинные выросты — руки скелет в виде известковых игл ресничный шнур) способствуют парению и перемещению личинки в толще воды. Плутеус питается микропланктоном растёт со временем на его левой стороне появляется зачаток будущего морского ежа — так называемый зародышевый диск. Во время метаморфоза из зародышевого диска формируется тело морского ежа а личиночные ткани дегенерируют. Молодой стронгилоцентротус опускается на дно и приступает к самостоятельной жизни. Примечания Литература Иллюстрированный атлас беспозвоночных Белого моря. Москва: Товарищество научных изданий КМК 2006.Пурпурный стронгилоцентротус (лат. Strongylocentrotus purpuratus) — вид морских ежей обитающий вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от Аляски до острова Цедрос (Мексика). Название получил за фиолетовый оттенок в окраске тела. Размер взрослой особи варьирует от 5 до 10 см. Среда обитания Основное место обитания Strongylocentrotus purpuratus — сублитораль. Постоянное перемешивание воды в зоне прибоя обеспечивает хорошую аэрацию. Заросли бурых водорослей являются источником пищи. Морфология Strongylocentrotus purpuratus имеет шаровидное тело состоящее из радиально симметричного панциря покрытого многочисленными подвижными светло-фиолетовыми иглами. У молодых ежей в окраске игл преобладает зеленоватый оттенок. Среди игл находятся амбулакральные ножки и педицеллярии. Оральная сторона тела на которой располагается рот обращена к субстрату. Во рту морских ежей находится сложно устроенный пищедобывательный аппарат — «аристотелев фонарь». Пять костных зубов входящих в его состав позволяют откусывать или соскребать пищу. На противоположной (аборальной) стороне открывается анальным отверстием задняя кишка. Самцы и самки пурпурного морского ежа морфологически не различаются. Поведение Strongylocentrotus purpuratus малоподвижны. Они медленно перемещаются по дну в поисках пищи. Пурпурные морские ежи не являются социальными животными однако обычно встречаются группами вокруг зарослей бурых водорослей. Передвижение осуществляется с помощью подвижных игл работающих как ходули и амбулакральных ножек которые могут сильно вытягиваться. На конце каждой амбулакральной ножки имеется присоска благодаря чему ежи способны передвигаться даже по вертикальным поверхностям. Strongylocentrotus purpuratus питаются главным образом водорослями предпочитая гигантскую бурую водоросль Macrocystis pyrifera. С помощью игл педицеллярий и амбулакральных ножек ёж хватает пищу и перемещает её ко рту. Кроме того пурпурные стронгилоцентротусы соскребают с камней наросты микроскопических водорослей. Главными врагами пурпурных Strongylocentrotus purpuratus являются питающиеся ими морские звёзды (Solaster stimpsoni Pycnopodia helianthoides Astrometis sertulifera) и морские выдры. Для защиты от хищников морские ежи используют свои острые иглы а также педицеллярии которые могут больно ущипнуть нападающего. Кроме того педицеллярии используются морским ежом для удаления с поверхности тела сидячих рачков губок других животных и мусора. Strongylocentrotus purpuratus могут зарываться в субстрат. С помощью игл и зубов ёж способен выгрызть углубление в скале. При этом иглы стираются но потом они регенерируют. Размножение Морские ежи раздельнополы половой диморфизм отсутствует. Strongylocentrotus purpuratusобычно размножаются с января по март однако зрелых особей можно найти даже в июле. Они достигают половой зрелости в возрасте двух лет к этому времени их размер достигает более 25 мм. Половые продукты вымётываются в воду где происходит наружное оплодотворение. Оплодотворённые яйца оседают на дно и начинают развитие. Из зиготы развивается планктонная личинка — эхиноплутеус. Особые образования (длинные выросты — руки скелет в виде известковых игл ресничный шнур) способствуют парению и перемещению личинки в толще воды. Плутеус питается микропланктоном растёт со временем на его левой стороне появляется зачаток будущего морского ежа — так называемый зародышевый диск. Во время метаморфоза из зародышевого диска формируется тело морского ежа а личиночные ткани дегенерируют. Молодой стронгилоцентротус опускается на дно и приступает к самостоятельной жизни. Значение для человека Strongylocentrotus purpuratus является ценным морепродуктом использующемся в японской кухне. В Калифорнии ведётся промышленная добыча морского ежа что ведёт к сокращению его численности. Strongylocentrotus purpuratus косвенно приносит урон человеку уничтожая заросли бурых водорослей из которых получают различные вещества в том числе альгинаты использующиеся в производстве пластика красок термоустойчивого волокна и в пищевой промышленности. Strongylocentrotus purpuratus является интересным объектом современной биологии. Его геном содержит 233 тыс. генов из которых более 7 тыс. общие с человеком. Примечания Ссылки Strongylocentrotus purpuratus (англ.) Sea Urchin Genome Project (англ.) Virtual Urchin (англ.) Вид Пурпурный стронгилоцентротус в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ага Мирек (также Ага Мирек Исфахани; работал с 1520-х по 1575 год) — персидский художник. Ага Мирек был уроженцем Исфахана и принадлежал к прямым потомкам пророка Мухаммеда. Около 1520 года он прибыл в Тебриз тогдашнюю столицу персидского царства и стал художником шахской китабхане. Живший в XVI веке автор «Трактата о каллиграфах и художниках» Дуст Мухаммад сообщает что Ага Мирек и Мир Мусаввир были двумя несравненными сейидами на службе у шаха Тахмаспа I (1514—1576) расписавшими стены дворца его брата Сама Мирзы и участвовавшие во всех крупных проектах по созданию иллюстрированных рукописей. Современники тех событий сообщают что между молодым Тахмаспом и Ага Миреком установились дружеские отношения и художник принимал участие во всех ночных пирах и попойках которые устраивал шах. Его считали бонвиваном и поэтом — он писал неплохие стихи. С 1522 года шахской китабхане руководил Кемаледдин Бехзад поэтому вполне естественно что Ага Мирек перенял множество приёмов у этого замечательного мастера. Под началом Бехзада в придворной мастерской собралось целое созвездие талантов — Касим Али Султан Мухаммед Мир Сеид Али и другие. Можно догадаться с каким удовольствием молодой Ага Мирек окунулся в её творческую атмосферу. Художник известен не только своими миниатюрами ему принадлежат изумительные маргиналии на полях рукописей изображающие фантастических животных (рукопись «Гулистан» поэта Саади начала XVI века ныне хранится в частной коллекции Хьюстон США). Впрочем хорошо у него получались не только фантастические животные но и обычные — Ага Мирек имел репутацию лучшего художника-анималиста мастерской шаха Тахмаспа. Кроме этого он известен как дизайнер ковров и мастер резьбы по слоновой кости. Карьера Ага Мирека похожа на карьеру нескольких художников мастерской Тахмаспа I. Начав работать в шахской китабхане в Тебризе он далее перешёл на службу к племяннику шаха Тахмаспа Султану Ибрагиму Мирзе поскольку к 1540-м годам Тахмасп стал терять интерес к миниатюре а после перевода столицы в город Казвин и открытия там новой шахской китабхане Ага Мирек переходит на службу туда. Султан Ибрагим Мирза служил губернатором в Мешхеде однако некоторые исследователи считают что Ага Мирек не переезжал в этот город а по-прежнему работал в Тебризе отсылая свои работы Ибрагиму Мирзе с курьером. Современные искусствоведы выделяют четыре основных этапа его творческой эволюции: 1520-е годы когда он изображал несколько укрупнённые фигуры в аккуратных пейзажах; 1530-е годы — переходный период; период с конца 1530-х по 1555 г когда композиции мастера стали более сложными а колорит миниатюр более тонким; и поздний период с 1555 по 1575 год когда судя по всему художник вернулся к манере в которой он работал в молодости. Исследователи Диксон и Уэлч считают что Ага Мирек в молодом возрасте принимал участие в создании миниатюр для знаменитого «Шахнаме» шаха Тахмаспа работа над которым велась в 1525-35 годах (рукопись ныне разрознена отдельные листы хранятся в разных коллекциях и музеях мира). В 1539-43 гг. он вместе с другими лучшими художниками шаха трудился над экземпляром «Хамсе» Низами заказанным Тахмаспом I (Лондон Британская библиотека). Четыре миниатюры этого манускрипта имеют подпись Ага Мирека и самая интересная среди них пожалуй — «Спор двух врачей» изображающая как два придворных врача сошлись в жестоком споре кто из них сильнее в своем ремесле. Один из врачей приготовил ужасную пилюлю от которой желудок рвался на части и человек умирал. Он предложил проглотить её своему сопернику. Тот с улыбкой сделал это но принял её вместе с противоядием собственного приготовления затем отправился к клумбе сорвал розу и дал её съесть свому сопернику. В присутствии султана отступать тому было некуда он начал её есть и моментально умер. Работая при дворе Ибрагима Мирзы Ага Мирек принял участие в иллюстрировании рукописи поэмы «Семь престолов» (Хафт Ауранг) поэта Джами работа над которой велась в 1556-65 годах (Галерея Фрир Вашингтон). Кроме участия в столь престижных проектах Ага Мирек создавал миниатюры на отдельных листах. Среди них можно упомянуть два листа из галереи Фрир — «Два принца» (ок. 1535г) и «Отдыхающий принц»(ок.1530г). «Отдыхающий принц» — не просто изображение принца с книжкой в руке (некоторые считают что это портрет молодого шаха Тахмаспа) но идеализированное воплощение красоты и мудрости — идеала суфийских поэтов-мистиков который они видели в легендарном Юсуфе (Иосифе). О Юсуфе гласит и надпись в раскрытой книжке принца так что параллель в данном случае прямая. Ага Мирек был крупным персидским мастером XVI века лучшим его учеником был Султан Мухаммед; творчество Ага Мирека имело продолжение среди могольских художников которые копировали его работы. См. также Тебризская школа миниатюры Литература Welch S. C. Persian Paintings: Five Royal Safavid Manuscripts of the Sixteenth Century. N-Y. 1976. Dickson M.B./Welch S.C. The Houghton Shahnameh. vol.1-2 Cambridge Mass. 1981.Антаркти́ческий криль (лат. Euphausia superba) — антарктический пелагический вид ракообразных из семейства эвфаузиид (Euphausiidae) отряда эвфаузиевых (Euphausiacea). Самый массовый вид эвфаузиид доминирующий фитопланктофаг главное звено пищевой цепи в Антарктике и вероятно наиболее многочисленный вид на планете биомасса которого оценивается в пределах от 125 до 750 млн т. Является ценным промысловым видом ежегодная добыча которого может достигать 500 000 т. Распространён циркумполярно-антарктически. Антарктический криль относят также к аллохтонным криопелагическим организмам — иммигрантам которые время от времени могут быть связаны с дрейфующим льдом. На шельфе Антарктиды в зоне паковых льдов может встречаться совместно с подлёдным крилем (Euphausia cristallorophyas). Характеристика видаПравить Один из самых крупных видов эвфаузиид. Глаз средней величины сферический. Лобная пластинка имеет прямоугольный выступ над глазами. Рострум треугольный короткий несколько короче у самцов чем у самок. Антеннула самок более стройная чем у самцов у которых она заметно шире. Лопасть базального членика ствола антеннулы длинная и широкая (у самцов короче и у́же) при взгляде сбоку сильно выпуклая. Сегменты абдомена без зубцов. Распространение и батиметрическое распределениеПравить Ареал вида очень широкий. Распространён в водах Южного океана циркумполярно вокруг Антарктиды — от прибрежной зоны континентального шельфа до северной границы Антарктической конвергенции. Наиболее северная граница распространения вида находится в атлантическом секторе где достигает Южной Георгии и простирается далее на север примерно до 50° ю. ш. Обычно встречается на глубинах от поверхности до 5—10 м. Совершает суточные вертикальные миграции опускаясь в ночное время до глубины 40—50 м. Ниже этого горизонта агрегации антарктического криля встречаются редко. РазмерыПравить Самки достигают длины 62 мм самцы заметно меньше вес до 2 г. Образ жизниПравить Для антарктического криля характерно образование очень крупных и плотных агрегаций размером от нескольких метров до 100 км². Плотность подобных скоплений колеблется от 05 до нескольких килограммов на 1 м³. Вместе с тем большая часть организмов обитает в водах Антарктики в разрежённом одиночном состоянии. Спектр питания довольно широкий. Основной способ питания — хищничество и в меньшей степени — фильтрация. Питается главным образом фитопланктоном в основном диатомовыми водорослями и нанно-планктоном — как в толще воды так и с подводной поверхности льда временно входя в состав криопелагических сообществ (см. фото). Поедает яйца личинок и взрослых погибших или живых особей своего вида а также других зоопланктофагов. Нерест происходит в пределах шельфовой зоны или в открытом океане поздней весной или летом с пиком в период с начала января по конец февраля. Нерестится в верхнем 100-метровом слое. Оплодотворённые яйца в течение последующих 10 дней опускаются на глубину до 2 тыс. м вылупляются в виде личинок-науплиев и начинают подниматься к поверхности. Во время подъёма происходит последовательная смена фаз развития личинок от науплиев к метанауплиям и далее калиптопусам. В поверхностных слоях калиптопусы в своём развитии проходят ещё 3 стадии развития превращаясь в фурцилий которые в свою очередь имеют ещё 5 стадий развития прежде чем превратиться в мальков. Каждая стадия развития длится около 8—15 дней. Продолжительность жизни — до 6 лет. Является основным объектом питания многих рыб пингвинов морских птиц ластоногих и усатых китов. См. такжеПравить Мясо криля ПримечанияПравить СсылкиПравить MarineBio. Euphausia superba Krill fights for survival as sea ice meltsАнатомия животных — как наука занимается изучением внутреннего строения живых организмов строением представителей царства Животные структурным расположением систем органов отдельных органов и тканей организма. Представители животного царства отличаются друг от друга по анатомическим особенностям однако видам принадлежащим к одному таксону (классу например) присуще сходное анатомическое строение. Первый на русском языке учебник по анатомии животных был издан в Москве в 1837 году (в двух частях) А. И. Кикиным. См. также Анатомия Анатомия и физиология млекопитающих Анатомическая терминология Сравнительная анатомия Ссылки Анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гигантский короткомордый медведь (лат. Arctodus simus) — вымерший вид из семейства медвежьих обитавший в Северной Америке в конце плейстоцена в период между 44 000 и 12 500 лет назад. Является самым большим представителем семейства медвежьих. Описание Гигантский короткомордый медведь был одним из самых крупных хищных млекопитающих которые обитали на Земле в эпоху оледенения. В размерах с ним соперничают некоторые более ранние плотоядные гигантские млекопитающие такие как эндрюсарх саркастодон и мегистотерий. Исходя из находок скелетов высота в холке составляла от 15 до 2 м но иногда могла достигать 3 метров а выпрямившись короткомордый медведь достигал величины 35—45 м. По расчётам учёных самцы весили в среднем 600 кг а самые крупные из них могли достигать веса свыше 1400 кг что заметно больше чем самые тяжёлые кадьяки или белые медведи. Как и у большинства современных медведей у короткомордого медведя был сильно выражен половой диморфизм в отношении величины и силы (самцы крупнее самок). Помимо особо короткой морды которой он обязан своим названием этот вид в своей анатомии имел множество особенностей которые отличали его от других представителей семейства. Из всех известных медведей короткомордый медведь имел наиболее приспособленные к плотоядному стилю жизни челюсти. Его клыки были очень массивными и направлены в разные стороны как у тигра что в совокупности с очень сильной челюстной мускулатурой позволяло делать мощные умертвляющие укусы. Боковые зубы были эффективными в разрезании мяса сухожилий кожи и костей. В целом по пропорциям черепа имел больше общего с крупными кошачьими чем с бурыми или чёрными медведями. Довольно длинные для медведя конечности говорят о том что этот медведь был более быстрым и выносливым чем современные медведи. Понижающаяся сзади линия спины и мощные плечи напоминают телосложение гиены а способ передвижения и питания короткомордого медведя который был хищником и пожирателем падали вполне совпадали с таковыми гиен хотя в отличие от них рассматриваемый вид жил и охотился вероятно в одиночку. Поведение Благодаря своему сверхчувствительному обонянию короткомордый медведь был в состоянии издалека находить трупы крупных млекопитающих таких как шерстистый мамонт. Мощными челюстями он разрывал мясо и перемалывал кости предпочитая пожирать богатый белками костный мозг. Однако такие случаи бывали скорее редкими и туши крупных животных с большой продолжительностью жизни и низкой плодовитостью не составляли основную пищу короткомордого медведя. Поэтому охотиться приходилось главным образом на крупную живую добычу к которой относились лошади бизоны верблюды и различные виды оленей. Короткомордый медведь по всей видимости был опасным врагом первых людей на американском континенте так называемой культуры Кловис и её предшественников. Вымирание Короткомордый медведь вымер к концу оледенения (около 12 500 лет до н. э.) скорее всего после того как стали исчезать крупные млекопитающие которые были основой его рациона. Вымирание гигантского короткомордого медведя пошло на пользу меньшим и более слабым бурым медведям которым ранее мешала конкуренция с ним и которые возможно сами были объектом его нападений. Родство Самым близким из современных родственников гигантского короткомордого медведя является очковый медведь обитающий в Южной Америке. Во Флориде обитал родственный вид Tremarctos floridanus который по-видимому как и европейский пещерный медведь питался преимущественно растительной пищей. Он был меньше гигантского короткомордого медведя но крупнее очкового медведя. Эти три вида сегодня относят к подсемейству короткомордых медведей (Tremarctinae). Другим видом из того же рода был малый короткомордый медведь Arctodus pristinus. Возможное воссоздание Согласно публикациям биологов короткомордый медведь относится к списку тех вымерших видов которых возможно воссоздать методами генной инженерии в среднесрочной перспективе. Его геном достаточно хорошо сохранился и при дальнейшем развитии компьютерных технологий может быть восстановлен полностью. Проблемой является нахождение суррогатной матери так как ближайшие родственники — очковые медведи весят примерно в десять раз меньше. См. также Арктотерии Примечания Литература Kenneth Tankersly: In Search of the Ice Age Americans. Gibbs Smith 2002 Adam White: Wildes Amerika. Zeugen der Eiszeit. Egmont vgs ISBN 3-8025-1558-7 Knight Stirling Kirshner: Bären. Orbis-Verlag ISBN 3-572-01332-1 Ссылки Доклад об исследованиях Арканзасского университета (англ.)Вандеру или львинохвостый макак (лат. Macaca silenus) — вид макак эндемик Западных Гхат. Вандеру живёт в тропических лесах Юго-Западной Индии на нескольких не связанных между собой ареалах в штатах Карнатака Керала и Тамил-Наду. Длина тела взрослого вандеру может достигать длины 55 см хвост — 35 см. У особей густая шерсть чёрного или тёмно-коричневого цвета морда чёрная обрамлённая мантией коричневатого оттенка со светлой бородой. Самки имеют мантию меньших размеров. Хвост заканчивает пушистой кисточкой как у павианов наподобие львиного отсюда и второе название — львинохвостая макака. Средняя масса самца — 7—8 кг самки — около 5 кг. Живут вандеру группами до 20 особей. Вандеру ведут древесный образ жизни но часто спускаются на землю. При опасности обезьяны взбираются на высокие деревья. Передвигаются на четырёх лапах. Живут 15—20 лет в неволе — до 30. Вид занесён в международную Красную Книгу общая численность оценивается в 25 тыс. особей. Галерея ПримечанияБитва в Крюгер парке (англ. Battle at Kruger) — любительское видео запечатлевшее противостояние стада африканских буйволов прайда молодых львов и нильским крокодилом в Крюгерском национальном парке в Южной Африке. После того как оно было загружено на сервис YouTube 3 мая 2007 года оно приобрело огромную популярность (более 66 млн просмотров) и выиграло приз Best Eyewitness Video на второй ежегодной церемонии вручения премий видеороликов YouTube. Этому видео были посвящены статья журнала Time от 25 июня 2007 года; эпизод передачи i-Caught на телеканале ABC и документальный фильм на канале National Geographic с комментариями специалистов. Предыстория Во время сафари по африканской саванне американский турист Дэвид Будзински решил отснять на любительскую камеру отдыхающих неподалёку от водопоя молодых львов. Находясь в туристическом джипе вместе со своей женой и товарищем Джейсон Шлосберг вооружённым фотоаппаратом он стал случайным свидетелем драматического противостояния между африканскими буйволами прайдом молодых львов и крокодилом за жизнь молодого телёнка буйвола. Съёмка происходила в 2004 году и спустя некоторое время видео в отредактированном варианте было загружено на сервис YouTube. Сюжет Два крупных африканских буйвола и телёнок идущих впереди основного стада обходят кругом место для водопоя. Неподалёку от них находится прайд молодых львов. Львы замечают приближение буйволов прижимаются к земле и занимают позиции готовясь к атаке. Ничего не подозревающий буйвол идущий впереди другого буйвола и телёнка неспешно приближается по направлению к ним. Замедлив шаг он некоторое время стоит в нерешительности затем совершает ещё один шаг и неожиданно увидев львов разворачивается и бежит по направлению от них. Его примеру следуют другой буйвол и телёнок. Львы немедленно атакуют и выбирают объектом нападения молодого телёнка которого в итоге один из львов случайно сталкивает в воду. Второй лев прыгает за ними остальные львы цепляют телёнка с берега. Львы пытаются задушить телёнка не вытаскивая его из воды. Телёнок переворачивается на спину и бьёт ногами по воде чем привлекает внимание крокодила который неожиданно атакует льва находящегося наполовину в воде заставляя того выбежать на берег. Затем этот или возможно другой крокодил атакует уже телёнка и тянет его в воду за заднюю ногу будучи слишком сильным для двоих львов львы тем временем объединяются и в полном составе вытягивают его на берег вместе с крокодилом. Крокодил делает последнее усилие и теряет хватку после чего уползает в воду. Львы в количестве 6 штук продолжают контролировать телёнка. Стадо буйволов начинает движение по направлению львов. Окружив их они останавливаются в нерешительности. Наконец один из них (скорее всего самка) атакует и прогоняет одного из львов. Теленок издает мычание давая понять что он ещё жив. Затем тот же буйвол подкидывает ещё одного льва на рога и тот убегает. Стадо преследует отступивших львов. В суматохе телёнок выбирается из лап хищников и прибивается к стаду. Буйволы разгоняют оставшихся львов и преследуют их некоторое время. Комментарии специалистов Видео заслужило популярность не только за свой драматический эффект но и за некоторые другие особенности вызвавшие удивление и восторг специалистов по Африке. В частности в документальном фильме канала National Geographic «Caught on Safari: Battle at Kruger» специалисты говорили о нетипичном поведении как львов так и буйволов обусловленном во многом ходом событий. К примеру буйволы по какой-то причине не почувствовали запах львов находившихся рядом; одна из львиц не раздумывая прыгнула в воду что редкость; наконец крокодил не стал покидать водоем сражаясь за телёнка; буйволы не только вернулись но и атаковали львов (высказывалось мнение что это была самка). Удачный исход по мнению специалистов во многом определила цепь случайностей и неопытность молодых львов. Телёнку очень помогло отсутствие густой шерсти что затрудняло задачу и львам и крокодилу что не могли сделать крепкий захват. Ссылки Оригинальное видео на YouTube Официальный сайт посвящённый видео Обзор документального фильма на National GeographicДесятиру́кие (лат. Decapodiformes) — надотряд головоногих моллюсков из подкласса двужаберных (Coleoidea). Представители обладают пятью парами рук четвёртая из которых преобразована в ловчие щупальца. Располагающиеся на руках присоски вооружены крючьями. Таксономия В надотряде десятируких выделяют следующие отряды: † Boletzkyida Sepiida — каракатицы; Sepiolida Spirulida Teuthida — кальмары; Иллюстрации ПримечанияКустарниковый бык (лат. Euceratherium collinum) — вымерший вид млекопитающих семейства полорогих (Bovidae) обитавший в Северной Америке до своего исчезновения около 8000 лет назад. Распространение Кустарниковые быки были одними из первых полорогих появившихся в Новом Свете. Они жили тут уже в раннем плейстоцене задолго до бизонов которые сегодня считаются типичными североамериканского полорогими. Оба рода долгое время параллельно населяли континент однако в отличие от бизонов сохранившегося до наших дней кустарниковые быки вымерли в конце плейстоцена. Останки последнего вида Euceratherium collium встречаются от тихоокеанского побережья до штата Иллинойс. Внешний вид Кустарниковые быки были массивными животными и по размерам располагались где-то между бизоном и овцебыком. Сильные рога у основания были изогнуты наверх а на конце — вперёд. Поведение Зубы кустарниковых быков позволяют определить их как травоядных. Возможно они предпочитали холмистую местность. Примечания Литература P. S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984 ISBN 0-8165-1100-4 Grundzüge der Faunen- und Verbreitungsgeschichte der Säugetiere E. Thenius 2.Auflage Gustav Fischer Verlag Stuttgart 1980 Ссылки Late Preistocene Megafauna (англ.). Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012.Бито́чки (битки́ -о́в ед. бито́к -тка́ м.) — небольшие круглые котлеты из рубленого мяса (первоначально отбивные). Также блюда подобного вида приготовленные не из мяса. История Биточки берут своё начало во французской кухне откуда они пришли в XVIII в. и носили название «медальоны». Первоначально это были отбивные котлеты круглой формы из вырезки и без косточек. В XIX в. биточки из-за незначительного количества пригодного для них сырья уступили место рубленым котлетам для которых сорт мяса не имел серьёзного значения. В XX в. битками стали называть рубленые котлеты круглой формы так что сам по себе этот термин потерял первоначальный смысл. См. также Котлеты Клопс Фрикадельки Тефтели Сиченики — украинские лепешки из фаршаЧилийская кошка или кодкод (лат. Leopardus guigna) — вид хищных млекопитающих из семейства кошачьих (Felidae). Описание Водится в Южной Америке. Встречается на высоте от 1 900 до 2 500 м над уровнем моря в умеренно влажных хвойных и смешанных лесах. Имеет большие стопы и когти. Мех у чилийской кошки серовато-коричневый с черными пятнами. Встречаются и полностью чёрные особи. Длина тела — около 55—75 см при этом хвост занимает примерно треть длины вес составляет 18—27 кг. Чилийская кошка охотится на грызунов птиц насекомых рептилий. Она прежде всего ночной охотник но её нередко встречали во время охоты и в дневные часы. Продолжительность жизни — 10—12 лет (в неволе). Половое созревание — с 2-х лет беременность длится 72—78 дней количество детенышей — 1—3. Подвиды Описано два подвида: Felis guigna tigrillo — в Южном Чили и Патагонии имеет обычный окрас. Felis guigna guigna — в Центральном Чили он крупнее есть пятна на лапах яркий окрас. ПримечанияБольшерогий олень гигантский олень или ирландский олень (лат. Megaloceros giganteus) — вымершее млекопитающее рода Гигантских оленей (Megaloceros). Внешне сходен с ланью. Существовал в плейстоцене и раннем голоцене. Отличался крупным ростом и огромными (до 52 м в размахе) рогами сильно расширенными вверху в форме лопаты с несколькими отростками. Строение зубов конечностей и рогов показывает что большерогий олень обитал на влажных лугах. Жить в лесах могли только самки или самцы сбросившие рога — самец с рогами просто не смог бы там передвигаться. Учёные называют причиной вымирания этого оленя наступление леса на открытые пространства где он не мог обитать. Его вымирание стало частью общего процесса вымирания крупных животных которому подверглись и многие другие виды. Был распространён в Европе Азии и Северной Африке. Особенно много скелетов обнаружено в торфяниках Ирландии. На территории бывшего СССР больше всего останков большерогого оленя встречается в стоянках человека древнего каменного века в средних и южных широтах включая Крым Северный Кавказ и Казахстан; целые скелеты найдены на территории Рязанской и Свердловской областей. Примечания Литература Трофимов Б. А. Основы палеонтологии: Млекопитающие. — М. 1962. Вислобокова И. А. История большерогих оленей (Megacerini Cervidae Artiodactyla) / Отв. ред. чл.-кор. РАН А. В. Лопатин. — М.: ГЕОС 2012. — 102 с.: ил. — (Труды Палеонтологического института / Рос. акад. наук; т. 293). — Библиогр.: С. 91—100. [Изд. при поддержке РФФИ]. — ISBN 978-5-89118-598-2. Ссылки Статья о большерогом оленеЗападные верблюды (лат. Camelops) — вымерший род крупных представителей семейства верблюдовых (Camelidae) обитавших до конца последнего ледникового периода в Северной Америке. Распространение Западные верблюды населяли в период между поздним плиоценом и поздним плейстоценом западную часть Северной Америки. Известны шесть разных видов из которых возможно не все соответствует подобному статусу. Последним видом западных верблюдов стал Camelops hesternus из позднего плейстоцена исчезнувший всего около 10 000 лет назад. На известном ранчо Ла-Брея в Калифорнии были найдены останки примерно 40 разных особей этого вида который на севере проник даже до реки Юкон. Помимо западных верблюдов в позднем плейстоцене Северную Америку населяли ещё два более мелких вида относящихся к родам Palaeolama и Hemiauchenia. Они вымерли почти одновременно с западными верблюдами. После этого в Северной Америке в завершении миллионов лет эволюционного развития вовсе не осталось верблюдов. Внешность Хотя западные верблюды являлись родственниками живших по соседству карликовых верблюдов внешне они больше напоминали современного одногорбого верблюда (Camelus dromedarius) а их рост достигал 36 м. У них вероятно тоже был один горб посреди спины но задняя часть тела более округлённая а конечности длиннее чем у современных верблюдов. Поведение Западные верблюды населявшие прежде всего более засушливые местности запада Северной Америки питались травой и передвигались в больших стадах. Находки их останков рядом с останками людей позволяют предположить что они были объектом человеческой охоты. Литература P. S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984 ISBN 0-8165-1100-4Открыто 553 рода пауков-скакунчиков Salticidae и в них известно более 5000 видов. Aelurillinae Aelurillinae Aelurillini Aelurillus Simon 1884 — Евразия Африка (69 видов) Asianellus Logunov & Heciak 1996 — Палеарктика (5 видов) Langelurillus Próchniewicz 1994 — Африка (9 видов) Langona Simon 1901 — Азия Африка (33 вида) Microheros Wesolowska & Cumming 1999 — Южная Африка (1 вид) Phlegra Simon 1876 — Африка Евразия Северная Америка (78 видов) Proszynskiana Logunov 1996 — Центральная Азия (5 видов) Rafalus Prószynski 1999 — Африка Азия (8 видов) Stenaelurillus Simon 1885 — от Южной Африки до Азии (23 вида) Flacillulini Afraflacilla Berland & Millot 1941 — Африка с Ближнего Востока до Европы Австралия (17 видов) Flacillula Strand 1932 — Юго-Западная Азия (6 видов) Freyini Aphirape C. L. Koch 1850 — Южная Америка (8 видов) Capidava Simon 1902 — Южная Америка (8 видов) Chira Peckham & Peckham 1896 —от Центральной до Южной Америки (16 видов) Edilemma Ruiz & Brescovit 2006 — Бразилия (1 вид) Eustiromastix Simon 1902 — Южная Америка (11 видов) Freya C. L. Koch 1850 — от Центральной до Южной Америки Пакистан (31 вид) Frigga C. L. Koch 1850 — с Центральной до Южной Америки Австралия (10 видов) Kalcerrytus Galiano 2000 — Южная Америка (15 видов) Nycerella Galiano 1982 — от Центральной до Южной Америки (8 видов) Pachomius Peckham & Peckham 1896 — от Центральной до Южной Америки (6 видов) Phiale C. L. Koch 1846 — от Центральной до Южной Америки (36 видов) Sumampattus Galiano 1983 — Южная Америка (3 вида) Trydarssus Galiano 1995 — Южная Америка (2 вида) Tullgrenella Mello-Leitão 1941 — Южная Америка (13 видов) Wedoquella Galiano 1984 — Южная Америка (3 вида) Silerini Siler Simon 1889 — Восточная Азия (8 видов) Agoriinae Agoriinae Agoriini Agorius Thorell 1877 — Южная Азия Новая Гвинея (7 видов) Dioleniini Chalcolecta Simon 1884 — от Австралии до Сулавеси (3 вида) Diolenius Thorell 1870 — от Молуккских островов до Новой Гвинеи (11 видов) Furculattus Balogh 1980 — Новая Гвинея остров Новая Британия (1 вид) Lystrocteisa Simon 1884 — Новая Каледония (1 вид) Ohilimia Strand 1911 — Новая Гвинея Молуккские острова Австралия (2 вида) Tarodes Pocock 1899 — остров Новая Британия (1 вид) Piliini Bristowia Reimoser 1934 — Конго Азия (2 вида) Pilia Simon 1902 — Южная Азия Новая Гвинея (3 вида) Неопределенного положения Efate Berland 1938 — Микронезия острова Фиджи Вануату Самоа (3 вида) Leptathamas Balogh 1980 — Новая Гвинея (1 вид) Rarahu Berland 1929 — Самоа (1 вид) Amycinae Amycinae Amycini Acragas Simon 1900 — от Центральной до Южной Америки (20 видов) Albionella Chickering 1946 — Французская Гвиана Панама (3 вида) Amycus C. L. Koch 1846 — от Мексики до Южной Америка (13 видов) Arnoliseus Braul 2002 — Бразилия (2 вида) Encolpius Simon 1900 — Южная Америка (3 вида) Frespera Braul & Lise 2002 — Венесуэла (2 вида) Hypaeus Simon 1900 — от Центральной до Южной Америки (19 видов) Idastrandia Strand 1929 — Сингапур (1 вид) Letoia Simon 1900 — Венесуэла (1 вид) Mago O. P.-Cambridge 1882 — Южная Америка Шри-Ланка (12 видов) Noegus Simon 1900 — от Центральной до Южной Америки (22 вид) Vinnius Simon 1902 — Бразилия Аргентина (4 вида) Wallaba Mello-Leitão 1940 — Западная Индия Гвиана (3 вида) Astiini Adoxotoma Simon 1909 — Австралия Новая Зеландия (6 видов) Anaurus Simon 1900 — Бразилия (1 вид) Arasia Simon 1901 — Австралия Новая Гвинея (3 вида) Aruana Strand 1911 — Новая Гвинея острова Ару (Индонезия) (2 вида) Astia L. Koch 1879 — Австралия (3 вида) Helpis Simon 1901 — Австралия Новая Гвинея (8 видов) Jacksonoides Wanless 1988 — Австралия (7 видов) Megaloastia Zabka 1995 — Австралия (1 вид) Orthrus Simon 1900 — Филиппины остров Борнео (4 вида) Sondra Wanless 1988 — Австралия (15 видов) Tara Peckham & Peckham 1886 — Австралия остров Лорд-Хау (3 вида) Tauala Wanless 1988 — Австралия Тайвань (8 видов) Huriini Admesturius Galiano 1988 — Чили Аргентина (2 вида) Atelurius Simon 1901 — Венесуэла Бразилия (1 вид) Hisukattus Galiano 1987 — Бразилия Аргентина Парагвай (4 вида) Hurius Simon 1901 — Южная Америка (4 вида) Maenola Simon 1900 — Южная Америка (3 вида) Scoturius Simon 1901 — Парагвай Аргентина (1 вид) Simonurius Galiano 1988 — Аргентина Венесуэла (4 вида) Hyetusini Agelista Simon 1900 — Южная Америка (1 вид) Arachnomura Mello-Leitão 1917 — Аргентина Бразилия (2 вида) Atomosphyrus Simon 1902 — Аргентина Чили (2 вида) Bredana Gertsch 1936 — США (2 вида) Hyetussa Simon 1902 — Южная Америка (6 видов) Tanybelus Simon 1902 — Венесуэла (1 вид) Titanattus Peckham & Peckham 1885 — от Центральной до Южной Америки (7 видов) Scopocirini Cylistella Simon 1901 — от Центральной до Южной Америки (7 видов) Cyllodania Simon 1902 — от Центральной до Южной Америки (2 вида) Gypogyna Simon 1900 — Парагвай Аргентина (1 вид) Scopocira Simon 1900 — от Панамы до Южной Америки (9 видов) Toloella Chickering 1946 — Панама (1 вид) Sitticini Aillutticus Galiano 1987 — Аргентина Бразилия (8 видов) Attulus Simon 1889 — Европа (1 вид) Jollas Simon 1901 — от Центральной до Южной Америки Пакистан (10 видов) Pseudattulus Caporiacco 1947 — Венесуэла Гвиана (3 вида) Semiopyla Simon 1901 — от Мексики до Аргентины (3 вида) Sitticus Simon 1901 — Евразия Африка вся Америка Галапагосские острова (84 вида) Yllenus Simon 1868 — Евразия Северная Африка (68 видов) Thiodinini Banksetosa Chickering 1946 — Панама (2 вида) Carabella Chickering 1946 — Панама (2 вида) Ceriomura Simon 1901 — Бразилия Перк (2 вида) Cotinusa Simon 1900 — от Мексики до Южной Америка (27 видов) Monaga Chickering 1946 — Панама (1 вид) Parathiodina Bryant 1943 — остров Гаити (1 вид) Thiodina Simon 1900 — от США до Южной Америки (20 видов) Ballinae Ballinae Ballini Ballognatha Caporiacco 1935 — горы Каракорум (Монголия) (1 вид) Ballus C. L. Koch 1850 — Европа Северная Африка Япония Мьянма Шри-Ланка (10 видов) Baviola Simon 1898 — Сейшелы (3 вида) Colaxes Simon 1900 — Шри-Ланка Индия (3 вида) Cynapes Simon 1900 — Сейшелы Маврика Родригес (Португалия) (3 вида) Goleta Peckham & Peckham 1894 — Мадагаскар (2 вида) Marengo Peckham & Peckham 1892 — Шри-Ланка Таиланд (6 видов) Pachyballus Simon 1900 — Африка Биоко Йемен Новая Каледония (7 видов) Padilla Peckham & Peckham 1894 — Мадагаскар Ява (7 видов) Peplometus Simon 1900 — Западная и Южная Африка (2 вида) Philates Simon 1900 — Индонезия Филиппинские острова Новая Гвинея (10 видов) Sadies Wanless 1984 — Сейшельские острова (4 вида) Copocrossini Avarua Marples 1955 — острова Кука (1 вид) Copocrossa Simon 1901 — Суматра Малайзия Австралия (3 вида) Corambis Simon 1901 — Новая Каледония острова Лоялти (Новая Каледония) (2 вида) Ligdus Thorell 1895 — Мьянма (1 вид) Mantisatta Warburton 1900 — Борнео Филиппинские острова (2 вида) Dendryphantinae Dendryphantinae Dendryphantini Anicius Chamberlin 1925 — Мексика (1 вид) Ashtabula Peckham & Peckham 1894 — от Бразилии до Панамы (9 видов) Avitus Peckham & Peckham 1896 — от Аргентины до Панамы Ямайка (6 видов) Bagheera Peckham & Peckham 1896 — от Гватемалы до Мексики (2 вида) Beata Peckham & Peckham 1895 — Южная Америка Мадагаскар (22 вида) Bellota Peckham & Peckham 1892 — Американские континенты Пакистан (9 видов) Bryantella Chickering 1946 — от Панамы до Аргентины (2 вида) Cerionesta Simon 1901 — Гвиана Сент-Винсент (2 вида) Chirothecia Taczanowski 1878 — Южная Америка (12 видов) Dendryphantes C. L. Koch 1837 — Евразия Американские континенты Африка (57 видов) Empanda Simon 1903 — Гватемала (1 вид) Eris C. L. Koch 1846 — от Аляски до Эквадора (12 видов) Gastromicans Mello-Leitão 1917 — от Центральной до Южной Америки (6 видов) Ghelna Maddison 1996 — Северная Америка (4 вида) Hentzia Marx 1883 — Американские континенты (21 вид) Lurio Simon 1901 — Южная Америка (5 видов) Macaroeris Wunderlich 1992 — Евразия (9 видов) Mburuvicha Scioscia 1993 — Аргентина (1 вид) Metaphidippus F. O. P.-Cambridge 1901 — Американские континенты (47 видов) Osericta Simon 1901 — Перу Бразилия (2 вида) Paradamoetas Peckham & Peckham 1885 — от Канады до Панамы (4 вида) Paramarpissa F. O. P.-Cambridge 1901 — США Мексика (6 видов) Paraphidippus F. O. P.-Cambridge 1901 — от США до Панамы (14 видов) Parnaenus Peckham & Peckham 1896 — от Центральной до Южной Америки (3 вида) Pelegrina Franganillo 1930 — от Канады до Панамы (38 видов) Phanias F. O. P.-Cambridge 1901 — от США до Сальвадора Галапагосские острова (12 видов) Phidippus C. L. Koch 1846 — Американские континенты Индия (75 видов) Sassacus Peckham & Peckham 1895 — Американские континенты (17 видов) Sebastira Simon 1901 — Венесуэла Панама (2 вида) Selimus Peckham & Peckham 1901 — Бразилия (1 вид) Semora Peckham & Peckham 1892 — Южная Америка (4 вида) Semorina Simon 1901 — Южная Америка (4 вида) Terralonus Maddison 1996 — США (7 видов) Thammaca Simon 1902 — Перу Бразилия (2 вида) Tulpius Peckham & Peckham 1896 — Бразилия Гватемала (2 вида) Tutelina Simon 1901 — от Канады до Эквадора (7 видов) Tuvaphantes Logunov 1993 — США (2 вида) Uspachus Galiano 1995 — от Центральной до Южной Америки (8 видов) Donaldiini Donaldius Chickering 1946 — Панама (1 вид) Rhenini Alcmena C. L. Koch 1846 — от Мексики до Южной Америки (5 видов) Homalattus White 1841 — Южная Африка Сьерра-Леоне (6 видов) Napoca Simon 1901 — Израиль (1 вид) Rhene Thorell 1869 — Азия Африка Южная Америка (47 видов) Romitia Caporiacco 1947 — Гвияна (1 вид) Tacuna Peckham & Peckham 1901 — Бразилия Аргентина (4 вида) Zeuxippus Thorell 1891 — Азия (4 вида) Rudrini Mabellina Chickering 1946 — Панама (1 вид) Nagaina Peckham & Peckham 1896 — от Мексики до Южной Америки (6 видов) Poultonella Peckham & Peckham 1909 — США (2 вида) Pseudomaevia Rainbow 1920 — Полинезия (2 вида) Rudra Peckham & Peckham 1885 — от Гватемалы до Южной Америке (10 видов) Zygoballini Messua Peckham & Peckham 1896 — Центральная Америка (11 видов) Rhetenor Simon 1902 — США Бразилия (2 вида) Zygoballus Peckham & Peckham 1885 — Американские континенты Индия (21 вид) Euophryinae Euophryinae Amphidrausini Amphidraus Simon 1900 — Бразилия Аргентина Боливия (4 вида) Nebridia Simon 1902 — Венесуэла Аргентина остров Гаити (4 вида) Athamini Athamas O. P.-Cambridge 1877 — Океания (6 видов) Bellienini Agobardus Keyserling 1885 — Восточная Индия (Америка) (11 видов) Antillattus Bryant 1943 — остров Гаити (2 вида) Belliena Simon 1902 — Венесуэла Тринидад (4 вида) Dinattus Bryant 1943 — остров Гаити (3 вида) Mirandia Badcock 1932 — Парагвай (1 вид) Chalcoscirtini Chalcoscirtus Bertkau 1880 — Евразия США (42 вида) Darwinneon Cutler 1971 — Галапагосские острова (1 вид) Dolichoneon Caporiacco 1935 — Каракорум (1 вид) Neon Simon 1876 — Американские континенты Евразия Северная Африка (24 вида) Neonella Gertsch 1936 — Американские континенты (11 видов) Coccorchestini Coccorchestes Thorell 1881 — Новая Гвинея Австралия Новая Британия (40 видов) Omoedus Thorell 1881 — Новая Гвинея Молуккские острова Фиджи (4 вида) Poecilorchestes Simon 1901 — Новая Гвинея (1 вид) Cytaeini Ascyltus Karsch 1878 — Марианские острова Квинсленд (9 видов) Bathippus Thorell 1892 — Австралия (31 вида) Canama Simon 1903 — от Борнео до Квинсленда (5 видов) Cytaea Keyserling 1882 — от Бурмы до Австралии (36 видов) Euryattus Thorell 1881 — от Австралии до Шри-Ланки (8 видов) Xenocytaea Berry Beatty & Prószyński 1998 — Фиджи Каролинские острова (Микронезия) (5 видов) Emathini Bindax Thorell 1892 — Сулавеси Соломоновы острова (2 вида) Emathis Simon 1899 — от Суматры до Филиппин Восточная Индия (10 видов) Gedea Simon 1902 — Китай Вьетнам Ява (5 видов) Lepidemathis Simon 1903 — Филиппины (2 вида) Lophostica Simon 1902 — Остров Маврикий Реюньон (1 вид) Pristobaeus Simon 1902 — Сулавеси (1 вид) Pseudemathis Simon 1902 — Остров Маврикий Реюньон (1 вид) Euophryini Akela Peckham & Peckham 1896 — от Гватемалы до Аргентины Пакистан (3 вида) Anasaitis Bryant 1950 — Восточная Индия США (5 видов) Asaphobelis Simon 1902 — Бразилия (1 вид) Chalcotropis Simon 1902 — от Индии до Филиппин Тонга (9 видов) Chapoda Peckham & Peckham 1896 — от Гватемалы до Бразилии (4 вида) Charippus Thorell 1895 — Бурма (1 вид) Chinattus Logunov 1999 — от Ирана до Вьетнама Северная Америка (12 видов) Chloridusa Simon 1902 — Перу Бразилия (1 вид) Cobanus F. O. P.-Cambridge 1900 — от Мексики до Венесуэлы остров Гаити острова Борнео (16 видов) Colyttus Thorell 1891 — от Китая до Молуккских островов (2 вида) Commoris Simon 1902 — Восточная Индия (Америка) (3 вида) Coryphasia Simon 1902 — Бразилия (8 видов) Donoessus Simon 1902 — Суматра Борнео (2 вида) Ergane L. Koch 1881 — от Борнео до Каролинских Австралия (4 вида) Euophrys C. L. Koch 1834 — Повсеместно (115 видов) Habrocestoides Prószyński 1992 — Индия Непал (6 видов) Habrocestum Simon 1876 — Евразия Африка Австралия Соломоновы острова (41 вид) Hypoblemum Peckham & Peckham 1886 — Австралия (2 вида) Klamathia Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка (1 вид) Lagnus L. Koch 1879 — Фиджи (1 вид) Lakarobius Berry Beatty & Prószyński 1998 — Фиджи (1 вид) Lilliput Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания (3 вида) Mexigonus Edwards 2002 — США Мексика (4 вида) Mopiopia Simon 1902 — Бразилия (3 вида) Muziris Simon 1901 — Австралия Океания (7 видов) Naphrys Edwards 2002 — от Канады до Мексики (4 вида) Ocnotelus Simon 1902 — Бразилия Аргентина (3 вида) Palpelius Simon 1903 — от Борнео до Австралии Новая Зеландия (11 видов) † Parevophrys Petrunkevitch 1942 — Олигоцен Phaulostylus Simon 1902 — Мадагаскар (4 вида) Pignus Wesolowska 2000 — Танзания Южная Африка (2 вида) Pseudeuophrys Dahl 1912 — Полиарктика ввезён в США (8 видов) Rhyphelia Simon 1902 — Венесуэла Бразилия (1 вид) Saitidops Simon 1901 — Ямайка Венесуэла (2 вида) Semnolius Simon 1902 — Аргентина Бразилия (3 вида) Sidusa Peckham & Peckham 1895 — от центральной до Южной Америки (17 видов) Sigytes Simon 1902 — Шри-Ланка от Австралии до острова Фиджи (3 вида) Siloca Simon 1902 — Восточная Индия (Америка) Южная Америка (9 видов) Talavera Peckham & Peckham 1909 — от Европы до Вьетнама Северная Америка (15 видов) Tariona Simon 1902 — Бразилия Куба (5 видов) Thyenula Simon 1902 — Африка (6 видов) Tylogonus Simon 1902 — от Центральной до Южной Америки (9 вид ов) Udvardya Prószyński 1992 — Новая Гвинея (1 вид) Hermotimini Bokokius Roewer 1942 — Биоко (1 вид) Gorgasella Chickering 1946 — Панама (1 вид) Hermotimus Simon 1903 — Западная Африка (1 вид) Tatari Berland 1938 — Вануату (1 вид) Laufeiini Laufeia Simon 1889 — то Китая до Японии до Явы Новая Зеландия (9 видов) Pselcis Simon 1903 — Филиппины (1 вид) Pensacolini Compsodecta Simon 1903 — Центральна Америка Восточная Индия (Америка) (6 видов) Paradecta Bryant 1950 — Ямайка (4 вида) Pellolessertia Strand 1929 — Центральная Африка (1 вид) Pensacola Peckham & Peckham 1885 — от Центральной до Южной Америки (15 видов) Pensacolops Bauab 1983 — Бразилия (1 вид) Saitini Caribattus Bryant 1950 — Ямайка (1 вид) Ilargus Simon 1901 — Бразилия Гвияна Венесуэла (4 вида) Jotus L. Koch 1881 — Австралия Новая Зеландия (8 видов) Lauharulla Keyserling 1883 — Таити (Полинезия) Австралия (2 вида) Lycidas Karsch 1878 — Австралия Китай (20 видов) Maeota Simon 1901 — Бразилия (1 вид) Maeotella Bryant 1950 — Ямайка остро Гаити(1 вид) Maratus Karsch 1878 — Австралия (6 видов) Parajotus Peckham & Peckham 1903 — Африка (3 вида) Parasaitis Bryant 1950 — Ямайка (1 вид) Prostheclina Keyserling 1882 — Западная Австралия (7 видов) Saitis Simon 1876 — Повсеместно (30 видов) Saitissus Roewer 1938 — Новая Гвинея (1 вид) Salpesia Simon 1901 — Австралия Сейшелы (5 видов) Servaeini Servaea Simon 1888 — Австралия Ява (6 видов) Spilargini Spilargis Simon 1902 — Новая Гвинея (1 вид) Thorelliola Strand 1942 — от Малайзии до Новой Гвинеи Гавайи (10 видов) Thianiini Micalula Strand 1932 — Панама (1 вид) Nicylla Thorell 1890 — Суматра (1 вид) Thianella Strand 1907 — Ява (1 вид) Thiania C. L. Koch 1846 — от Пакистана до Филиппин Гавайи (17 видов) Thianitara Simon 1903 — Суматра (1 вид) Tritini Opisthoncana Strand 1913 — Нова Ирландия (1 вид) Trite Simon 1885 — Австралия Новая Зеландия Океания (18 видов) Zenodorini Corythalia C. L. Koch 1850 — от США до Панамы (73 вида) Margaromma Keyserling 1882 — Австралия Океания Камерун (12 видов) Pseudocorythalia Caporiacco 1938 — Гватемала (1 вид) Pystira Simon 1901 — Новая Гвинея Индонезия Пакистан (5 видов) Stoidis Simon 1901 — от острова Мона до Венесуэлы (3 вида) Zenodorus Peckham & Peckham 1886 — Австралия Новая Гвинея Океания (23 вида) Hasariinae Hasariinae Hasariini Curubis Simon 1902 — Шри-Ланка Индия (4 вида) Echeclus Thorell 1890 — Малайзия (1 вид) Encymachus Simon 1902 — Африка (2 вида) Epidelaxia Simon 1902 — Шри-Ланка (3 вида) Hasarius Simon 1871 — Повсеместно (27 видов) Longarenus Simon 1903 — Экваториальная Гвинея (1 вид) Mantius Thorell 1891 — Малайзия Индонезия (5 видов) Marma Simon 1902 — Южная Америка (4 вида) Nannenus Simon 1902 — Сингапур (2 вида) Ogdenia Peckham & Peckham 1908 — Борнео (1 вид) Panysinus Simon 1901 — Юго-Западная Азия (5 видов) Phausina Simon 1902 — Шри-Ланка Ява (4 вид) Roeweriella Kratochvíl 1932 — Хорватия Босния-Герцеговина (1 вид) Tarne Simon 1885 — Западная (1 вид) Tusitala Peckham & Peckham 1902 — Африка Ямен (9 видов) Uxuma Simon 1902 — Габон (1 вид) Viroqua Peckham & Peckham 1901 — Австралия (1 вид) Microhasariini Maileus Peckham & Peckham 1907 — Борнео (1 вид) Microhasarius Simon 1902 — Борнео Ява (2 вида) Heliophaninae Heliophaninae Bacelarella Berland & Millot 1941 — Африка (7 видов) Carrhotus Thorell 1891 — Африка Палеартика Мадагаскар Южная Азия (23 вида) Ceglusa Thorell 1895 — Бирма (1 вид) Chrysilla Thorell 1887 — Африка Азия Австралия (6 видов) Cosmophasis Simon 1901 — Африка от Юго-Западной Азии до Австралии (46 видов) Echinussa Simon 1901 — Мадагаскар (3 вида) Epocilla Thorell 1887 — Южная Азия Сейшелы Гавайи остров Маврикий (8 видов) Festucula Simon 1901 — Африка (3 вида) Hakka Berry & Prószyński 2001 — от Китая до Японии Гавайи (1 вид) Helicius Zabka 1981 — Россия Корея Бутан Япония (5 видов) Heliophanillus Prószyński 1989 — от Медитериана до Центральной Азии Ямен остров Сокотра (3 вид) Heliophanoides Prószyński 1992 — Индия Бутан (3 вида) Heliophanus C. L. Koch 1833 — Африка Евразия Австралия (147 видов) Helvetia Peckham & Peckham 1894 — Южная Америка Галапагосские острова (7 вид) Icius Simon 1876 — Африка Евразия от Центральной до Южной Америки Микронезия (27 видов) Jaluiticola Roewer 1944 — Маршалловы острова (1 вид) Maltecora Simon 1910 — Принципе Сан-Томе (3 вида) Marchena Peckham & Peckham 1909 — США (1 вид) Menemerus Simon 1868 — Pantropical? Европа (64 вида) Natta Karsch 1879 — Африка Мадагаскар Сан-Томе (2 вида) Orsima Simon 1901 — Африка Южная Азия (2 вида) Paraheliophanus Clark & Benoit 1977 — Остров Святой Елены (4 вида) Phintella Strand 1906 — Евразия Африка (37 видов) Pseudicius Simon 1885 — Африка Евразия (76 видов) Tasa Wesolowska 1981 — Китай Корея Япония (2 вида) Theriella Braul & Lise 1996 — Бразилия Аргентина (3 вида) Yepoella Galiano 1970 — Аргентина (1 вид) Hisponinae Hisponinae Bavia Simon 1877 — от Вьетнама до Австралии Мадагаскар (15 видов) Diplocanthopoda Abraham 1925 — Малайзия Новая Гвинея (2 вида) Hispo Simon 1885 — Мадагаскар Африка Индия Сейшелы (10 видов) Massagris Simon 1900 — Южная Африка (5 видов) Orvilleus Chickering 1946 — Панама (1 вид) Piranthus Thorell 1895 — Индия Бирма (2 вида) Rogmocrypta Simon 1900 — Сингапур Филиппины Новая Каледония (3 вида) Stagetillus Simon 1885 — Суматра Малайзия Шри-Ланка (4 вида) Stenodeza Simon 1900 — Бразилия Аргентина (3 вида) Tomocyrba Simon 1900 — Мадагаскар Африка (8 видов) Lyssomaninae Lyssomaninae Asemonea O. P.-Cambridge 1869 — Африка Мадагаскар Азия Австралия (20 видов) Chinoscopus Simon 1901 — Южная Америка (4 вида) Goleba Wanless 1980 — Африка Мадагаскар Сейшелы (5 видов) Lyssomanes Hentz 1845 — от Флориды до Южной Америки (80 видов) Macopaeus Simon 1900 — Мадагаскар (1 вид) Onomastus Simon 1900 — Шри-Ланка Индия Вьетнам Борнео Япония (6 видов) Pachyonomastus Caporiacco 1947 — Западная Африка (1 вид) Pandisus Simon 1900 — Мадагаскар Индия (6 видов) Marpissinae Marpissinae Holoplatysini Holoplatys Simon 1885 — Австралия Тасмания Новая Каледония Новая Зеландия (38 видов) Ocrisiona Simon 1901 — Австралия Китай Новая Зеландия (14 видов) Zebraplatys Zabka 1992 — Австралия Тайвань (5 видов) Itatini Admestina Peckham & Peckham 1888 — Северная Америка (3 вида) Attidops Banks 1905 — от Канады до Мексики (4 вида) Itata Peckham & Peckham 1894 — Южная Америка (5 видов) Maeviini Balmaceda Peckham & Peckham 1894 — от Центральной до Южной Америки (9 видов) Fuentes Peckham & Peckham 1894 — Гондурас (1 вид) Maevia C. L. Koch 1846 — Америка Суматра (11 видов) Metacyrba F. O. P.-Cambridge 1901 — от США до Венесуэлэ остров Гаити Галаппагосы (6 видов) Marpissini Abracadabrella Zabka 1991 — Австралия (3 вида) Breda Peckham & Peckham 1894 — Южная Америка (15 видов) Clynotis Simon 1901 — Австралия Новая Зеландия (8 видов) Clynotoides Mello-Leitão 1944 — Аргентина (1 вид) Fritzia O. P.-Cambridge 1879 — Бразилия Аргентина (1 вид) Hyctiota Strand 1911 — Молуккские острова (1 вид) Marpissa C. L. Koch 1846 — Американские континенты Евразия Новая Зеландия Камерун (48 видов) Mendoza Peckham & Peckham 1894 — Евразия Северная Африка (7 видов) Naubolus Simon 1901 — Южная Америка (10 видов) Platycryptus Hill 1979 — Американские континенты (4 вида) Psecas C. L. Koch 1850 — Южная Америка (14 видов) Simaethini Heratemita Strand 1932 — Филиппины Суматра (2 вида) Iona Peckham & Peckham 1886 — Тонга (1 вид) Irura Peckham & Peckham 1901 — Юго-Западная Азия Китай (10 видов) Ligurra Simon 1903 — от Малайзии до Индонезии Каролинские острова (3 вида) Opisthoncus L. Koch 1880 — Австралия Нова Гвинея (33 вида) Phyaces Simon 1902 — Шри-Ланка(1 вид) Porius Thorell 1892 — Новая Гвинея (2 вида) Simaetha Thorell 1881 — Австралия Африка (20 видов) Simaethula Simon 1902 — Австралия (7 видов) Stergusa Simon 1889 — Шри-Ланка Новая Каледония (4 вида) Stertinius Simon 1890 — Юго-Западная Азия Япония (12 видов) Uroballus Simon 1902 — Шри-Ланка Вьетнам (3 вида) Vatovia Caporiacco 1940 — Эфиопия (1 вид) Myrmarachninae Myrmarachninae Ligonipini Ligonipes Karsch 1878 — Австралия Новая Гвинея (8 видов) Rhombonotus L. Koch 1879 — Австралия (1 вид) Myrmarachnini Arachnotermes Mello-Leitão 1928 — Бразилия (1 вид) Belippo Simon 1910 — Африка (7 видов) Bocus Peckham & Peckham 1892 — Борнео Филиппины (3 вида) Damoetas Peckham & Peckham 1886 — Борнео Австралия (3 вида) Myrmarachne MacLeay 1839 — Повсеместно (205 видов) Panachraesta Simon 1900 — Шри-Ланка (1 вид) Pelleninae Pelleninae Bianorini Bianor Peckham & Peckham 1886 — Африка Евразия Океания (23 вида) Cembalea Wesolowska 1993 — Африка (3 вида) Microbianor Logunov 2000 — Сейшелы (3 вида) Modunda Simon 1901 — от Египта до Индии Китай (2 вида) Neaetha Simon 1884 — Африка Европа Аравия (12 видов) Sibianor Logunov 2001 — Голартика Кения (13 видов) Harmochirini Featheroides Peng et al. 1994 — Китай (2 вида) Harmochirus Simon 1885 — Африка Азия Мадагаскар (9 видов) Paraharmochirus Szombathy 1915 — Новая Гвинея (1 вид) Vailimia Kammerer 2006 — Борнео (1 вид) Pellenini Habronattus F. O. P.-Cambridge 1901 — от Центральной до Южной Америки (97 видов) Havaika Prószyński 2002 — Гавайи Маркизские острова (12 видов) Iranattus Prószyński 1992 — Иран (1 вид) Mogrus Simon 1882 — Африка Евразия (27 видов) Monomotapa Wesolowska 2000 — Зимбабве (1 вид) Paraneaetha Denis 1947 — Египет (1 вид) Pellenes Simon 1876 — Африка Евразия Северная Америка Австралия (81 вид) Plexippinae Plexippinae Blackwall 1841 Baryphini Polemus Simon 1902 — Сиерра-Леоне (3 вида) Baryphas Simon 1902 — Африка (5 видов) Bythocrotini Bythocrotus Simon 1903 — остров Гаити (1 вид) Hyllini Brancus Simon 1902 — Африка (6 видов) Diagondas Simon 1902 — Бразилия (1 вид) Evarcha Simon 1902 — Африка Мадагаскар Малайзия Евразия Новая Зеландия Океания (63 вида) Gangus Simon 1902 — Австралия Филиппины (4 вида) Hyllus C. L. Koch 1846 — Африка Азия Австралия (72 вида) Pachypoessa Simon 1902 — Африка Мадагаскар (2 вида) Philaeus Thorell 1869 — Африка Палеарткика Гватемала Галапагосы (13 видов) Plexippini Afrobeata Caporiacco 1941 — Африка (3 вида) Alfenus Simon 1902 — Восточная и Центральная Азия (2 вида) Anarrhotus Simon 1902 — Малайзия (1 вид) Artabrus Simon 1902 — от Сингапура до Филиппин острова Гильберта (3 вида) Burmattus Prószyński 1992 — от Бурмы до Японии (3 вида) Dasycyptus Simon 1902 — Африка (2 вида) Dexippus Thorell 1891 — Индия Суматра Тайвань (3 вида) Giuiria Strand 1906 — Эфиопия (1 вид) Luxuria Wesolowska 1989 — Кабо-Верде (острова Зеленого Мыса) (2 вида) Malloneta Simon 1902 — Восточная Азия (1 вид) Pancorius Simon 1902 — Южная Азия Полиартика (26 видов) Paraplexippus Franganillo 1930 — Куба (2 вида) Penionomus Simon 1903 — Пакистан Новая Каледония (3 вида) Pharacocerus Simon 1902 — Африка Мадагаскар (7 видов) Plexippoides Prószyński 1984 — Азия Медитериан (18 видов) Plexippus C. L. Koch 1846 — Повсеместно (35 видов) Pochyta Simon 1901 — Африка Мадагаскар (14 видов) Pseudamycus Simon 1885 — от Индии до Новой Гвинеи (10 видов) Pseudoplexippus Caporiacco 1947 — Танзания (1 вид) Ptocasius Simon 1885 — Азия (12 видов) Schenkelia Lessert 1927 — Африка (4 вид) Taivala Peckham & Peckham 1907 — Борнео (1 вид) Tamigalesus Zabka 1988 — Шри-Ланка (1 вид) Telamonia Thorell 1887 — от Азии до Африки(36 видов) Thiratoscirtus Simon 1886 — Африка Южная Америка (7 видов) Yaginumaella Prószyński 1979 — Россия Бутан Непал Китай Япония (38 видов) Yogetor Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания (1 вид) Sandalodini Mopsolodes Zabka 1991 — Австралия (1 вид) Mopsus Karsch 1878 — Австралия Новая Гвинея (1 вид) Sandalodes Keyserling 1883 — Австралия Новая Гвинея Сулавеси (9 видов) Thyenini Thyene Simon 1885 — Африка Евразия (42 вида) Thyenillus Simon 1910 — Биоко (1 вид) Viciriini Asaracus C. L. Koch 1846 — Южная Америка (6 видов) Epeus Peckham & Peckham 1886 — Азия Малайзия (13 видов) Erasinus Simon 1899 — Индонезия (3 вида) Poessa Simon 1902 — Мадагаскар (1 вид) Viciria Thorell 1877 — Азия Малайзия Африка (40 видов) Salticinae Salticinae Blackwall 1841 Salticus Latreille 1804 — Повсеместно (48 видов) Spartaeinae Spartaeinae Wanless 1984 Cocalini Allococalodes Wanless 1982 — Новая Гвинея (2 вида) Cocalus C. L. Koch 1846 — Индонезия Новая Гвинея Австралия (4 вида) Phaeacius Simon 1900 — от Индии до Филиппин и Китая (11 видов) Cocalodini Cocalodes Pocock 1897 — Индонезия Новая Гвинея (12 видов) Sonoita Peckham & Peckham 1903 — Кот-д’Ивуар Южная Африка (1 вид) Codetini Gelotia Thorell 1890 — Южная Азия (7 видов) Cyrbini Cyrba Simon 1876 — Африка (в том числе Мадагаскар и Коморские острова) Азия (12 видов) Paracyrba Zabka & Kovac 1996 — Малайзия (1 вид) Holcolaetini Holcolaetis Simon 1885 — Африка Йемен Пакистан (8 видов) Spartaeini Araneotanna Özdikmen & Kury 2006 (replacement for Tanna Berland 1938) — Новые Гебриды (1 вид) Brettus Thorell 1895 — Южная Азия Мадагаскар (6 видов) † Cenattus Petrunkevitch 1942 — Олигоцен † Eolinus Petrunkevitch 1942 — Олигоцен Lapsias Simon 1900 — Венесуэла Гвиана (6 видов) Meleon Wanless 1984 — Африка Мадагаскар (5 видов) Mintonia Wanless 1984 — Япония от Малайзии до Индонезии (10 видов) Neobrettus Wanless 1984 — Бутан от Вьетнама до Индонезии (5 видов) † Paralinus Petrunkevitch 1942 — Олигоцен Portia Karsch 1878 — Азия Африка Мадагаскар Австралия (17 видов) Sparbambus Zhang Woon & Li 2006 — Малайзия (1 вид) Spartaeus Thorell 1891 — Южная Азия (8 видов) Taraxella Wanless 1984 — Малайзия Индонезия (5 видов) Veissella Wanless 1984 — Южная Африка (1 вид) Wanlessia Wijesinghe 1992 — Тайвань Борнео (2 вида) Yaginumanis Wanless 1984 — Китай Япония (3 вида) Synagelinae Synagelinae Augustaeini Augustaea Szombathy 1915 — Сингапур (1 вид) Leptorchestini Araegeus Simon 1901 — Южная Африка (2 вида) Depreissia Lessert 1942 — Борнео Конго (2 вида) Enoplomischus Giltay 1931 — Африка (2 вида) Kima Peckham & Peckham 1902 — Африка (5 видов) Leptorchestes Thorell 1870 — от Европы до Туркменистана Алжир (6 видов) Sarindoides Mello-Leitão 1922 — Бразилия (1 вид) Peckhamiini Consingis Simon 1900 — Бразилия Аргентина (1 вид) Peckhamia Simon 1901 — Американские континенты (7 видов) Uluella Chickering 1946 — Панама (1 вид) Synagelini Allodecta Bryant 1950 — Ямайка (1 вид) Cheliferoides F. O. P.-Cambridge 1901 — от США до Панамы (3 вида) Descanso Peckham & Peckham 1892 — Бразилия Перу Панама остров Гаити (10 видов) Mexcala Peckham & Peckham 1902 — Африка Йемен Иран (6 видов) Paradescanso Vellard 1924 — Бразилия (1 вид) Pseudopartona Caporiacco 1954 — Французская Гвиана (1 вид) Pseudosynagelides Zabka 1991 — Австралия (6 видов) Synageles Simon 1876 — Палеарктика Северная Америка Египет (19 видов) Synagelides Strand 1906 — Россия Азия (31 видов) Synemosyninae Synemosyninae Sarindini Erica Peckham & Peckham 1892 — от Пнамы до Бразилия (1 вид) Martella Peckham & Peckham 1892 — от Мексики до Южной Америки (12 видов) Parafluda Chickering 1946 — от Панамы до Аргентины (1 вид) Sarinda Peckham & Peckham 1892 — от Юга США до Аргентины (17 видов) Sobasini Fluda Peckham & Peckham 1892 — Южная Америка (11 видов) Pseudofluda Mello-Leitão 1928 — Бразилия (1 вид) Sobasina Simon 1898 — Океания (14 видов) Synemosynini Corcovetella Galiano 1975 — Бразилия (1 вид) Synemosyna Hentz 1846 — от США до Южной Америки (19 видов) Zunigini Proctonemesia Bauab & Soares 1978 — Бразилия (2 вида) Simprulla Simon 1901 — от Панамы до Аргентины (2 вида) Zuniga Peckham & Peckham 1892 — от Панамы до Бразилии (2 вида) Incertae sedis Afromarengo Benjamin 2004 — Африка (2 вида) Amatorculus Ruiz & Brescovit 2005 — Бразилия (1 вид) Anokopsis Bauab & Soares 1980 — Бразилия (1 вид) † Attoides Brongniart 1901 — Олигоцен Bulolia Zabka 1996 — Новая Гвинея (2 вида) Capeta Ruiz & Brescovit 2005 — Бразилия (1 вид) Cavillator Wesolowska 2000 — Зимбабве (1 вид) Cheliceroides Zabka 1985 — Китай Вьетнам (1 вид) Eburneana Wesolowska & Szüts 2001 — Африка (3 вида) † Eoattopsis Petrunkevitch 1955 — ? Eupoa Zabka 1985 — Китай Вьетнам (5 видов) † Eyukselus Özdikmen 2007 (renamed from Propetes Menge 1854 Олигоцен Galianora Maddison 2006 — Эквадор (2 вида) Gambaquezonia Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины (1 вид) Gavarilla Ruiz & Brescovit 2006 — Бразилия (2 вида) Ghumattus Prószyński 1992 — Индия (1 вид) † Gorgopsina Petrunkevitch 1955 — ? Gramenca Rollard & Wesolowska 2002 — Гвинея (1 вид) Grayenulla Zabka 1992 — Австралия (7 видов) Haplopsecas Caporiacco 1955 — Венесуэла (1 вид) Hasarina Schenkel 1963 — Китай (1 вид) Hindumanes Logunov 2004 — Индия (1 вид) Hinewaia Zabka & Pollard 2002 — Новая Зеландия (1 вид) Huntiglennia Zabka & Gray 2004 — Новый Южный Уэльс (1 вид) Imperceptus Prószyński 1992 — Индия (1 вид) Indomarengo Benjamin 2004 — Индонезия (3 вида) Jajpurattus Prószyński 1992 — Индия (1 вид) Judalana Rix 1999 — Квинсленд (1 вид) Lamottella Rollard & Wesolowska 2002 — Гвинея (1 вид) Langerra Zabka 1985 — Китай Вьетнам (2 вида) Lechia Zabka 1985 — Китай Вьетнам (1 вид) Leikung Benjamin 2004 — Малайзия Индонезия (2 вида) Madhyattus Prószyński 1992 — Индонезия (1 вид) Magyarus Zabka 1985 — Вьетнам (1 вид) Mashonarus Wesolowska & Cumming 2002 — Африка (2 вида) Meata Zabka 1985 — Китай Вьетнам (2 вида) Mikrus Wesolowska 2001 — Африка (2 вида) Necatia Özdikmen 2007 — Китай (1 вид) Nigorella Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Африка (2 вида) Nimbarus Rollard & Wesolowska 2002 — Гвиана (1 вид) Nosferattus Ruiz & Brescovit 2005 — Бразилия (5 видов) Nungia Zabka 1985 — Китай Вьетнам (1 вид) Orissania Prószyński 1992 — Индия (1 вид) Paraphilaeus Zabka 2003 — Австралия (1 вид) Paraplatoides Zabka 1992 — Австралия Новая Каледония (6 видов) Platypsecas Caporiacco 1955 — Венесуэла (1 вид) Rishaschia Makhan 2006 — Суринам (1 вид) Saraina Wanless & Clark 1975 — Западная Африка (3 вида) Similaria Prószyński 1992 — Индия (1 вид) Soesiladeepakius Makhan 2007 — Суринам (1 вид) Soesilarishius Makhan 2007 — Суринам (1 вид) † Steneattus Bronn 1856 — Олигоцен Stichius Thorell 1890 — Суматра (1 вид) Thrandina Maddison 2006 — Эквадор (1 вид) Toticoryx Rollard & Wesolowska 2002 — Гвинея (1 вид) Udalmella Galiano 1994 — Panama (1 вид) Ugandinella Wesolowska 2006 — Уганда (1 вид) Xuriella Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Йемен Танзания (2 вида) Yacuitella Galiano 1999 — Аргентина (1 вид) Устаревшие таксоны Pseudamphidraus Caporiacco 1947 — Гвиана (2 вида) Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Aelurillus (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Aelurillinae. Распространены в Палеарктике Африке Японии Индии и на Шри-Ланке. Описание Самки этого рода размером до 7 мм а самцы до 5 мм длиной. Они имеют толстые крепкие и довольно пушистые лапки самки почти одинаковые пёстрые песчано-коричневого цвета а самцы часто чёрные. Привычки Пауки этого рода питаются главным образом муравьями. Из Юго-Восточной Азии виды нападали на большого паука из семейства земляных пауков (Gnaphosidae) и убивали его. Они любят жаркие сухие каменистые места а также можно увидеть на сухих ветках и среди низкой растительности. Виды Aelurillus aeruginosus (Simon 1871) — Средиземноморье Aelurillus afghanus Azarkina 2006 — Афганистан Aelurillus andreevae Nenilin 1984 — Центральная Азия Aelurillus angularis Prószynski 2000 — Израиль Aelurillus ater (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Aelurillus balearus Azarkina 2006 — Канарские острова Балеарские острова Aelurillus basseleti (Lucas 1846) — Алжир Тунис Aelurillus blandus (Simon 1871) — Греция Крит Aelurillus bokerinus Prószynski 2003 — Израиль Aelurillus bosmansi Azarkina 2006 — Испания Aelurillus brutus Wesolowska 1996 — Туркменистан Казахстан Aelurillus catherinae Prószynski 2000 — Египет Aelurillus catus Simon 1885 — Сенегал Aelurillus cognatus (O. P.-Cambridge 1872) — Ливан Aelurillus concolor Kulczynski 1901 — Македония Иран Центральная Азия Aelurillus conveniens (O. P-Cambridge 1872) — Египет Израиль Сирия Aelurillus cretensis Azarkina 2002 — Крит Aelurillus cristatopalpus Simon 1902 — Южная Африка Aelurillus cypriotus Azarkina 2006 — Кипр Aelurillus dorthesi (Audouin 1826) — Египет Aelurillus dubatolovi Azarkina 2003 — Центральная Азия Aelurillus faragallai Prószynski 1993 — Саудовская Аравия Йемен Aelurillus gershomi Prószynski 2000 — Израиль Aelurillus guecki Metzner 1999 — Греция Aelurillus helvenacius Logunov 1993 — Монголия Aelurillus hirtipes Denis 1960 — Северная Африка Aelurillus improvisus Azarkina 2002 — Индия Aelurillus jerusalemicus Prószynski 2000 — Израиль Aelurillus kochi Roewer 1951 — Греция Израиль Сирия Aelurillus kopetdaghi Wesolowska 1996 — Туркменистан Aelurillus kronestedti Azarkina 2004 — Шри-Ланка Aelurillus laniger Logunov & Marusik 2000 — Казахстан Aelurillus latebricola Spassky 1941 — Таджикистан Aelurillus leipoldae (Metzner 1999) — Крит Aelurillus logunovi Azarkina 2004 — Афганистан Пакистан Aelurillus lopadusae Cantarella 1983 — Италия Алжирия Aelurillus lucasi Roewer 1951 — Канары Салважские острова Aelurillus luctuosus (Lucas 1846) — от Средиземья до Туркменистана Aelurillus lutosus (Tyschchenko 1965) — Казахстан Киргизия Aelurillus marusiki Azarkina 2002 — Иран Aelurillus minimontanus Azarkina 2002 — Индия Aelurillus minutus Azarkina 2002 — Сирия Aelurillus mirabilis Wesolowska 2006 — Намибия Aelurillus m-nigrum Kulczynski 1891 — Палеарктика Aelurillus monardi (Lucas 1846) — Средиземье Aelurillus muganicus Dunin 1984 — Азербайджан Aelurillus nabataeus Prószynski 2003 — Израиль Aelurillus nenilini Azarkina 2002 — Туркменистан Узбекистан Казахстан Aelurillus numidicus (Lucas 1846) — Алжирия Aelurillus plumipes (Thorell 1875) — Алжирия Тунис Aelurillus politiventris (O. P.-Cambridge 1872) — от Греции до Израиля Aelurillus quadrimaculatus Simon 1889 — Индия Шри-Ланка Aelurillus reconditus Wesolowska & van Harten 1994 — Йемен Aelurillus rugatus (Bösenberg & Lenz 1895) — Танзания Aelurillus sahariensis Berland & Millot 1941 — Мали Aelurillus schembrii Cantarella 1982 — Сицилия Мальта Aelurillus simoni (Lebert 1877) — Швейцария Aelurillus simplex (Herman 1879) — Венгрия Aelurillus spinicrus (Simon 1871) — Марокко Aelurillus stanislawi (Prószynski 1999) — Израиль Сирия Эфиопия Aelurillus steinmetzi Metzner 1999 — Греция Aelurillus steliosi Dobroruka 2002 — Крит Aelurillus subaffinis Caporiacco 1947 — Эфиопия Aelurillus subfestivus Saito 1934 — Япония Aelurillus unitibialis Azarkina 2002 — Иран Aelurillus v-insignitus (Clerck 1757) — Палеарктика Aelurillus v-insignitus morulus Simon 1937 — Франция Aelurillus v-insignitus obsoletus Kulczynski 1891 — Западная Европа Ссылки Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Литература Li D. Jackson R.R. & Harland D.P (1999). Prey-capture techniques and prey preferences of Aelurillus aeruginosus A. cognatus and A. kochi ant-eating jumping spiders (Araneae: Salticidae) from Israel. Isr. J. Zool 45: 341-. Azarkina G.N. (2004): Two new species of the genus Aelurillus Simon 1884 from Pakistan and Sri Lanka (Araneae: Salticidae). Bulletin of the British Arachnological Society 13(2): 49-52 Szűts T. & Azarkina G. (2002): Redescription of Aelurillus subaffinis Caporiacco 1947 (Araneae: Salticidae). Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici 94: 209—216. PDF Ссылки Short description of Aelurillus (with drawings) Redescription of Aelurillus subaffinis Caporiacco 1947 (PDF) Photographs of A. monardi Photograph of A. aeruginosusAsianellus — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Пять описанных в роде вида распространены в Палеарктическом регионе но большинство видов обитают Азии. Виды Asianellus festivus (C. L. Koch 1834) — Палеарктика typus Asianellus kazakhstanicus Logunov & Heciak 1996 — Казахстан Россия Asianellus kuraicus Logunov & Marusik 2000 — Россия Asianellus ontchalaan Logunov & Heciak 1996 — Россия Asianellus potanini (Schenkel 1963) — от Казахстана до Китая Ссылки и литература Logunov D.V. & Heciak S. (1996): Asianellus a new genus of the subfamily Aelurillinae (Araneae: Salticidae). Entomologica Scandinavica 26: 103-117. Features of the genus (англ.) Photograph of A. festivus (англ.)Корнеро́ты (лат. Rhizostomeae) — отряд стрекающих из класса сцифоидных (Scyphozoa). Известны в основном по половой стадии жизненного цикла — медузам характерный облик которым придаёт выпуклый зонтик и массивные ротовые лопасти с многочисленными отростками. В отличие от других сцифоидных медузы корнеротов лишены венчика щупалец расположенного по краю зонтика. Известно около 80 видов. Некоторые представители (например Nemopilema nomurai) во время вспышек численности способны создавать трудности для рыболовного промысла. Размножение и жизненный цикл Обычный жизненный цикл корнеротов представляет собой метагенез — чередование бесполого поколения (полипов) и полового (медуз). Полипы корнеротов (сцифистомы) обладают бокаловидной формой небольшими размерами и ведут донный образ жизни. Размножение их осуществляется путём бокового почкования (при этом образуются другие полипы) или путём стробиляции в результате которой образуются планктонные стадии — эфиры которые впоследствии развиваются в медуз. Медузы могут достигать значительно больших размеров (свыше 2 м в диаметре) и у большинства представителей обитают в толще воды. В результате наружного осеменения из яйца образуется личинка-планула которая оседает на дно и преобразуется в сцифистому. Медузы Строение Первичное ротовое отверстие у медуз большинства корнеротов зарастает. Внутри зонтика располагается объёмный лишённый септ желудок на дне которого располагаются четыре половые железы. От полости желудка отходит густая нерегулярная сеть тонких гастроваскулярных каналов которые пронизывают весь зонтик и заходят в ротовые лопасти. У форм лишённых первичного рта каналы ротовых лопастей прорываются наружу и образуют многочисленные вторичные ротовые отверстия. Ротовые лопасти которые у многих корнеротов срастаются в единое образование обладают характерной отростчатой структурой давшей название отряду. Их эпидермис богат стрекательными клетками с помощью которых корнероты обездвиживают жертву. Обычные для других медуз ловчие щупальца по краю зонтика отсутствуют. Образ жизни В качестве основного источника пищи выступают планктонные организмы которых медузы отлавливают из реактивной струи возникающей при сокращении зонтика и заглатывают через вторичные ротовые отверстия на ротовых лопастях. Существуют данные о том что корнероты способны к наружному пищеварению благодаря чему способны питаться и более крупными организмами например рыбами. Особый образ жизни характерен для представителей семейства Cassiopeidae. Эти медузы ведут данный образ жизни лёжа на аборальной стороне зонтика ротовыми лопастями к верху. Питание этих форм осуществляется за счёт фотосинтезирующих эндосимбионтов — зооксантелл (протистов из группы динофлагеллят). Таксономия Отряд насчитывает около 80 видов которые группируют в следующие таксоны: подотряд Daktyliophorae семейство Catostylidae Gegenbaur 1857 семейство Lobonematidae Stiasny 1921 семейство Lychnorhizidae Haeckel 1880 семейство Rhizostomatidae Cuvier 1799 семейство Stomolophidae Haeckel 1880 подотряд Kolpophorae семейство Cassiopeidae A. Agassiz 1862 семейство Cepheidae A. Agassiz 1862 семейство Mastigiidae Stiasny 1921 семейство Thysanostomatidae семейство Versurigidae Kramp 1961 Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008.Ballus — род аранеоморфных пауков из подсемейства Ballinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Распространены в Европе Северной Африке Японии Бирме и Шри-Ланке. Описание Ballus род как правило маленьких пауков. Бедро голени и колени па передней первой паре ног у самцов толстые и мускулистые и присутствует бахрома ниже колена. Зачастую они тёмно-коричневого цвета но некоторые довольно красочные. Распространены Этот под в основном распространён в Палеарктике но есть 2 вида в Шри-Ланке. Два вида из США были перераспределены в род Attidops. Ballus tabupumensis был описан в Бирме но после 1914 года о нём не было никакой информации. Виды Ballus armadillo (Simon 1871) — Корсика Италия Ballus chalybeius (Walckenaer 1802) — Европа от Северной Африки до Центральной Азииtypus Ballus japonicus Saito 1939 — Япония Ballus lendli Kolosváry 1934 — Венгрия Ballus piger O. P-Cambridge 1876 — Египет Ballus rufipes (Simon 1868) — Европа Северная Африка Ballus segmentatus Simon 1900 — Шри-Ланка Ballus sellatus Simon 1900 — Шри-Ланка Ballus tabupumensis Petrunkevitch 1914 — Бирма Ballus variegatus Simon 1876 — от Португалии до Италии Ссылки Photograph of B. armadillo Photograph of B. chalybeius Photograph of B. rufipes Литература Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. ЗаметкиSiler (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Пауки происхождением из Юго-Восточной Азии. Единственный род из трибы Silerini. Распространение Главным ареалом видов рода территория от Малайзии и Суматры до Японии и на востоке Папуа-Новой Гвинеи. Вид Siler semiglaucus найден на о Шри-Ланка. Описание Род мелких и иногда очень ярких пауков-скакунов. Экология Представителей рода можно наблюдать на кустарниках и других растениях чаще лиственных. Виды Siler bielawskii Zabka 1985 — Китай Вьетнам Siler collingwoodi (O. P-Cambridge 1871) — Китай Siler cupreus Simon 1889 — China Корея Тайвань Япония Siler flavocinctus (Simon 1901) — Сингапур Siler hanoicus Prószynski 1985 — Вьетнам Siler pulcher Simon 1901 — Малайзия Siler semiglaucus (Simon 1901) — отШри-Ланки до Филиппин Siler severus (Simon 1901) — Китай ПримечанияSitticus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Распространены в Евразии Африке Северной и Южной Америке и на Галапагосских островах. Виды Sitticus albolineatus (Kulczyński 1895) — Россия Китай Корея Sitticus ammophilus (Thorell 1875) — Россия Центральная Азия Канада Sitticus ansobicus Andreeva 1976 — Центральная Азия Sitticus atricapillus (Simon 1882) — Европа Sitticus avocator (O. P-Cambridge 1885) — Россия от Центральной Азии до Японии Sitticus barsakelmes Logunov & Rakov 1998 — Казахстан Sitticus burjaticus Danilov & Logunov 1994 — Россия Sitticus canus (Galiano 1977) — Перу Sitticus caricis (Westring 1861) — Палеарктика Sitticus cellulanus Galiano 1989 — Аргентина Sitticus clavator Schenkel 1936 — Китай Sitticus concolor (Banks 1895) — США Sitticus cutleri Prószyński 1980 — Голарктика Sitticus damini (Chyzer 1891) — Южная Европа Россия Sitticus designatus (Peckham & Peckham 1903) — Южная Африка Sitticus diductus (O. P.-Cambridge 1885) — Каракорум Китай Sitticus distinguendus (Simon 1868) — Палеарктика Sitticus dorsatus (Banks 1895) — США Sitticus dubatolovi Logunov & Rakov 1998 — Казахстан Sitticus dudkoi Logunov 1998 — Россия Sitticus dyali Roewer 1951 — Пакистан Sitticus dzieduszyckii (С. L. Koch 1870) — Европа Россия Sitticus eskovi Logunov & Wesolowska 1995 — Россия Сахалин Курилы Sitticus exiguus (Bösenberg 1903) — Германия Sitticus fasciger (Simon 1880) — Россия Китай Корея Япония США Sitticus finschi (L. Koch 1879) — США Канада Россия Sitticus flabellatus Galiano 1989 — Аргентина Венгрия Sitticus floricola (C. L. Koch 1837) — Палеарктика Sitticus floricola palustris (Peckham & Peckham 1883) — Северная Америка Sitticus goricus Ovtsharenko 1978 — Россия Sitticus inexpectus Logunov & Kronestedt 1997 — от Центральной Азии до Европы Sitticus inopinabilis Logunov 1992 — Россия Центральная Азия Sitticus juniperi Gertsch & Riechert 1976 — США Sitticus karakumensis Logunov 1992 — Туркмения Sitticus kazakhstanicus Logunov 1992 — Казахстан Sitticus leucoproctus (Mello-Leitão 1944) — Бразилия Уругвай Аргентина Sitticus longipes (Canestrini 1873) — Европа Sitticus magnus Chamberlin & Ivie 1944 — США Sitticus manni (Doleschall 1852) — Хорватия Sitticus mazorcanus Chamberlin 1920 — Перу Sitticus mirandus Logunov 1993 — Россия Центральная Азия Sitticus monstrabilis Logunov 1992 — Центральная Азия Sitticus morosus (Banks 1895) — США Sitticus nenilini Logunov & Wesolowska 1993 — Казахстан Киргизия Sitticus nitidus Hu 2001 — China Sitticus niveosignatus (Simon 1880) — от Непала до Китая Sitticus palpalis (F. O. P-Cambridge 1901) — Мексика Аргентина Sitticus penicillatus (Simon 1875) — Палеарктика Sitticus penicillatus adriaticus Kolosváry 1938 — Балканы Sitticus penicilloides Wesolowska 1981 — Северная Корея Sitticus peninsulanus (Banks 1898) — Мексика Sitticus phaleratus Galiano & Baert 1990 — Галапагосы Sitticus psammodes (Thorell 1875) — Россия Sitticus pubescens (Fabricius 1775) — Европа Россия США Sitticus pulchellus Logunov 1992 — Казахстан Киргизия Sitticus ranieri (Peckham & Peckham 1909) — Голарктика Sitticus relictarius Logunov 1998 — Россия Грузия Иран Азербайджан Sitticus rivalis Simon 1937 — Франция Sitticus rupicola (C. L. Koch 1837) — Голарктика Sitticus saevus Dönitz & Strand 1906 — Япония Sitticus saganus Dönitz & Strand 1906 — Япония Sitticus saltator (O. P.-Cambridge 1868) — Палеарктика Sitticus saxicola (C. L. Koch 1846) — Палеарктика Sitticus sexsignatus (Franganillo 1910) — Португалия Sitticus sinensis Schenkel 1963 — Китай Корея Sitticus strandi Kolosváry 1934 — Венгрия Sitticus striatus Emerton 1911 — США Канада Sitticus taiwanensis Peng & Li 2002 — Тайвань Sitticus talgarensis Logunov & Wesolowska 1993 — Казахстан Киргизия Sitticus tannuolana Logunov 1991 — Россия Sitticus tenebricus Galiano & Baert 1990 — Галапагосы Sitticus terebratus (Clerck 1757) — Палеарктика Sitticus uber Galiano & Baert 1990 — Галапагосы Sitticus uphami (Peckham & Peckham 1903) — Южная Африка Sitticus walckenaeri Roewer 1951 — Франция Швеция Sitticus welchi Gertsch & Mulaik 1936 — США Sitticus wuae Peng Tso & Li 2002 — Тайвань Sitticus zaisanicus Logunov 1998 — Казахстан Sitticus zimmermanni (Simon 1877) — от Европы до Центральной Азии Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Photograph of S. penicillatus Photograph of S. pubescens Photograph of S. rupicola Photographs of S. leucoproctus species from Brazil Photograph of S. zimmermanni Photograph of S. longipes Photograph of S. distinguendus Pictures of Sitticus sp. (free for noncommercial use)Thiodina (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Распространены от США до Южной Америки. Виды Thiodina branicki (Taczanowski 1871) — Венесуэла Виана Французская Гвинея Thiodina candida Mello-Leitão 1922 — Бразилия Thiodina cockerelli (Peckham & Peckham 1901) — Гаити (остров) Ямайка Thiodina crucifera (F. O. P-Cambridge 1901) — Панама Thiodina germaini Simon 1900 — Бразилия Аргентина Thiodina hespera Richman & Vetter 2004 — США Мексика Thiodina inerma Bryant 1940 — Куба Thiodina melanogaster Mello-Leitão 1917 — Бразилия Thiodina nicoleti Roewer 1951 — Чили Thiodina pallida (C. L. Koch 1846) — от Колумбии до Аргентины Thiodina peckhami (Bryant 1940) — Куба Thiodina pseustes Chamberlin & Ivie 1936 — Панама Thiodina puerpera (Hentz 1846) — США Thiodina punctulata Mello-Leitão 1917 — Бразилия Thiodina rishwani Makhan 2006 — Суринам Thiodina robusta Mello-Leitão 1945 — Аргентина Thiodina setosa Mello-Leitão 1947 — Бразилия Thiodina sylvana (Hentz 1846) — от США до Панамы Thiodina vaccula Simon 1900 — Перу Бразилия Thiodina vellardi Soares & Camargo 1948 — БразилияКалимантанская кошка или борнеоская кошка (лат. Catopuma badia) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Калимантанская кошка обитает на острове Калимантан относящемся к Индонезии и Малайзии. Длина тела животного около 58 см масса 23—45 кг. Охотится на мелких млекопитающих и птиц. Этот вид редок и малоизучен. Первый известный целый экземпляр (и седьмой экземпляр вообще) — это взрослая самка пойманная в капкан в 1992 году местными жителями. Некоторое время они удерживали её в неволе после чего доставили в полуживом состоянии в музей штата Саравак. В 2002 году кошка впервые была сфотографирована в природе.13 января 2011 года впервые после 1992 нашли живую особь калимантанской кошки. сейчас она находится в национальном заповеднике Пулонг-тау. Примечания Ссылки Калимантанская кошкаШерха́н (англ. Shere Khan; (перс. شاه‎ /shah); тюрк./хан) — тигр вымышленный персонаж из «Книги джунглей» английского писателя Редьярда Киплинга главный антагонист Маугли. Происхождение имени и настоящее имя Шерхана В произведении прозвище «Шерхан» закрепилось за матёрым тигром который сам называл себя полноправным и единоличным хозяином джунглей. От рождения матерью ему было дано имя Лунгри (англ. Lungri в переводе с хинди — «Хромой») так как тигрёнок родился с хромой лапкой. Назван так Киплингом в честь индийского падишаха и военачальника Шер-шаха (в пер. с хинди «Царь-лев» «Царь-тигр»). Слово Шер переводится c урду хинди и фарси где означает букв. «Тигр». Слово «Хан» происходит от тюркского одноименного титула. Шер-шахом (наст. имя — Фарид-хан) его стали звать после того как будучи на охоте он убил тигра. Сокращения имени: Ханни Канни. Согласно самому Киплингу «Shere Khan» следует произносить как «Шир кан» (англ. Sheer Karn). Так или иначе но его имя в англоязычных русскоязычных и других экранизациях всегда произносится именно «Шерхан». Жизнь и смерть Шерхана Уже будучи заматерелым тигром Шерхан нападает на родителей новорождённого Маугли в связи с чем Маугли попадает к Ракше и Волку-Отцу — двум индийским волкам откуда позднее его принимает в свою стаю Акела. В отчаянии от ухода добычи тигр клянётся что рано или поздно убьёт Маугли. Киплинг описывает его как кровожадного тигра. Так в рассказе «Как приходит страх» Шерхан охотится и убивает человека просто ради азарта. В течение последующих десяти лет после нападения на родителей Маугли Шерхан внедряется в волчью стаю и подбивает молодых волков против Акелы преуспевая в этом особенно в момент когда Акела промахнулся в ходе охоты. Шерхан требует волков отдать ему Маугли в противном случае угрожая забрать себе всю их добычу. Сам Маугли при этом нападает на Шерхана и его свору и обращает их в бегство горящим факелом угрожая что однажды он снимет шкуру с ненавистного ему тигра. Из рассказа «Тигр! Тигр!» известно что местные жители знают о хромом тигре терроризирующем всю округу и верят что он есть не что иное как реинкарнация местного узурпатора раненого в ногу в ходе восстания и ставшего хромым. К слову сам Маугли не верит в эти истории насмехаясь над ними. Тем временем волк по прозвищу Серый Брат нападает на шакала Табаки — единственного преданного приспешника Шерхана узнаёт от того когда и где Шерхан собирается напасть на Маугли и убивает незадачливого шакала. Вскоре всей полученной информацией он делится с Маугли. С помощью Акелы ушедшего из стаи и ставшего к тому времени волком-одиночкой Серый Брат и Маугли устраивают Шерхану ловушку в узком ущелье где стадо напуганных ими буйволов топчет Шерхана насмерть. Борьба за тигриную шкуру После смерти Шерхана Маугли исполняя данное им обещание свежует его. Тем временем начинается борьба за шкуру убитого Шерхана когда внезапно появившийся охотник Бельдео пытается отнять шкуру у Маугли но падает наземь приваленный подоспевшим Акелой. Маугли возвращается в деревню со шкурой на плече ведя стадо буйволов. Однако сельчане прогоняют его из деревни заподозрив в колдовстве. Маугли отправляется на скалу Совета где собирается совет волчьей стаи бросает на неё шкуру Шерхана и исполняет ритуальный танец с песнопениями в котором изливает весь свой гнев и смятение. В других произведениях В мультсериале «Чудеса на виражах» Шер-Хан — глава могущественной монополистической промышленной корпорации «Хан Индастриз». В комиксе «Fables» Шерхан — один из отрицательных персонажей участвующих в гражданской войне. В конце концов его убивает Белоснежка. Примечания Литература Руденко Т. А. Большая энциклопедия животных. — М.: Olma Media Group 2007. — С. 364. — 376 с. — 5000 экз. — ISBN 5-3730-1684-5. Стахорский С. В. Энциклопедия литературных героев. — М.: Аграф 1997. — Т. 1. — С. 261. — 495 с. — ISBN 5-7784-0013-6. Vivek Iyer. Tigers of Wrath (англ.). — L.: Polyglot Publications 2007. — С. 2110. — 200 с. — ISBN 0-9550-6281-0. James O'Reilly Larry Habegger. Travelers' Tales India: True Stories (англ.). — Illustrated. — San Francisco CA: Travelers' Tales 2004. — С. 4849. — 496 с. — (Travelers' Tales Guides). — ISBN 1-9323-6101-4.Саблезубые кошки (лат. Machairodontinae) — вымершее подсемейство кошачьих. Саблезубыми кошками также иногда ошибочно называют некоторые виды нимравид и барбурофелид хотя они не принадлежали к семейству кошачьих. Саблезубые животные встречались и в других отрядах к примеру у креодонтов (махероиды) или у сумчатых (сумчатый саблезубый тигр). Эволюция Саблезубые кошки появились в раннем или среднем миоцене в Африке. Ранний представитель подсемейства Pseudaelurus quadridentatus имел тенденцию направленную к увеличению верхних клыков и вероятно находился в основе эволюции саблезубых кошек. Самый ранний известный род Miomachairodus известен из среднего миоцена Африки и Турции. К позднему миоцену саблезубые кошки сосуществовали в нескольких местах вместе с барбурофелисами (Barbourofelis) архаическими большими плотоядными животными которые также имели длинные клыки. Последние представители подсемейства саблезубых кошек а именно роды смилодоны (Smilodon) и гомотерии (Homotherium) вымерли в позднем плейстоцене приблизительно 10 000 лет назад в Америке. Название «саблезубые тигры» вводит в заблуждение. Саблезубые кошки никогда не были в том же подсемействе что и тигры и не имеется ни одного свидетельства что они имели тигроподобную окраску меха и что данная группа животных вела образ жизни и охотилась подобно современным тиграм. Результаты анализа ДНК опубликованные в 2005 году показывают что подсемейство саблезубых кошек (Machairodontinae) выделилось от ранних предков современных котов и не связано с любыми ныне живущими представителями кошачьих. Саблезубые кошки также сосуществовали во многих регионах вместе с другими кошками. В Африке и Евразии саблезубые конкурировали с несколькими пантеровыми и гепардами (Acinonyx jubatus) в раннем и среднем плейстоцене. Гомотерий (Homotherium) выжил в Северной Европе до позднего плейстоцена. В Америке они как и смилодоны сосуществовали вместе с пумой (Puma concolor) американским львом (Panthera leo atrox) мирацинониксом (Miracinonyx) и ягуаром (Panthera onca) к позднему плейстоцену. Саблезубые и коническозубые кошки конкурировали друг с другом за пищевые ресурсы пока первые не вымерли. У всех современных кошек есть верхние клыки более или менее конической формы. Внешность Саблезубые кошки обязаны своим названием очень длинным изогнутым клыкам достигавшим у некоторых видов 20 см. Эти животные могли открывать пасть на 95° что было необходимым для использования подобных зубов. Современные кошачьи могут открывать пасть лишь на 65°. По строению тела саблезубые кошки были более сильными и менее изящными чем современные кошки. Многие имели относительно короткий хвост похожий на хвост рыси. Существует распространённое представление о том что саблезубые кошки были очень крупными. На самом деле многие виды были сравнительно небольшими (меньше леопарда и даже меньше оцелота). Лишь немногие такие как смилодоны (вид Smilodon populator — самый крупный представитель саблезубых кошек) или гомотерии относились к мегафауне. Таксономия Саблезубых кошек изначально делили на три трибы. Одной из них была триба Metailurini к которой относились вымершие роды Metailurus Adelphailurus и Dinofelis. Сегодня их считают малыми кошками. Поэтому остаются лишь следующие две трибы: Machairodontini Machairodus: миоцен плиоцен; Евразия Африка Северная Америка Homotherium: верхний плиоцен до плейстоцена; Евразия Африка Северная Америка Homotherium serum Homotherium latidens Homotherium aethiopicum Homotherium hadarensis Homotherium nestianus Homotherium nihowanensis Homotherium sainzelli Homotherium ultimum Homotherium crenatidens Xenosmilus: нижний плейстоцен; Северная Америка Lokontailurus: верхний миоцен; Африка Miomachairodus: средний миоцен; Северная Африка Турция Hemimachairodus: плейстоцен; Ява Smilodontini Paramachairodus: средний и верхний миоцен; Евразия Megantereon: от позднего миоцена до среднего плейстоцена; Евразия Африка Северная Америка Smilodon: от верхнего плиоцена до верхнего плейстоцена; Северная и Южная Америка. Поведение Саблезубые кошки были по всей вероятности активными хищниками а не только падальщиками как это иногда утверждается. Можно предположить что крупные виды саблезубых кошек охотились на крупную добычу. Но пока нет прямых доказательств что они охотились на мамонтов или мамонтят. Тем не менее находки скелетов мамонтов рядом с останками вида Homotherium serum возможно указывают на это. Функция характерных длинных зубов до сих пор остаётся предметом споров. Возможно они использовались для того чтобы наносить крупной добыче глубокие колотые и рваные раны от которых те истекали кровью. Критики подобной гипотезы заявляют что зубы не выдерживали бы характерную для этого нагрузку и обламывались бы. Поэтому они предполагают что саблезубые кошки использовали свои зубы для одновременного перегрызания сонной артерии и трахеи у поверженной на землю добычи. В пользу этой теории говорят и очень сильные передние лапы у таких видов как смилодоны которые были нужны для того чтобы придавить добычу к земле и нанести ей точный смертельный укус. Также есть версия что длинные зубы служили как украшение и привлекали сородичей при брачных ритуалах. Распространение и находки Останки саблезубых кошек были найдены на всех континентах за исключением Австралии и Антарктиды. Возраст старейших находок датирован 20 миллионами лет. В Европе саблезубые кошки представленные гомотериями существовали как минимум до 30 тысяч лет назад и населяли область Северного моря которая в то время ещё была сушей. В Северной Америке гомотерии и смилодоны почти одновременно исчезли около 10 тысяч лет назад. В Африке и Южной Азии последние саблезубые кошки мегантерионы вымерли значительно раньше — около 500 тысяч лет назад. Конвергентные таксоны Термином «саблезубые кошки» часто называют большое количество видов которые лишь обладают подобными длинными клыками. Большинство из них обзавелось ими в ходе своей адаптации к внешней среде и условиям охоты на добычу но при более пристальном внимании между ними обнаруживаются большие различия особенно если их сравнивать с настоящими саблезубыми кошками. Хотя животные также обладавшие саблевидными клыками были млекопитающие первыми таким оружием обзавелись ещё их предки — звероящеры терапсиды. Например в семействе горгонопсов присутствовали такие рода как иностранцевия обладавшие длинными клыками. Правда их клыки в сечении был округлыми а не уплощёнными. Вторыми обзавелись подобными клыками тилакосмилы. Обитали тилакосмилы в Южной Америке до воссоединения её с Северной и играли в местной экосистеме роль львов. Они особо выделяются из всех млекопитающих имевших сабельные клыки. Особенностью этих хищников было то что они были сумчатыми поэтому их ещё называют сумчатыми саблезубыми тиграми. Несмотря на некоторую схожесть со смилодонами эти животные относятся к совершенно другому отряду: их клыки росли всю жизнь и имели просто огромные корни доходившие до лобной части. На нижней челюсти были похожие на ножны «лопасти» (вероятно для защиты клыков при закрытой пасти). Тилакосмилы вымерли вскоре после воссоединения Америк — считается что они не выдержали конкуренции со стороны кошачьих пришедших с севера. Ещё одним отрядом обладавшим большими клыками были креодонты. Правда клыки относящихся к ним махероидов были гораздо короче и меньше чем у даже средних саблезубых кошек в отличие от мощных и длинных челюстей. В этот отряд входили в частности гиенодоны. Креодонты вымерли уже к миоцену. Четвёртым стало вымершее семейство нимравидов. Внешне они напоминали смилодонов хоть и не были их родственниками. По строению тела черепа и клыков настоящие саблезубые кошки и нимравиды очень похожи но на самом деле они — ещё один пример конвергентной эволюции. Нимравиды произошли лишь от общего с настоящими кошачьими предка в среднем эоцене около 50 млн. лет назад (но не позднее 43 млн. лет назад) и относятся к другому подотряду кошкообразных. Настоящие саблезубые кошки были гораздо крупнее сильнее и их зубы были гораздо длиннее — было лишь несколько исключений. Пятыми стали барбурофелиды — ещё одно вымершее семейство кошкообразных хищников. Они возникли в раннем миоцене в Африке и выжили до его конца. Раньше учёные причисляли их к подсемейству нимравид однако сегодня они выделены в отдельное семейство. Самые длинные клыки из них имели барбурофелисы. Внешне они были похожи на древних кошек но в отличие от саблезубых имели менее развитые резцы меньшие глазницы а нижние челюсти также имели «ножны» как у тилакосмилов. Шестыми и пока последними являются собственно саблезубые кошки. В популярной культуре Диего — смилодон и один из главных героев в серии анимационных фильмов «Ледниковый период». В первом фильме в роли антагонистов был прайд смилодонов. В четвёртом фильме у Диего появляется подруга — смилодон Шира. Джон — один из главных персонажей мультсериала «Динофроз» способный превращаться в смилодона. Внешне сильно отличается от реальных саблезубых кошек. В фильме «Саблезубый» клонировали саблезубого тигра который стал охотиться на людей. Саблезубые тигры — свирепые хищники подстерегавшие путников идущих через Тигриный лес по дороге из жёлтого кирпича в Волшебной стране описанной в повестях А. М. Волкова. C махайродами боролись в своих странствиях первобытные люди Ун и Зур в романе Ж. А. Рони-старшего «Пещерный лев» (1 часть и эпилог). В предшествующем романе «Борьба за огонь» махайрод упоминается лишь вскользь. Крупных саблезубов называемых «сабельными тиграми» или «сабельными львами» видели русские путешественники в подземном мире — Плутонии — где существовали как современные так и давно вымершые на внешней поверхности Земли животные разных геологических периодов (научно-фантастический роман В. А. Обручева «Плутония»). Смилодоны охотились на людей в 3-й и 7-й сериях 2-го сезона телесериала «Портал юрского периода». Здесь они крупнее чем были на самом деле. (Будем считать это особенностью основной реальности вселенной телесериала.) Грюн-разрушитель — антагонист в 11-й серии мультсериала «Громовые коты» (1985 г.) призрак саблезубого тигра одного из громовых котов. Сквернозуб — существо-смилодон антагонист в 1-й и 2-й сериях 2-го сезона телесериала «Гримм» людоед и профессиональный убийца. Рисунок с ним мелькает во вступительной заставке 4-го и 5-го сезонов. Саблезубые тигры мамонты и стервятники — кланы льда антагонисты в 3-м сезоне мультсериала «Легенды Чимы». Их лидер — саблезубый тигр лорд Фангор. Саблезубый — один из персонажей-теней в аниме «Blue Dragon» самый быстрый персонаж в 1-м сезоне. Саблезубые тигры — одни из положительных персонажей в мультсериале «Макс. Динотерра» (серии 11 «Сердце вулкана» 12 «Старая знакомая» 13 «Сумрачный лес») предки львов и тигров. Забу (англ. Zabu) — саблезубый тигр-спутник Ка-Зара во вселенной Marvel. Киса (англ. Baby Puss) — саблезубый кот в мультсериале «Флинтстоуны» (в заключительных титрах он выставляет Фреда Флинтстоуна за дверь). Несколько раз упоминаются саблезубые тигры например молоко саблезубого тигра в 4-й и меховая накидка из саблезубого тигра в 10-й серии 1-го сезона. В конце фильма «Синдбад и глаз тигра» Зенобия главная злодейка в фильме нападает на главных героев приняв облик смилодона. Хена — Иной Тёмный из вселенной «Дозоров» оборотень способный превращаться в смилодона. Он общался с дикими смилодонами когда те ещё не вымерли. В третьей главе романа В. Н. Васильева «Лик Чёрной Пальмиры» появляется как наблюдатель от Инквизиции. Острый Клык — ручной саблезубый тигрёнок кошки-оборотня Торалей Страйп персонажа «Monster High». В мультфильме «Безграничный Бэтмен: Животные инстинкты» злодеи использовали роботов-животных (летучих мышей волков и саблезубых тигров). Одного из тигров перепрограммировали и он перешёл на сторону положительных персонажей. Саблезубый тигр появляется в фильме «10 000 лет до нашей эры». Он был спасён из ловушки главным героем Д’Лехом после сам спас Д’Леха напугав воинов африканского племени. Властелин кошек (англ. Cat Lord) — персонаж-оборотень в ролевой игре «Dungeons & Dragons» способный призывать различных кошачьих включая смилодонов. В мультсериале «Футурама» (8-я серия 7-го сезона «Fun on a Bun») живую саблезубую кошку использовали в качестве метательного снаряда. В мультсериале «Тик-герой» (9-я серия 3-го сезона «The Tick vs. Prehistory») 35 млн. лет назад Тик спас австралопитека от смилодона. В 1-м сезоне телесериала «Могучие рейнджеры» жёлтый рейнджер для превращения в воина взывала к силам саблезубого тигра её шлем-костюм были стилизованы под образ саблезубой кошки а также под её контролем был зорд саблезубого тигра. Сильвестр — саблезубый тигрёнок-биомех в романе «Заповедник гоблинов» К. Д. Саймака. Примечания Литература M. Barton: Wildes Amerika Zeugen der Eiszeit. Egmont Verlag 2003 ISBN 3-8025-1558-7 A. Turner: The big cats and their fossil relatives. Columbia University Press 1997 ISBN 0-231-10229-1 Ссылки Саблезубые кошки обладали слабым укусом. membrana.ru (2 октября 2007). Проверено 26 октября 2013. Смилодон — Вымершие животные вики Саблезуб — Фантастические существа викиDryas iulia — бабочка из подсемейства Геликониды семейства Нимфалиды. Единственный представитель рода Dryas. Описано более 15 подвидов. Описание Размах крыльев от 82 до 92 мм. Бабочки окрашены в оранжевый цвет (самцы — более яркие) с чёрными отметинами. Dryas julia имеет высокую скорость полёта и часто посещает опушки лесов и лесистых местностей. Бабочек часто можно наблюдать на цветках таких как Lantana и Scandix pecten-veneris. В Техасе гусеница питается на растениях из рода Passiflora — Passiflora lutea Passiflora affinis. В Коста-Рике отмечено питание слёзами (лакрифагия) у бабочек Dryas iulia и пчёл рода Centris у крокодила Crocodylus acutus. Распространение Ареал от Бразилии до южного Техаса и Флориды. Летом может мигрировать в северные регионы США. Примечания Ссылки Butterflies and Moths of North America (BMNA) (2008): Julia Heliconian. Проверена 2008-08-14. Miller L.D. & Miller J.Y. (2004): The Butterfly Handbook: 115. Barron’s Educational Series Inc. Hauppauge New York. ISBN 0-7641-5714-0 Pinheiro Carlos E.G. (1996): Palatablility and escaping ability in Neotropical butterflies: tests with wild kingbirds (Tyrannus melancholicus Tyrannidae). Biol. J. Linn. Soc. 59(4): 351—365. DOI:10.1111/j.1095-8312.1996.tb01471.x (HTML abstract)Eris (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Распространены виды этого рода от Аляски до Эквадора. Этимология Название этого рода пауков от древнегреческой богини раздора Эриды. Виды Eris bulbosa (Karsch 1880) — Мексика Eris flava (Peckham & Peckham 1888) — от США до острова Гаити Eris floridana (Banks 1904) — США Eris illustris C. L. Koch 1846 — Пуэрто-Рико Eris militaris (Hentz 1845) — США Канада Аляска Eris perpacta (Chickering 1946) — Панама Eris perpolita (Chickering 1946) — Панама Eris riedeli (Schmidt 1971) — Эквадор или Колумбия Eris rufa (C. L. Koch 1846) — США Eris tricolor (C. L. Koch 1846) — Мексика Eris trimaculata (Banks 1898) — Мексика Eris valida (Chickering 1946) — Панама Ссылки Jumping Spider Eris sp. free photographs Pictures of E. aurantia Pictures of E. floridana Pictures of E. pinea Литература Hill David Edwin (1978): The behavior of Eris marginata (Araneae: Salticidae). Peckhamia 1(4): 63-70. PDF (is now E. militaris)Hentzia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Виды этого рода обитают на территории Северной и Центральной Америки а также на островах в Карибском море. Виды Hentzia antillana Bryant 1940 — Вест-Индия Hentzia audax Bryant 1940 — Куба Hentzia calypso Richman 1989 — Ямайка Hentzia chekika Richman 1989 — США Багамы Куба Hentzia cubana Richman 1989 — Куба Hentzia elegans (Keyserling 1885) — Северная Америка Hentzia fimbriata (F. O. P-Cambridge 1901) — от Мексики до Колумбии Hentzia footei (Petrunkevitch 1914) — Малые Антильские острова Hentzia grenada (Peckham & Peckham 1894) — США Hentzia mandibularis (Bryant 1943) — остров Гаити Hentzia mitrata (Hentz 1846) — США Канада Багамы Hentzia palmarum (Hentz 1832) — Северная Америка Бермудские острова Багамы Куба Hentzia parallela (Peckham & Peckham 1894) — от Гондураса до Тринидад typus Hentzia pima Richman 1989 — США Hentzia poenitens (Chamberlin 1924) — Мексика Hentzia squamata (Petrunkevitch 1930) — Пуэрто-Рико Hentzia tibialis Bryant 1940 — Куба Hentzia vernalis (Peckham & Peckham 1893) — от Колумбии до Сент-Винсента Hentzia vittata (Keyserling 1885) — Большие Антильские острова Hentzia whitcombi Richman 1989 — Пуэрто-Рико Малые Антильские острова Hentzia zombia Richman 1989 — Гаити Ссылки Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Pictures of H. antillana Pictures of H. mitrata Pictures of H. palmarumParaphidippus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители этого рода обитают на островах в Карибском море в Центральной и Северной Америке. Виды Paraphidippus aurantius (Lucas 1833) — от США до Панамы Большие Антильские острова Paraphidippus basalis (Banks 1904) — США Paraphidippus disjunctus (Banks 1898) — от Мексики до Коста-Рики Paraphidippus fartilis (Peckham & Peckham 1888) — от США до Коста-Рики Paraphidippus fulgidus (C. L. Koch 1846) — Мексика Paraphidippus funebris (Banks 1898) — от Мексики до Коста-Рики Paraphidippus fuscipes (C. L. Koch 1846) — Мексика Paraphidippus incontestus (Banks 1909) — Коста-Рика Paraphidippus inermis F. O. P.-Cambridge 1901 — от Мексики до Коста-Рики Paraphidippus laniipes F. O. P.-Cambridge 1901 — Мексика Paraphidippus luteus (Peckham & Peckham 1896) — Гондурас Коста-Рика Paraphidippus mexicanus (Peckham & Peckham 1888) — Мексика Paraphidippus nigropilosus (Banks 1898) — МЕксика Paraphidippus nitens (C. L. Koch 1846) — МексикаБездомные (беспризорные бродячие бесхозяйные) живо́тные — домашние животные не имеющие хозяев чаще всего — бродячие собаки и бездомные кошки. Безнадзорными животными ГК РФ называет животных у которых предположительно есть хозяин (например скот) и которые потому рассматриваются близко к находкам. Основной формой работы с безнадзорными владельческими и бездомными животными в западных странах в особенности с собаками — является безвозвратный отлов (то есть изъятие из городской среды без последующего возвращения животных на место отлова) и помещение отловленных животных в приюты. В большинстве из этих стран для невостребованных животных применяется усыпление. Приюты также активно действуют как центры сбора отказных в том числе «лишних» животных у владельцев и как центры передачи животных новым владельцам с целью предотвращения возможного пополнения популяций бездомных животных. Экспериментальная программа стерилизации с последующим выпуском собак в места поимки по данным на март 2011 года планируется к введению в России из европейских стран проводится лишь в Греции Одним из последствий экспериментов со стерилизацией бродячих собак в российских городах стало появление в начале 2010-х годов догхантеров. Свободное обитание собак на улицах городов считается неприемлемым Национальной ассоциацией по контролю над животными США. Согласно заключению этой организации при свободном обитании собаки подвергаются эпидемическому риску (заражению от других животных) они могут нападать на домашний скот или убивать других животных могут являться причиной жестоких проявлений со стороны недовольных хозяев других животных могут отравиться и умереть в муках после приема пищи найденной среди мусора становятся причиной ДТП и других происшествий. Ассоциация констатирует необходимость отлова и усыпления невостребованных животных в приютах. В 2013 году в США было усыплено более 2 700 000 собак и кошек попавших в приюты но не нашедших себе новых хозяев.. В случае бесконтрольного размножения и обитания бродячих собак например в России и на Украине бродячие животные могут представлять угрозу для диких порой исчезающих видов животных. Вопреки распространенному заблуждению потерявшиеся или выброшенные из дома домашние собаки не превращаются в бродячих и не сбиваются в стаи: по данным специалистов Зоологического института РАН выросшие в неволе псы даже бойцовских пород на улицах выживают крайне редко. Населяющие помойки и парки бродячие собаки — это дикие животные приспособившиеся для жизни в городе. Происхождение и динамика численности популяций бездомных животных Различают два основных типа происхождения бездомных животных: животные родившиеся на улице и никогда не бывшие владельческими; животные когда-то имевшие хозяина но впоследствии оказавшиеся на улице в силу каких-либо причин таких как: нечаянная потеря животного; намеренный отказ хозяина от прав на животное и от занятия его перепристройством сопровождаемое выпусканием животного в свободное обитание (то есть выбрасывание животного); смерть хозяина и последующее выбрасывание животного наследниками. Животные первого типа считаются потомками животных второго типа в каком-то поколении причём число поколений не очень велико за исключением стран с тёплым климатом где пребывание животных на улицах и свободный выгул владельческих в целом распространены а смертность животных на улицах ниже чем в странах с холодным климатом или его сезонными изменениями. Животные двух типов различаются привычками поведением степенью социализации к человеку и другим животным. В Европе согласно результатам исследований проведённым тридцатью четырьмя зоозащитными организациями из тридцати стран четырнадцать (45 % от общего числа стран) проводили специальный сбор данных с целью выяснения преобладающих источников происхождения бездомных собак. Из них три страны (10 % от общего числа) — Албания Азербайджан и Украина оценили подавляющее большинство собак (точный процент не назван 99 % и 70 % соответственно) как животных первого типа то есть родившихся на улице. Остальные страны (13 стран 41 % от общего числа) указали на различные степени соотношения всех причин появления бездомных собак то есть оценили как заметную роль людей выбрасывающих или теряющих своих животных. На Кипре популяция бездомных собак активно пополняется за счёт бросающих их иностранцев в частности британцев которые продают свои дома и квартиры на острове из-за сложностей с выплатой ипотеки. В странах Азии в частности в Индии и Бангладеш где не принято держать собак в домах популяция бездомных собак благодаря благоприятным климатическим условиям и социально-экономическим факторам устойчиво существует и дает потомство на протяжении столетий в городских трущобах. Согласно зоозащитникам проблема во многом усугубляется наличием бизнеса по размножению породистых животных так как заводчики продолжают разводить собак в условиях наличия кризиса увеличения их уличного поголовья и вытесняют для бездомных животных возможности быть пристроенными Известно что разводчики собак могут переоценивать свои возможности что может приводить к появлению нежелательных и избыточных особей. Согласно данным ASPCA и HAAF 25-30 % собак поступающих в американские приюты являются чистокровными. Особенности поведения стай и агрессия против человека Зоопсихолог спортивной детско-юношеской кинологической школы «Чиндогу» И. Панькова констатирует что когда человек заходит на территорию где обитает бродячая стая то стая может воспринять этот факт как покушение на территорию и напасть на него. Вторжение любого объекта (человека другого животного автомобиля) на территорию где стая собак обитает в течение нескольких месяцев рассматривается стаей как агрессия. Облаивание этих объектов покусы изгнание их со своей территории повышает статус доминирования собак в своей стае. Агрессия может увеличиваться в присутствии опекуна приносящего еду. Статус опекуна для собак ненамного ниже вожака. Стая будет охранять его и проявлять агрессию к посторонним людям в его присутствии. Этим свойством поведения собак иногда пользуются бездомные используя стаю для своего сопровождения. В стаях состоящих из 5—10 особей все собаки имеют четкие статус и роль. В них всегда есть «главарь» — самый сильный и агрессивный кобель. Он — самый умный безошибочно выбирает маршруты и тактику действий навязывая стае свои решения. При нём состоит «охранник» задача которого — метить территорию «хозяина». У «главаря» чаще всего есть и своя постоянная «спутница» — сука с которой он образует главную пару. Бездомные собаки прикормленные в подземных переходах и возле рынков ночью превращаются в добровольных сторожей с которыми журналисты газеты «Известия» не рекомендуют встречаться. Наиболее опасны для людей собачьи стаи в период когда они занимаются размножением — весной и осенью. В Казани ежегодно с 24 февраля когда у собак начинается брачный период работники службы отлова безнадзорных животных переходят на усиленный режим работы. В апреле 2009 года стая псов напала днем на городском кладбище в Советске (Калининградская область) на пенсионера нанеся ему около ста покусов ставших для него смертельными. Нападение безнадзорных псов на городских жителей может быть спровоцировано даже запахом пищи в сумке случайного прохожего — на Чукотке летом 2001 года стая бездомных собак напала на сотрудницу детского сада «Парус» 37-летнюю мать пятерых детей Ольгу Котгыргину. Собак привлёк запах еды из сумок с продуктами которые были у неё в руках. Животные набросились на женщину и загрызли её насмерть. По мнению биологов бездомные собаки умнее тех которые имеют хозяев ввиду постоянной борьбы за выживание. Выяснение отношений между стаями обычно ведётся ритуально и без проявления особого насилия. Стая отстаивает своё право на место где спит и отдыхает помечая территорию мочой. Тем не менее стаи живущие в городах могут вести войну друг с другом которая может длиться несколько лет и завершиться после гибели вожака или нескольких самых активных псов одной из стай. В СМИ высказывается мнение что в результате естественного отбора в городских собачьих стаях остаются только крупные и агрессивные особи. Согласно научным исследованиям действительно к началу XXI века в крупных городах в частности в Москве в собачьих стаях остались лишь особи крупных размеров. Заведующий лабораторией НИИ охраны природы Борис Самойлов подтверждает что в стаях естественный отбор идёт на укрупнение животных поскольку суку в стае покрывает самый сильный и крупный кобель. По мнению ветврача Московской государственной ветеринарной академии им. К. И. Скрябина Константина Садоведова: Биологи замечают что уличные собаки сохраняют в неприкосновенности многие древние инстинкты присущие диким животным но утерянные их домашними собратьями. В сравнении с домашними собаками бездомные псы обладают более высокой приспосабливаемостью к неблагоприятным условиям среды и способны вступать в конкурентные отношения не только друг с другом но и с человеком. Межвидовая конкуренция может возникнуть за кормовую базу например с бездомными людьми. Агрессивное поведение наблюдается у родственных стай. В стае более агрессивны кобели. Суки агрессивны в период вскармливания щенков — как по отношению к самцам так и к людям проявляя оборонительную агрессию в виде облаивания. Агрессия возрастает при сокращении площади участка где обитает стая и при увеличении её численности. Не все собачьи стаи охотятся на кошек. Но когда среди них появляется хотя бы одна особь с охотничьими наклонностями другие собаки начинают перенимать у неё опыт и охота приобретает коллективный характер. Каждому члену стаи отводится своя роль: собаки-«разведчики» выслеживают жертву. «Загонщики» гонят добычу на вожака притаившегося в засаде. Смерть кошки в результате нападения дворняг с относительно слабыми челюстями по мнению биологов всегда бывает мучительной для неё. Нападение собаки как бездомной так и домашней без поводка при определённых условиях может стать причиной развития невроза у детей. В странах бывшего СССР стали нередки случаи нападения бездомных псов на животных в зоопарках. Стая регулярно проникающая по ночам на территорию зоопарка в Калининграде в марте 2009 года растерзала южноамериканскую ламу камерунскую козу оленя и горного козла разорвала на части олениху и покусала некоторых других животных. По мнению сотрудников зоопарка чтобы проникнуть на территорию собаки осуществили подкоп. В Харькове в 2007 году погибли 6 косуль. Взрослые животные сломали шейные позвонки о металлические прутья два детёныша умерли от разрыва сердца после того как их в течение продолжительного времени облаивали два бродячих пса Проблема роста популяций Как отмечают специалисты популяции кошек во всем мире значительно увеличилась. Некоторые ученые склонны считать что увеличению популяций кошек способствует глобальное потепление климата. Кристина Петерсон (Christine A. Petersen) сотрудник Колледжа ветеринарной медицины университета штата Айова отмечает что на репродуктивную способность кошек потепление климата не влияет поскольку циклы репродуктивности определяются светом а не температурой. Нэнси Петерсон (Nancy Peterson) руководитель программы диких кошек Общества защиты животных Соединённых Штатов поясняет что основной период рождения котят начинается в марте до начала лета однако в последнее время отмечаются удлинение сезона котят. Теоретический репродуктивный цикл кошки происходит 3-4 раза в год по 4-6 котят таким образом за семь лет одна кошка способна воспроизвести 420000 особей (включая потомство от её детей). Основное время спаривания кошек приходится на весенний период с начала февраля возможно что потепление климата способствует и более раннему началу репродуктивной активности животных. Тенденцией роста популяций диких кошек обеспокоена Л. Лорд (Linda K. Lord) доцент превентивной ветеринарии университета штата Огайо. Она считает необходимым принять срочные меры по контролю за численностью кошек. Лорд провела опрос среди жителей Огайо в результате которого половина опрошенных высказываются за запрет на свободное перемещение кошек по улицам 60 процентов поддерживают их стерилизацию 88 процент за вакцинацию против бешенства. Возможности к размножению у кошек феноменальные если их реализовать то на планете остались бы одни кошки всех других животных они вытеснили бы говорит кандидат ветеринарных наук Елена Дубровина. Физиологически это объясняется эстральным циклом животных который у кошек при отсутствии беременности происходит через каждые 3-7 недели. У собак эстральный цикл всего 1-2 раза в год.. По данным ученых кошки в связи с широким распространением во всем мире причислены к инвазивным видам и занесены в список „100 of the World’s Worst Invasive Alien Species.“ („100 инвазионных видов на Земле“) составленный Международным союзом охраны природы наряду с растениями моллюсками водорослями микроорганизмами насекомыми грибами некоторыми видами птиц рыб и млекопитающими (всего в списке 14 млекопитающих). В США проблеме роста популяций уделяется внимание. В 1991 году был создан национальный совет по изучению и политики в области популяции собак и кошек в который вошли представители обществ собаководов и любителей кошек Национальной ассоциации контроля за животными Американской медицинской ветеринарной ассоциации крупнейших зоозащитных организаций. Ареал и питание популяций бездомных животных Ареал бездомных животных распределён в соответствие с их действующими источниками пищи (такими как свалки рестораны рынки подкармливающие люди и т. д.). Ареал бездомных кошек очень многообразен как заявила директор Гуманного Общества (Marin County Humane Society) Диана Аллевато (Diane Allevato) на экологическом совещании в Новато округа Марин штата Калифорния. Классификация Классификация кошек и собак согласно их зависимости от человека сделанная на основании анализа опроса населения Европы проведённого организациями WSPA и RSPCA International в 2006—2007 годах: Взаимоотношения с крысами Согласно исследованиям биологов Омского государственного педагогического университета опубликованным в журнале «Ветеринарная патология» в 2006 году бездомные собаки не способствуют уменьшению численности крыс в городах. Кормовая база собак — пищевые отходы в изобилии присутствующие на урбанизированной территории. Преследование и умерщвление более мелких животных бездомными собаками не обусловлено необходимостью добычи пропитания являясь лишь проявлением исследовательского интереса и игрового поведения. Конкуренция из-за пищевых ресурсов (опосредованная) — явление нечастое. Согласно исследованию взаимоотношения собаки с крысой характеризуются 5 видами биотических отношений. Хищничество наблюдается относительно редко обычно в незавершенной форме без поедания умерщвленной добычи. Комменсализм проявляется через уничтожение основных врагов крыс — кошек и предупреждение грызунов об опасности. Аменсализм выражается замедлением размножения крыс в присутствии собак. Ученые резюмируют: Есть мнение что бездомные собаки и кошки являются барьером для распространения крыс в городах. К примеру согласно статье в газете «Время и Деньги» сотрудник казанского муниципального управления «Служба отлова безнадзорных животных» М. Р. Арсланов на вопрос журналиста почему в Казани не производится отлов бродячих животных ответил что если «убрать с улиц бродячих собак как их место займут крысы». Роль кошек в ограничении численности крыс и других грызунов исследована недостаточно. По мнению Альфреда Брема лучшими истребителями крыс остаются их естественные враги — вороны кошки и собаки. Имеются примеры успешного применения бездомных кошек в борьбе с крысами например на автомобильных парковках в Лос-Анджелесе (США). Стоит отметить что в Средние века некоторые породы охотничьих собак часто использовались для биологической дератизации. Миграция бездомных животных Бездомные животные как кошки так и собаки как правило имеют определенную территорию с опекунами и источниками пищи (Поэтому термин «бродячие собаки» или «бродячие кошки» является некорректным). Эту территорию они не склонны покидать без веских причин. Такими причинами могут быть агрессия со стороны человека или животных (обычно своего вида) недостаток пищевых ресурсов смерть или переезд опекуна и т. д. Временное оставление территории может быть вызвано половым инстинктом. Отмечены отдаленные перемещения собак которые впоследствии возвращались на прежнее место обитания. В рамках некоторых городов и других местностей отмечено использование общественного транспорта (электричек метро автобусов) бездомными собаками (намного реже — кошками). В целом проблема миграций бездомных животных изучена недостаточно. Этология бездомных животных Дональд Р. Гриффин (Donald Griffin) американский учёный почётный профессор Университета Рокфеллера ещё в 70-х годах добился официального признания наличия у животных чувств а также близкую схожесть способов мышления и эмоционального мира человека и животного тем самым внес неоценимый вклад в развитие когнитивной этологии. Отношение к бездомным животным со стороны муниципальных властей и ветеринарных служб в России издавна определялось тем что эти животные могут являться переносчиками болезней передающихся человеку (таких болезней около трёх сотен среди них такие опасные как например бешенство туберкулез различные гельминтозы («глисты»). Бездомные животные вследствие высокой численности и плотности популяции являются основной из угроз распространения бешенства и инфицирования им людей. Так в 2009 году в результате нападения бездомной собаки больной бешенством на юго-востоке Москвы был госпитализирован 41 человек включая троих детей. В районе был введен карантин. Одна из версий предложенная микробиологами Гонконгского университета люди впервые заразились атипичной пневмонией (SARS) употребляя в пищу мясо бездомных кошек что практикуется в Китае. Методы регулирования численности бездомных животных К основным методам регулирования численности бездомных животных относятся: Стерилизация домашних животных Стерилизация бездомных животных Безвозвратный отлов - с последующим умерщвлением или помещением в приюты Ликвидация кормовой базы Контроль над владением домашними животными Отравление Ликвидация кормовой базы обеспечивается следующими путями: Своевременная дератизация Информационно-разъяснительная работа с населением в целях противодействия подкармливанию Ограничение доступа животных к контейнерным площадкам Контроль за обеспечением надлежащего состояния свалок площадок для мусора Бездомные животные и регулирование их численности в разных странах В городах некоторых стран с теплым и жарким климатом в частности в тех где бездомные животные — это дикие собаки-парии обитающие столетиями возле человеческих жилищ с 1990-х годов на деньги благотворительных организаций и частных лиц проводится программа предусматривающая отлов собак их вакцинацию стерилизацию женских особей и последующим возвращением в прежнюю среду обитания получившая название ОСВ (Отлов-Стерилизация-Возвращение) среди них — (Индия Бангладеш Румыния Греция Болгария Турция). В Австралии для борьбы с бродячими собаками используют ядовитые приманки которые свободно продаются в магазинах. Популяции диких кошек в странах с теплым климатом имеют наиболее высокую численность. В Австралии Новой Зеландии и ряде островов субтропического климата кошки являются интродуцированным видом негативно сказывающимся на биологическом разнообразии вследствие чего на одичавших животных официально разрешена охота. Зоозащитные организации этих стран выступают против уничтожения одичавших кошек и практикуют их стерилизацию с последующим возвращением в прежнюю среду обитания. На Кипре популяцию этих животных активно пополняют собаки и кошки брошенные иностранцами в частности британцами которые продают свои дома и квартиры на острове из-за сложностей с выплатой ипотеки. Австралия Согласно стратегии выработанной Министерством сельского хозяйства в этой стране допускается применение ядовитых приманок для борьбы с одичавшими собаками. Несколько разновидностей таких приманок сделанных из мяса и препаратов для гуманного усыпления продаются в магазинах и используются населением. Израиль Ежегодно в Израиле отлавливают до 20 тысяч бродячих собак. Примерно треть из них возвращают прежним владельцам а еще 40 % передают людям желающим приютить животных. Остальных держат какое-то время в приютах а затем умерщвляют. Согласно отчету Всеизраильской ветеринарной службы к концу 2013 года в Израиле действовало 55 муниципальных приютов в на 1560 мест. В свою очередь минсельхоз насчитал у израильтян 354 тысяч собак — это самый низкий показатель за последние 15 лет. По данным за 2013 год в Израиле было умерщвлено 5500 собак. Израильское Общество защиты животных существующее с 1960-х годов придерживается сходной политики — оно прилагает все усилия чтобы найти для каждого животного нового владельца однако из-за болезней возраста или поведенческих проблем многие животные не могут быть пристроены и единственным выходом для них остается эвтаназия (гуманное умерщвление). Кроме того с момента своего основания Общество пропагандирует кастрацию и стерилизацию всех собак для которых оно находит новых хозяев с целью свести к минимуму проблему бесконтрольного размножения животных потомство которых оказывается никому не нужным. Индия Индийское правительство на своем сайте утверждает что методика «отлов-стерилизация-вакцинация-возвращение обратно» (АВС) в отношении собак-парий применяется в стране в соответствии с рекомендациями ВОЗ. По данным журнала «Ветеринарная патология» на 2006 год методика АВС финансируется за счёт иностранных благотворительных средств частично за счёт государства. Информация о результатах довольно противоречива. В городе Джайпур удалось стабилизировать популяцию с небольшим снижением численности. В более крупных городах стабилизация численности не достигнута — огромные популяции не позволяют достичь необходимой доли стерилизованных животных но число случаев бешенства сократилось. Так по данным местных властей в городе Бангалоре за семь лет действия программы стерилизации с возвратом численность бездомных собак не упала а напротив возросла с 70 тыс. в 2000 году до примерно 184 тыс. в 2007 году. Муниципальных приютов для животных в стране нет. Если в каком-либо из районов замечается вспышка бешенства бездомные животные уничтожаются. По данным индийской зоозащитной организации «Синий Крест» в Ченнай — четвертом по величине городе страны где в середине 1990-х годов проводилась подобная программа произошло значительное снижение роста заболеваемости бешенством. Однако в других городах результаты действия программы не столь оптимистичны и противоречивы причиной чему на взгляд зоозащитников служит в ряде случаев недостаток финансирования и нежелание местных властей проводить программу. Стоит отметить что Индия лидирует в мире по заболеваемости бешенством — в среднем ежегодно до 20 000 людей гибнут от этой смертельной болезни которой они заражаются в результате нападения собак-парий в населенных пунктах. Корреспондент газеты «The Hindu Times» утверждает что благодаря проводимой кампании существенно снизилось количество покусов и нападений собак свободно обитающих в индийских городах. Британская благотворительная организация Mayhew International ратующая за проведение вакцинации предусматривающей возвращение собак на улицы индийских городов утверждает что недостаточный успех кампании вызван её недостаточным финансированием. В городе Сринагар штат Кашмир насчитывается до 100 тыс. бездомных собак. Городские власти пытались реализовать программу по борьбе с бешенством в ходе которой уничтожались уличные бродячие животные 500 из которых были отравлены стрихнином. В 2008 году программа была прекращена. В аэропорту Дели в 2009 году была создана специальная служба по отлову бездомных собак. Эта мера была вызвана ростом численности собак а также частыми случаями выхода стай на взлетно-посадочную полосу. Иран В 2002 году в стране была запрещена продажа любых собак и выгул их в общественных местах. По требованию местного религиозного лидера в городе Урумийе были отловлены все обнаруженные на улице собаки. Казахстан Первая в стране зоозащитная организация — общественный фонд «KARE-Забота» — была создана в июне 2008 года. Фонд в частности критикует жестокие методы применяемые при отлове и последующем уничтожении бездомных животных. По подсчётам организации в бывшей столице страны Алма-Ате за неделю отлавливается до 400 собак а ежегодно — до 20 тыс. бездомных животных общее поголовье которых на улицах несмотря на уничтожение не уменьшается. По данным KARE точное количество бездомных животных как в стране так и в столице подсчёту не поддается. В сентябре 2008 года по сообщению агентства «Казинформ» в Чимкенте местные власти провели «месячник по отлову бродячих собак и кошек». Местная ветеринарная служба отлавливала любую собаку замеченную на улице без хозяина поводка и намордника. В 2009 году году в Шымкенте бродячая собака укусила 9-летнюю девочку спустя неделю она скончалась от бешенства. В Усть-Каменогорске по состоянию на 2009 год отлов собак муниципальными службами производится при помощи металлической петли. Пойманных собак умерщвляют. За 10 месяцев 2009 года отловлено 2193 собак. В городе обитают несколько стай среди которых встречаются и собаки бойцовых пород дающих обильный приплод. Китай В 2009 году в качестве меры по борьбе с ростом числа бездомных животных и заболеваемости бешенством власти Гуанчжоу запретили своим жителям иметь в квартире более одной собаки. Малайзия В штате Селангор в 2009 году местные власти после неоднократных жалоб местных жителей на покусы бездомными собаками детей решили отловить и отправить на необитаемый остров около 300 собак. В результате собаки стали нападать на своих собратьев и поедать их. Активисты местных зоозащитных организаций убедили больше не повторять подобные эксперименты. ОАЭ За 2002 год в муниципалитет Дубая поступило более 1200 жалоб от населения с требованием отловить бездомных кошек. Ветеринарный отдел муниципалитета осуществляет специальную программу по их отлову. Таиланд В 1990-е годы в столице страны Бангкоке насчитывалось около 120 000 собак. В сентябре 2007 года городская администрация начала программу обязательной регистрации для собак имеющих хозяев. Каждой такой собаке обязательно вводится электронный чип в ухо с целью предотвращения выбрасывания животного его владельцем на улицу: в этом случае владельца ждет серьёзный штраф до 5000 бат. Всем собаководам было предложено зарегистрировать и чипировать своих животных до июля 2008 года. Также был введён запрет на прикармливание уличных собак. Начиная с 4 июля 2008 года все незарегистрированные собаки могут быть изъяты у хозяина и направлены в питомник в северной провинции Утхайтхани где они будут находиться до своей естественной смерти. Та же участь предусмотрена для всех собак обнаруженных на улице чей хозяин не установлен. Япония В 1685 году сёгун Токугава Цунаёси по прозвищу «Инукобо» или «Ино Кубо» («Собачий сёгун») уравнял ценность жизни человека и бездомной собаки издав указ запрещающий убивать собак под страхом собственной смерти. Согласно одной из версий буддийский монах объяснил ему что единственный сын сёгуна скончался из-за того что в прошлой жизни тот нанёс вред собаке после чего Цунаёси издал серию указов наделивших собак большими правами чем людей: если стая собак уничтожает посевы на рисовом поле то крестьянам надлежало поклясться что ни одна собака не пострадает затем ласками и уговорами попросить животных уйти при этом запрещалось кричать. Население одной из деревень было казнено когда закон был нарушен. Токугава построил приют для собак на 50 тыс. голов где звери получали трёхразовое питание в полтора раза превышавшее рацион обслуги. На улице к собаке надлежало обращаться с почтением нарушителя ожидало наказание палками. После смерти «Инукобо» в 1709 году нововведения были отменены.. По воспоминаниям немецкого путешественника посетившего Нагасаки при правлении Токугава Цунаёси в 1692 году которые приводит Beatrice M. Bodart-Bailey в книге «Собачий сёгун» (2006) улицы города были полны бездомными собаками в том числе больными. В случае если они кусали людей или загрызали до смерти строжайше запрещалось делать с ними что-либо без разрешения властей. Сегодня в стране действуют гостиницы для животных куда хозяин может поместить своего любимца на время. Специальные службы отлавливают всех найденных на улицах беспризорных собак и помещают в питомники откуда их может забрать любой желающий. Невостребованных животных уничтожают в 2002 году так поступили с 125 тыс. бездомными собаками однако это скорее исключение из общего правила. США Если не удается найти хозяина животное передается новому владельцу или благотворительной организации. Программы в соответствии с которой бездомные животные отлавливаются а затем после вакцинации и стерилизации выпускаются в места прежнего обитания действуют в некоторых городах лишь в отношении бездомных кошек. В штатах Миннесота и Южная Дакота диких кошек отстреливают так как отлов ловких и недоверчивых животных представляет большие трудности. Жители штата Висконсин где численность диких кошек насчитывает около 2 млн особей выступают за их отстрел. По оценкам American Society for the Prevention of Cruelty to Animals в США около 5 миллионов кошек усыпляется в год из-за значительного перенаселения поскольку в среднем в год кошка приносит два раза от четырех до шести котят Существуют государственные программы по финансированию лечебниц в которых проводится стерилизация кошек.[неавторитетный источник?] В Лос-Анджелесе в 2008 году принят «Закон о стерилизации животных» в соответствии с которым все животные имеющие владельцев должны пройти хирургическую стерилизацию. Стерилизация делается всем животным достигшим четырёхмесячного возраста. Исключение делается лишь для собак-чемпионов и призёров выставок собак-полицейских и собак-поводырей а также животных используемых заводчиками. Неисполнение закона преследуется штрафом до 500 долларов США нерадивый владелец может быть направлен на принудительные работы сроком до 40 часов. Закон нацелен на сокращение притока брошенных животных на улицах города. Специалисты отмечают рост популяций безнадзорных кошек и весьма озабочены этой тенденцией. Численность популяций диких кошек в Чикаго около 5 млн особей. За 2007 год в городские приюты попали более 50 тыс. бездомных животных 15 тыс. из которых были сделаны усыпляющие инъекции. По данным российского зоозащитника Татьяны Павловой в США ежегодно до 75 % из 19 млн отлавливаемых на улицах бездомных животных усыпляются. Остальные 6 млн приобретают новых хозяев или остаются на попечении благотворительных организаций. По данным американской организации защиты животных «Гуманное общество Соединенных Штатов» (The Humane Society of the United States) сейчас в США ежегодно в приюты попадают 6—8 млн собак и кошек из которых пристраивается не менее 3 миллионов в 2013 году было усыплено 27 миллиона невостребованных животных. Безнадзорный выгул (самовыгул) хозяйских собак запрещён и карается значительным штрафом хотя имеют место прецеденты нарушения этого запрета. Многие владельческие кошки находятся на самовыгуле что привело к значительному перенаселению этого вида животных. Из приютов животных либо пристраивают новым хозяевам либо содержат на деньги частных лиц и благотворительных организаций либо непристроенных подвергают усыплению в зависимости от того является приют учреждением ограниченного или неограниченного приёма. Так в США из-за перенаселения популяций в год подвергаются усыплению около 5 миллионов кошек. Национальная ассоциация по контролю над животными США считает неприемлемым свободное обитание животных на улицах городов. Согласно заключению этой организации при свободном обитании собаки и кошки подвергаются эпидемическому риску — заражению от других животных они могут нападать на домашний скот или убивать других животных могут стать причиной жестоких проявлений со стороны недовольных хозяев других животных могут отравиться и умереть в муках после приема пищи найденной среди мусора становятся причиной ДТП и других происшествий. Ассоциация констатирует необходимость отлова и вынужденность усыпления части животных в приютах. В штате Колорадо кошек усыпляют в два раза больше чем собак. Стоит отметить что PETA старается рекомендовать наиболее гуманные методы усыпления Европа Популяция бездомных и безнадзорных животных а также практика обращения с ними отличается разнообразием в рамках этого континента (части света) что на 2007 г. зафиксировано в отчете «Практика контроля безнадзорных животных в Европе. Обзор стратегий контроля популяций безнадзорных (бездомных) собак и кошек в 31 стране». (В работе приведены данные по странам Евросоюза за исключением ряда небольших государств а также по Норвегии и по 5 постсоветским республикам не входящим в Евросоюз). Отмечается отсутствие бездомных животных в ряде стран т. н. «Старой Европы». Из отчета Всемирного Общества Защиты Животных (WSPA) и Королевского Общества Предотвращения Жестокости к Животным — Международное отделение RSPCA (International Великобритания) 2007 года «Обзор стратегий контроля популяций безнадзорных (бездомных) собак и кошек в 31 стране» сообщается об отсутствии бездомных собак в Бельгии Дании Финляндии Германии Нидерландах Норвегии Швеции Швейцарии. В этих странах отмечается традиционно высокий уровень контроля (регистрация лицензирование) развернутое законодательство а также социальная ответственность населения. Программа стерилизации в этих странах применяют к популяциям уличных кошек. Обязательная регистрация или лицензирование собак отмечается в 22 странах однако в 15 из них эта мера оценивается как неэффективная и не приводящая к уменьшению численности безнадзорных животных. Отлов и стерилизация бездомных собак с возвращением на прежнее место обитания практикуется в 7 странах но только в одной из них (Греции) является единственным методом ограничения их численности. Эвтаназия здоровых животных полностью запрещена в 3 странах — Германии Греции Италии. В 10 странах практикуется эвтаназия отловленных животных по мотивам невостребованности в остальных странах наиболее часто используемыми мотивами эвтаназии являются: болезнь травмированность агрессивность животного. Стоит отметить что в приграничных районах Финляндии фиксируются случаи проникновения с территории России стай бродячих собак. Для борьбы с ними полиция применяет такой метод регулирования численности как отстрел из огнестрельного оружия. В Норвегии все случайно попавшие на территорию страны бродячие собаки подлежат немедленному усыплению согласно распоряжению государственной санитарной инспекции Mattilsynet. Появление на улице бездомной собаки приравнивается к ЧП. Азербайджан Методы решения проблемы бездомных животных в Азербайджане сводятся к отстрелу однако их численность не уменьшается. Беларусь По данным Общенационального телевидения найти бездомных кошек и собак в Минске несложно. При поимке их свозят в единственный в городе пункт временного содержания где на шестые сутки после поимки уничтожают. В Минске ежегодно отлавливается до 500 собак и кошек для 18 % из них находятся новые хозяева. В городе ежедневно выезжают в рейд 7 экипажей ловцов каждый из которых в месяц отлавливает до 40 животных. Ежегодно по всей республике отлавливается и уничтожается (чаще всего путем отстрела) около 7000 бездомных животных. Общественное объединение защиты животных «Эгида» называет существующую практику неприемлемой с этических и педагогических позиций предлагая помещать всех бездомных животных в приюты первый из которых был создан членами объединения на собственные средства и пожертвования граждан в 1995 году а тех кому не хватило мест в приютах — стерилизовать и выпускать обратно на улицы. Общественная организация защиты животных «Ратаванне» выступает с требованием к гражданам не заводить животных на которых нет средств. По данным 2015 года в Минске проживает до 150 000 бездомных животных. Великобритания «Акт об ответственности за брошенное животное» был принят в 1960 году. «Акт о защите окружающей среды» был принят правительством Великобритании в 1990 году. В соответствии с этим законом каждый орган местного самоуправления обязан назначить специалиста для работы по бездомным животным. В случае обнаружении бездомной собаки этот специалист обязан принять меры к её отлову и задержанию. По истечении недели после отлова собака может быть передана или продана новому владельцу благотворительной организации либо умерщвлена способом причиняющим как можно меньше боли. Отловленных собак запрещается передавать кому бы то ни было для целей вивисекции. Поголовье безнадзорных собак по оценке властей по состоянию на 2004 год насчитывало 140 тыс. В том же году было поймано 105 тыс. безнадзорных собак из которых 10 тыс. были усыплены. Выпускать собак обратно на улицу считается недопустимым. В 2008 году в Лондоне было отловлено 7 тыс. бездомных собак по данным на тот же год единственный приют для отловленных собак является частным учреждением и рассчитан на 700 животных. В центре Лондона находится старейший приют «Баттерси» который интенсивно пристраивает животных в частные руки. Имеются приюты и в предместьях Лондона (например «Тауэрхилл»). В соответствии с Законом об опасных собаках принятом в 1991 году животные некоторых пород обнаруженные безнадзорными подвергаются усыплению в обязательном порядке По словам Криса Лоуренса директора ветеринарной службы благотворительной организации Dogs Trust собака содержится в приюте за государственный счет в Британии в течение семи дней. Если за это время найти её хозяина не удалось животное усыпляют. «В прошлом году в Англии отловили 170 тысяч собак и только 9 тысяч были усыплены то есть меньше чем 10 процентов — говорит Лоуренс. — Это — неплохой результат но мы все равно стремимся к тому чтобы число усыпленных животных равнялось нулю». Германия Выброс хозяином домашнего животного на улицу квалифицируется как жестокое обращение и наказывается штрафом в размере 25 тыс. евро. Если у владельца нет возможности содержать животное дома его необходимо отвезти в приют которых в Германии около пятисот. При покупке собаки её владелец обязан уплатить налог в размере 150 евро. Если он хочет держать в доме ещё одну собаку то при покупке второго и последующих животных сумма налога возрастает до 300 евро на каждое из них а при покупке собак бойцовых пород до 650 евро. К этой сумме добавляется стоимость обязательной страховки от нападения на людей и покусов. Владельцы бойцовых собак должны получить специальное разрешение на владение и справку «о благонадежности» собаки которая проверяется с помощью тестирования. При регистрации права владения животным ему присваивается специальный регистрационный номер который гравируется на ошейнике либо наносится в виде татуировки на ухо либо уколом в холку животному вводят микрочип стоимостью 30 евро в котором записана информация о владельце. В Германии благодаря системе налогообложения и регистрации практически нет бездомных собак однако как отмечают зоозащитные организации проблема бездомных кошек приобретает всё большие масштабы. Наиболее проблематичный сезон для немецких зоозащитных организаций начинается в марте в период интенсивного размножения животных когда резко увеличивается численность тем самым переполняются приюты. В связи с этим в одном из городов федеральной земли Северный Рейн-Вестфалия принято постановление обязывающее владельцев котов и кошек кастрировать/стерилизовать своих животных. Зоозащитница общества «Помощь кошкам» (Katzenhilfe) Катя Бройер (Katja Breuer) из города Итцехо (Itzehoe) поясняет напряженную обстановку с популяцией уличных кошек в городах Германии. Приюты переполнены кошками и количество уличных увеличивается с каждым днем. Содержание одной кошки в приюте в течение 28 дней предусмотренных законом обходится городским властям примерно в 350 евро. Представитель самоуправления Вильстермарш (Wilstermarsch) Сюзанна Ратйен (Susanne Rathjen) сообщает что тенденция увеличения популяций кошек нарастает в геометрической прогрессии: так в 2009 году было потрачено 15 000 евро на содержание уличных кошек в приютах тогда как ещё в 2008 году трат было вполовину меньше около 7000 евро. Главный управляющий регионального самоуправления Петер Йоргенсен (Peter Jörgensen) поясняет что власти региональных самоуправлений решили в 2010 году финансово участвовать в программе стерилизации уличных кошек в тесном сотрудничестве с зоозащитными организациями. В этих целях в регионах Брейтенбург (Breitenburg) и Вильстермарш стартовал в проект «Икарус» («Unternehmen Ikarus»). В концепт проекта кроме стерилизации популяции уличных кошек входит и финансовая поддержка владельцев этих[каких?] животных которым предоставляется возможность кредитования дорогостоящей ветеринарной услуги. Jörgensen подсчитал Также главный управляющий регионального самоуправления отметил Италия По данным на 2004 год в стране ежегодно люди выбрасывают на улицу 150 тыс. собак и 200 тыс. кошек. В том же году в стране был принят закон для предотвращения увеличения численности бездомных животных в соответствии с которым каждый кто выбросит кошку или собаку на улицу может быть привлечен к уголовной ответственности сроком на 1 год и к штрафу в размере 10 тыс. евро. Молдавия В столице страны Кишинёве по непроверенным данным обитают от 5 до 30 тыс. бездомных собак. В феврале 2009 года городские власти в рамках пилотного проекта выделили некоторые денежные средства на стерилизацию отловленных бездомных животных их регистрацию и вакцинацию (в рамках этого же пилотного проекта). По данным замруководителя Центра профилактической медицины Иона Чеботару «популяция собак сильно сократила количество кошек и как следствие в городе развелось много крыс». В марте 2009 года на деньги частного австрийского фонда «Vier Pfoten International» в городе Кишиневе началась реализация программы стерилизации с последующим возвратом бродячих собак на улицы города — ОСВ. города По данным СМИ программа была рассчитана на 2 месяца в ходе её реализации планировалось отлавливать до 35 собак в сутки. При условии если ловцы и ветеринары будут работать без выходных они простерилизуют до 14 700 животных что составляет менее половины от популяции. Летом 2009 года местные СМИ отмечали участившиеся случаи нападения бездомных собак на людей. К сентябрю 2009 года в СМИ появилась информация что за весь период действия программы в городе было стерилизовано лишь 245 собак операцию проводили лишь 5 сукам в неделю. В феврале 2010 года в городе вернулись к регламенту предписывающему отлов и усыпление невостребованных собак. Между тем городской муниципальной службой « Autosolubritate» был выдан зоозащитным организациям документ утверждающий что ни средств для закупки усыпляющих препаратов ни должности ветеринарного врача городским бюджетом предусмотрено и выделено не было. Т.о. усыпление отловленных службой безнадзорных собак не проводилось и не проводится. Отловленные из городской среды животные умерщвляются физическими методами — путем нанесения им черепно-мозговой травмы в область головы. На улицах города происходяhttp://vet-gav.ru/otlov-sobak-koshek-i-drugih-agressivnyih-zhivotnyih.htmlт массовые факты свидетельств отравлений бездомных животных. Прохожие и дети нередко становятся свидетелями мучений бьющиhttp://vet-gav.ru/otlov-sobak-koshek-i-drugih-agressivnyih-zhivotnyih.htmlй в агонии Борец за права животных Брижит Бардо призвала мэра города Дорина Киртоакэ (Dorin Chirtoaca) отменить решение об уничтожении зверей. Однако тот в ответ пообещал направить актрисе-зоозащитнику ответ с фотографией человека которого бездомные собаки загрызли насмерть и ребёнка которого они искусали На апрель 2015 года ни закона о защите животных ни правил регулирующих гуманный отлов и эвтаназию животных нет. Нет и городского муниципального приюта. Россия Бездомные собаки и кошки существуют во всех российских городах и не являются одичавшими. Одичавшие собаки и кошки встречаются в сельской местности лесной зоне вблизи населенных пунктов Точных данных о численности бездомных животных нет. В Москве на 2006 год количество уличных собак оценивалось приблизительно в 28 тыс. по одним источникам по другим — около 50 тыс. особей. В России зарегистрированы случаи пострадавших людей от собак ДТП с участием бездомных животных а также случаи заболевания бешенством с последующим заражением людей (см. раздел «Бездомные животные и эпидемическая угроза») Некоторые любители кошек жалуются на охотничий инстинкт собак которые могут убивать бездомных кошек. Бездомные животные в России и в некоторых других странах бывшего СССР часто становятся предметом общественного обсуждения споров и конфликтов. Противостояние между жителями одного дома может спровоцировать подкармливание бездомных собак в городском дворе или содержание собаки на лестничной клетке жилого дома. В России традиционно бездомных животных отлавливают. Отлову чаще всего подвергаются бездомные собаки прежде всего во избежание конфликтных ситуаций как покусы людей. С конца 1990-х годов по предложению зоозащитников впервые в стране по примеру зарубежных стран московскими городскими властями вместо безвозвратного отлова была введена неэффективная программа стерилизации бездомных животных известная также как «Отлов-Стерилизация-Возврат» или «ОСВ» согласно которой самки после проведения стерилизации возвращаются в места прежнего обитания. Её также называют «Программа поимки проверки вакцинации стерилизации и освобождения животных» (ППВСО). В 2008 году свернута возобновлена практика безвозвратных отловов из-за лавинообразно возросшего числа собак а также из-за того что бродячие собаки в центре столицы загрызли человека. В Москве с недавних пор создана сеть муниципальных приютов обслуживающих городские районы кроме того имеются несколько частных. В целом по стране практически во всех городах существует острая нехватка приютов для бездомных животных. В России известны случаи самостоятельного незаконного в том числе жестокого регулирования численности бездомных животных гражданами с помощью оружия отравляющих веществ замуровывания в подвалах жилых домов и других. Предложение о введении поста уполномочного по правам животных в Москве вызвало критику со стороны некоторых публицистов: писатель и обозреватель газеты «Известия» Дмитрий Соколов-Митрич который по собственному признанию ненавидит собак выступил против новации. По его мнению права должны сочетаться с обязанностями и ответственностью которыми животные обладать не могут. Обозреватель государственного агентства «РИА Новости» публицист Николай Троицкий подверг критике предложение деятелей культуры заявив что бездомные собаки права которых они предлагают защищать представляют опасность для людей поэтому по его мнению нет места жалости — ничего другого не остается как отстреливать их по возможности. Румыния С середины 1990-х годов в городе Орадя на западе страны с населением 200 тыс. человек на средства британских зоозащитных благотворительных организаций а также британского бизнесмена проживавшего в городе проводилась программа по принципу «отлов—стерилизация—возвращение». В пункте стерилизации было прооперировано 6137 собак часть из которых имела владельцев. В качестве идентификационной метки для стерилизованных животных избрали отрезание кончика уха. Подобные программы проводятся и в других городах. Однако по состоянию на 2009 год они не привели ощутимому снижению численности бродячих собак и периодически прерываются отловами и даже потравами. Несмотря на предпринимаемые меры в январе 2011 года в Бухаресте произошел несчастный случай — стая собак напала на 49-летнюю женщину. Медики не смогли спасти ей жизнь. По мнению местных властей тысячи беспризорных собак являются возрастающей угрозой для горожан. 26 сентября 2013 года президент Румынии Траян Бэсеску подписал закон предусматривающий возможность усыпления бродячих собак. Согласно законодательному акту после отлова животные должны содержаться в приютах в течение 14 дней. Если за это время не будут найдены новые хозяева для собаки то она будет усыпляться методами эвтаназии. В ноябре 2011 года парламент страны принимал подобный законопроект однако позднее он был признан несоответствующим Конституции Конституционным судом страны. Новый закон уже одобрен Конституционным судом и после подписания президентом вступил в силу. Украина В 2005 году на Украине был принят закон «О защите животных от жестокого обращения» запретивший убивать собак и кошек прямо на улицах. При этом закон прямо требует вылова всех бездомных собак и допускает вылов бездомных кошек в тех случаях когда кошки являются переносчиками опасной для человека инфекции. Во всех случаях закон допускает гуманное умерщвление бездомных животных. Тем не менее требование вылова бездомных собак в большинстве случаев игнорируется местными властями. Вследствие принятия непродуманных программ регулирования численности бездомных животных их количество на улицах крупных городов продолжает увеличиваться. Поэтому и после принятия закона периодически коммунальные службы убивают собак (травят отстреливают). По данным СМИ на 2009 год в Киеве около 30 тыс. бездомных собак от их нападений в 2008 году пострадали более 3 тыс. человек. Эксперимент с отловом — стерилизацией и возвращением собак на городские улицы был прекращен в конце 2008 года. У некоторых из собак есть красные ошейники свидетельствующие о том что у собак есть волонтеры — так на Украине называют опекунов животных которые утверждают что без их согласия собак отлавливать нельзя. При этом правовой статус опекунства бездомных животных так и не был определен. В 2009 году сообщалось что стая собак напала в Киеве на оператора Первого телеканала Ивана Волошина в результате чего тот погиб. Впоследствии эта версия была опровергнута медэкспертизой установившей что Волошин пребывая в состоянии сильного алкогольного опьянения упал лицом в лужу и захлебнулся а утром был обнаружен прохожими со следами покусов на руках которые не являлись причиной смерти. СМИ пишут о росте числа бездомных собак в начале 2000-х годов в курортных городах Черноморского побережья в частности в Феодосии отмечая при этом что для решения проблемы отсутствует законодательная база и финансирование — существующие муниципальные службы и МЧС отловом собак не занимаются. Акции и кампании связанные с защитой бездомных животных В марте 2009 года в России прошла Общероссийской акции против убийств и негуманного отношения к бездомным животным. Основными требованиями митингующих были принятие закона защищающего животных от жестокого обращения. а также принятие федеральной программы гуманного регулирования численности бездомных животных строительство приютов. Организация «Альянс за права животных» в 2008—2009 годах была среди организаторов митингов в защиту бездомных животных в Москве и других городах страны под лозунгами «Друзей не убивают!» «Приютам — да жестокости — нет!» «Нет возврату к убийствам и эвтаназии бездомных животных».. Известные деятели культуры среди которых Елена Камбурова Сергей Юрский Инна Чурикова Валентин Гафт и Андрей Макаревич регулярно обращаются с открытыми письмами в защиту бездомных животных к руководству государства и городским властям Это обращение стало реакцией на незаконный массовый отстрел бездомных собак в Москве Аналогичные обращение направлялись и в дальнейшем. В 2009 году в Москве с применением физической силы при подготовке к согласованному с городскими властями пикету в защиту бездомных животных были задержаны 12 человек. Они были отпущены лишь через несколько часов без составления протоколов об административном задержании после того как произошедшее получило огласку и к нему было привлечено внимание правозащитников. В 2010 году уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Владимир Лукин включил информацию о событии в свой доклад за 2009 год. В 2007 году в вестибюле станции «Менделеевская» Московского метрополитена открыт памятник «Сочувствие» посвящённый гуманному отношению к бездомным животным и дворняге по кличке Мальчик жившей в подземном переходе у станции и жестоко убитой здесь в 2001 году. См. также Программа стерилизации животных Примечания Ссылки Единый информационный проект о приютах и проблемах бездомных животных Материалы научно-практической конференции «ЖИВОТНЫЕ-КОМПАНЬОНЫ В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ: ПРОБЛЕМЫ СОДЕРЖАНИЯ И ОБРАЩЕНИЕ»Бродячие (беспризорные безнадзорные бездомные) собаки — собаки находящиеся на улице без сопровождения хозяина отвечающего за их поведение и конфликты с людьми либо никогда не имевшие такового. Ситуация в мире По данным редакции газеты «АиФ-Москва» репродукционный цикл собаки возможен два раза в год по 5—6 щенков из которых в уличных условиях выживает половина от рождённых (на незанятой территории рождаемость может достигать 18 щенков). По данным Всемирного общества защиты животных из 500 млн собак живущих в мире до 75 % являются бродячими.. Среди бродячих собак в России и странах бывшего СССР встречаются как беспородные так и метисы породных собак. Устойчивое мнение о том что потерявшиеся или выброшенные из дома домашние собаки превращаются в бродячих и сбиваются в стаи является распространенным заблуждением. По данным специалистов Зоологического института РАН выросшие в неволе псы даже бойцовских пород на улицах выживают крайне редко. Если их в течение недели не подберут сердобольные люди участь их практически предрешена. Населяющие помойки и парки звери — это дикое животное приспособившееся для жизни в городе. Внешний вид таких собак из поколения в поколение приближается к виду их дикого предка — разновидности волка приспособившейся к поиску пищи среди отбросов возле стоянок первобытного человека и впоследствии одомашненной человеком. Свободное обитание на улицах городов собак в большинстве стран Европы и США считается неприемлемым. В частности Национальная ассоциация по контролю над животными США признает необходимым безвозвратный отлов любой безнадзорной собаки из-за опасности эпидемического риска — заражения от других животных. Собаки могут нападать на домашний скот или убивать других животных могут являться причиной жестоких проявлений со стороны недовольных хозяев других животных могут отравиться и умереть в муках после приема пищи найденной среди мусора становиться причиной ДТП и других происшествий. Ассоциация констатирует необходимость отлова и вынужденность усыпления невостребованных животных в приютах. Способы регулирования численности Безвозвратный отлов В развитых странах Западной Европы и США все бездомные собаки изымаются с улиц и помещаются в приюты неограниченного приема в которых всегда есть места для новых животных благодаря гуманной эвтаназии невостребованных особей. Такие приюты не имеют права не принимать поступающих в них собак. По состоянию на 2016 год к безвозвратному отлову вернулись и власти Москвы где в период руководства города мэром Юрием Лужковым он был запрещен под давлением зоозащитной общественности и 8 лет проводились эксперименты со стерилизацией предусматривавшей возврат кастрированных животных в городскую среду Отравление собак Отравление собак — способ регулирования численности бездомных собак который используется государственными органами и ветеринарными службами Австралии Бангладеш Индонезии Казахстана Мьянмы Новой Зеландии Индии Пакистана и Египта. Эффективность этого метода показала себя на о. Бали где за 7 лет после начала отравлений бродячих собак популяция этих зверей сократилась в 3.5 раза — с 600 000 до 175 000 особей снизилось и количество заболеваний людей бешеством. В Австралии для борьбы с бродячими собаками и обеспечения санитарно-эпидемического благополучия населения гражданам официально разрешено применять ядовитые приманки которые свободно продаются в магазинах.. В Казахстане сельские районные администрации получают таблетки для усыпления бродячих собак после запрета на их отстрел : Зоозащитики неоднократно выражали протест против использования данного метода в связи с тем что он противоречит их убеждениям. Приводятся данные о нелегальных случаях использования этого способа местными властями других странах в частности России и Украины. Один из фактов такого массового отравления бродячих собак был установлен прокуратурой Крыма в 2016 году. Отстрел В ряде штатов США фермеры имеют право отстреливать бродячих собак из огнестрельного оружия. В 2011 году в Финляндии стаи бродячих собак насчитывающих от 5 до 9 особей случайно забредших с территории России отстреливала полиция. В приграничном муниципалитете Тохмаярви недалеко от г. Йоэнсуу жертвой российских собак стала по меньшей мере одна овца. Чтобы обезопасить детей от собак муниципалитет организовал такси для примерно 20 школьников живущих в отдаленных местах. Их ввозят «от двери к двери» чтобы исключить столкновение с собаками. Полиция приказала уничтожить собак. В 2013 году в Норвегии на Кольском полуострове стали замечать стаи бродячих собак из России. Полиция выдала охотникам из долины пограничной Паз-реки (Пасвик) разрешение на их отстрел. Причина — предотвращение распространения заболеваний животные отстреливаются и их туши отправляются на исследование. Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат (ОСВВ) С конца 1990-х годов в некоторых городах России Украины Румынии Болгарии и Индии по настоянию защитников прав животных проводились программы стерилизации бродячих собак предусматривавшие возврат животных в городскую среду. Однако в развитых странах подобные программы проводятся лишь в отношении кошек. В Индии где в 1990-е годы проводился эксперимент по стерилизации бродячих собак задача уменьшения их популяции в местных условиях антисанитарии и трущоб не ставилась речь шла лишь о вакцинации в рамках борьбы с бешенством. В странах Восточной Европы численность собак методом ОСВВ уменьшить не удалось однако внедрение программы спровоцировало самовольное уничтожение собак населением и конфликты граждан с зоозащитной общественностью отстаивающей права бездомных собак. Одним из последствий экспериментов со стерилизацией бродячих собак в российских городах стало появление догхантеров. Экспорт в другие страны В 2016 году Министерство сельского хозяйства Египта заявило о желании осуществлять поставки бродячих собак в Южную Корею где собачатина входит в состав некоторых местных деликатесных блюд в связи с тем что приюты для бездомных животных в этой стране переполнены Мнения о проблеме В 2008 году правительственная «Российская газета» вступила в полемику о проблеме бродячих собак: — Наталья Лебедева обозреватель "Российской газеты" Проблемы нападений на детей и последующей психологической реабилитации По словам врачей особенно тяжелые травмы получают дети на долю которых приходится около 60 % обращений. Только в Москве ежегодно в травмопункты обращаются около 30 тысяч жертв собачьих клыков. 70 % случаев — это укусы в лицо. Руководитель группы канис-терапии «Солнечный пес» Учебно-кинологического центра «Собаки-помощники инвалидов» Татьяна Любимова рассказывает о сложностях психологической реабилитации детей ставших жертвами собачьих стай: — Татьяна Любимова кинолог В случае бесконтрольного размножения и обитания бродячих собак например в России и на Украине бродячие животные могут представлять угрозу для диких порой исчезающих видов животных. Влияние бродячих собак на городскую фауну Бродячие собаки особенно в составе специализировавшихся стай применяющих методы загонной охоты активно уничтожают кошек — прямых врагов крыс и мышей. Сами собаки плохие крысоловы. Лишь специально выведенные породы могут успешно охотиться на крыс но и им до кошек далеко по мастерству охоты на крыс (мышей). Охота на кошек и котят в городских условиях не преследует пищевые цели а является своего рода тренировкой отрабатыванием охотничьих навыков слаженности группы зачастую производится абсолютно молча и стремительно с охватом целого ряда кварталов и даже районов города. Стая находящаяся в активном поиске добычи в вечерние и ночные часы представляет серьёзную угрозу и для одинокого прохожего особенно ребенка. По данным Комиссии по редким находящимся под угрозой исчезновения в условиях Москвы животных и растений с начала 1980-х годов установлены факты нападения стай бродячих собак на диких животных — лосей пятнистых оленей косуль. В 2000 году бродячими собаками была уничтожена последняя в Москве популяция барсуков. Преследованию собак подвергаются зайцы-беляки и русаки лесные мышовки. бродячие собаки являются доминирующими хищниками в городской экосистеме столицы также уничтожая белок ежей поверхностно гнездящихся птиц. Осенью 2004 года зайцы-беляки полностью исчезли из нескольких городских лесных массивов — они были уничтожены местными бродячими собаками. В Национальном парке «Лосиный Остров» бродячие стаи из 10—15 голов каждую ночь рассыпавшись в цепь выходят на охоту. Хищники не брезгают любой дичью — отбивают от родителей молодых пятнистых оленей кабанят ловят белок зайцев горностаев и хорьков. Проблемы для граждан занимающихся физкультурой Свободное обитание бродячих собак в российских и украинских городских парках и рекреационных зонах где их прикармливают опекуны создает проблемы для отдыха граждан. Только в московских парках ежегодно происходит не меньше тысячи нападений собак на людей — чаще всего на велосипедистов и любителей бега трусцой. Животный инстинкт проявляют не только бродячие псы но и те кого хозяева выгуливают без поводка. В частности в апреле 2008 года 55-летний кандидат технических наук программист Владимир Гайдаржинский занимался бегом в Измайловском парке в Москве. На центральной аллее около 19 часов вечера он был атакован стаей бродячих собак имевшей опекунов — престарелых москвичек. От ран и покусов Гайдаржинский умер неделю спустя в реанимации Проблемы для велосипедистов На популярных российских форумах велосипедистов идет активное обсуждение защиты от нападения беспризорных псов. Сайт «Велоотпуск» сообщает что оторваться от преследования стаи практически невозможно — скорость бегущей собаки достигает 40 километров в час. В качестве средств отражения атаки велосипедисты используют баллоны с перцовым газом травматическое или пневматическое оружие. Проблемы сосуществования собачьих стай и инвалидов Часто собаки нападают на инвалидов-колясочников инвалидов по зрению и просто пожилых людей. 35 000 слепых проживающих в Москве испытывают серьёзные проблемы во время прогулок по городу из-за нападения на них свободно обитающих стайных собак. Некоторые были вынуждены прекратить прогулки по городу с палочкой. Проблема распространения инфекционных заболеваний и паразитов Чаще всего бродячие собаки подвержены грибковым заболеваниям кожи — микроспории (стригущий лишай). Кроме этого бродячие животные заражены кишечными паразитами — глистами. Интересные факты Бродячие собаки поедали человеческие трупы которые оставлял после себя «битцевский маньяк» Александр Пичушкин в Битцевском парке (Москва) из-за чего некоторых погибших людей так никто и не находил. В Техасе (США) для обнаружения бродячих собак с целью последующей поимки офицерами службы ветеринарного контроля используются беспилотные летательные аппараты Отражение в кинематографе Свора (фильм 2006) Стая (фильм 2015) См. также Догхантеры бродячие животные в России бродячие животные в Москве Программа стерилизации бродячих собак (Москва) Примечания Литература Ролен Жан. …А во след ему мертвый пес: По всему свету за бродячими собаками / Жан Ролен; Пер. с фр. И. Н. Васюченко и Г. Р. Зингера. — М.: Текст 2010. — 256 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7516-0928-3. (в пер.) Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Рябов Л. С. Бродячие и одичавшие собаки в Воронежской области // Бюллетень МОИП. Отд. биолог. М. 1979. Т. 84. Вып. 4. С. 18-27. Ильинский Е. А. Ильинская С. О. Собаки как доминирующие хищники в экосистемах городов // Ветеринарная патология. — 2006. — № 2(17). Ильинский Е. А. Комплексная оценка эффективности применения различных стратегий регулирования численности бездомных животных в городских экосистемах. — М.: РУДН 2011. — 72 с. — ISBN 978-5-209-03582-4. Диссертации Седова Н. А. Экологический анализ населения бродячих собак в городах Карелии: Диссертация … кандидата биологических наук. — Петрозаводск 2007. — 130 с. Березина Е. С. Популяционная структура особенности поведения и морфологии свободноживущих собак и кошек и значение этих животных в эпизоотических и эпидемических процессах при бешенстве токсокарозе и токсоплазмозе: Диссертация … доктора биологических наук. — Омск 2012. — 411 с. Ссылки Смертельные случаи в результате нападения бродячих собак на людей в России и СНГ с 2001 г. Собаки — Людоеды: Бродячие собаки разорвали мальчика в Уфе (Шок 18+) Елена Типикина Школа злословия. 13.12.10. Профессионал кинолог Елена Типикина рассказывает о том что ответственное собаководство подразумевает усыпление социально неадекватных собак любых пород. Рен-ТВ: Собаки против детей. Жители дома поссорились из-за бродячих псов 15 июня 2011 Бездомные собаки добрались до Старой площади. // rg.ru. Проверено 13 октября 2011. Опубликованные данные о негативном влиянии безнадзорных собак на дикую фауну. Российские исследования Список видов диких животных истребляемых бродячими собаками на территории РФ (по данным экспертов и научных организаций России) Безнадзорные собаки: социально-экологические категории некоторые особенности поведения и распределения в городе Валентина Кравцова. Бродячие собаки — хищники городских джунглей // Вечерний Луганск. 5 марта 2010. бродячие стаи — техника безопасности Чебыкина Л. Бродячие собаки: проблема во всей красе. Барнаульский полицейский открыл огонь по бродячим собакам которые нападали на прохожих Отлов бродячих собак Бродячие собаки в Туле Города Татарстана терроризируют стаи бродячих животныхПе́вчие пересме́шники (лат. Mimus) — род птиц из семейства пересмешниковых (Mimidae). Многоголосый пересмешник (Mimus polyglottos) является популярной домашней птицей. Искусно подражает человеческому голосу и пению других птиц. Виды Буроспинный певчий пересмешник (Mimus dorsalis Lafresnaye et d'Orbigny 1837)) Тропический певчий пересмешник (Mimus gilvus (Vieillot 1808)) Mimus graysoni (Lawrence 1871) Багамский певчий пересмешник (Mimus gundlachii Cabanis 1855) Длиннохвостый певчий пересмешник (Mimus longicaudatus Tschudi 1844) Mimus macdonaldi (Ridgway 1890) Mimus melanotis (Gould 1837) Mimus parvulus (Gould 1837) Патагонский певчий пересмешник (Mimus patagonicus (Lafresnaye et d'Orbigny 1837)) Многоголосый пересмешник (Mimus polyglottos (Linnaeus 1758)) Белобровый певчий пересмешник (Mimus saturninus (Lichtenstein 1823)) Чилийский певчий пересмешник (Mimus thenca (Molina 1782)) Галапагосский пересмешник (Mimus trifasciatus (Gould 1837)) Белопоясный певчий пересмешник (Mimus triurus (Vieillot 1818)) ПримечанияМезони́хии (лат. Mesonychia) — вымерший отряд млекопитающих одни из немногих хищников среди копытных (наряду с энтелодонтами). Наиболее известными представителями являются мезоникс и эндрюсарх а также гарпаголест и пахиена. Систематическое положение Изучение мезонихий началось в 1872 году когда Э. Копом был описан род мезоникс (Mesonyx) — первый из родов включаемых в состав данного таксона. Долгое время мезонихии рассматривались как семейство (выделено Копом в 1875 году) в составе креодонтов (обычно считавшихся в конце XIX — 1-й половине XX века подотрядом отряда хищных — Carnivora) причём в 1910 году Г. Осборн вынес мезонихий в отдельное надсемейство Mesonychoidea. В 1966 году по предложению Л. Ван Валена это надсемейство было отнесено к кондиляртрам. В конце XX века палеонтологи (например Р. Кэрролл в 1988 году) стали рассматривать мезонихий как самостоятельный отряд; наиболее распространённое его название — Mesonychia но встречается также и название Acreodi Matthew 1909 (иногда последняя группа имеет тот же объём иногда включает также китообразных). Также согласно современным представлениям (М. Сполдинг М. О’Лири и Дж. Гейтси 2009) мезонихии входят в кладу Cetartiodactyla но положение их в ней остаётся не вполне определённым: есть данные как в пользу отнесения их к стем-группе данной клады так и в пользу их вхождения в группировку Cetancodontamorpha (представленную в современной фауне китообразными и бегемотовыми). Классификация Отряд подразделяется на три семейства: Triisodontidae (роды Eoconodon Goniacodon Stelocyon Triisodon) Hapalodectidae (роды Hapalodectes Hapalorestes Honanodon Lohoodon Metahapalodectes) Mesonychidae (роды Ankalagon Dissacus Guilestes Harpagolestes Hessolestes Hukoutherium Jiangxia Mesonyx Mongolestes Mongolonyx Pachyaena Sinonyx Synoplotherium Yangtanglestes) Систематическое положение рода Andrewsarchus остаётся неясным. Эволюционное развитие Мезонихии появились в раннем палеоцене в Азии. Наиболее древние их представители относятся к роду янтанглест (Yangtanglestes) (ранний — средний палеоцен Китая). Начиная со среднего палеоцена роды диссакус (Dissacus) и анкалагон (Ankalagon) распространились на другие континенты. Первый был размером с шакала (длина его черепа приближалась к 20 см) и встречался по всему Северному полушарию. Второй обитал в Северной Америке был значительно крупнее его череп был сопоставим с черепом медведя. Тем не менее черепа этих животных были сверхпропорционально большими по отношению к общей величине тела. В палеоцене существовали все три семейства мезонихий: триизодонтиды (Triisodontidae) мезонихиды (Mesonychidae) гапалодектиды (Hapalodectidae). Первые два вместе относились к основным хищникам на заре млекопитающих в начале третичного периода а представители родов эоконодон (Eoconodon) и триизодон (Triisodon) были самыми крупными млекопитающими своего времени. Типичными эоценовыми представителями мезонихий были роды мезоникс (Mesonyx) и гарпаголест (Harpagolestes). Первый из них размером и пропорциями своего тела напоминал волка и вёл возможно аналогичный образ жизни. Его конечности были приспособлены для бега. Эндрюсарх был самым крупным известным сухопутным хищным млекопитающим всех времён (сейчас самый крупный сухопутный хищник — белый медведь). Длина его черепа составляла 83 см (у современного бурого медведя — не более 55 см) а ширина черепа на уровне скуловых дуг — 56 см; предполагают что общая длина тела эндрюсарха равнялась 38 м. Мезонихии стали сдавать свои позиции к концу эоцена. Последний известный из них — монголест (Mongolestes) — обитал в раннем олигоцене и страдал от тяжёлой конкуренции с крупными гиенодонами. Внешний вид Мезонихии пропорциями своего тела напоминали волков или медведей с крупными вытянутыми головами. На лапах были не когти как у современных хищников а копыта причём терминальные фаланги конечностей были — как и у кондиляртр — глубоко расщеплены продольной щелью. Ранние виды (например Dissacus) были ещё пятипалыми и ступали всем периметром копыта более поздние — четырёхпалыми и ступали только передними частями копыта. Особенности строения Полость головного мозга имела относительно небольшие размеры. При этом височное отверстие было широким а сагиттальный гребень был достаточно высок (эти признаки в совокупности с низким положением нижнечелюстного мыщелка свидетельствуют об усилении височной мышцы и наличии мощного укуса). Зубная формула — полная (или почти полная: уменьшен или может отсутствовать третий верхний моляр). Резцы плотно сближены причём они лежат почти поперёк длинной оси черепа. Клыки очень крупные; моляры одного ряда приблизительно равны по величине а специализированные хищнические зубы отсутствуют. У большинства видов зубы массивные имеют тупые бугры (острые бугры встречаются лишь у немногих мелких мезонихий) и общим своим обликом напоминают зубы гиеновых; это свидетельствует о всеядности или питании падалью. Другие виды предположительно были всеядными напоминая по облику и поведению медвежьих. Верхние моляры — треугольные с тремя массивными тупыми буграми. Эволюция зубной системы мезонихий сопровождалась сильным сжатием с боков нижних моляров которые приобретали при этом форму острых пластин и напоминали по внешнему виду премоляры (таким образом если у прочих копытных наблюдалась тенденция к моляризации премоляров то у мезонихий напротив происходила премоляризация моляров). При этом самым крупным из бугров стал протоконид параконид стал более низким и занял позицию впереди протоконида метаконид у нижних моляров редуцировался или исчез вовсе. Талонид остался низким большей частью узким утратив гипоконулид и энтоконид. Режущее действие моляров осуществлялось скольжением боковых поверхности нижних коренных зубов по медиальной поверхности буккальных бугров верхних причём вершина нижних моляров давила на эту поверхность латеральнее протокона. Как верхние так и нижние моляры имеют у мезонихий «хищнические выемки» (которые у современных хищных используются для удерживания мяса отрываемого от костей) однако развиты эти выемки слабо. Особенно узкими нижние моляры были у мелкого гапалодекта (Hapalodectes) (известен из позднего палеоцена и раннего эоцена); у верхних моляров гапалодекта боковая часть образовывала такую же узкую режущую кромку но средняя часть отличалась присутствием крупного гипокона. Интересно что по форме и строению своего черепа гапалодект был весьма близок к ранним китообразным (также известны с раннего эоцена); вообще же черепа раннеэоценовых китообразных из семейства Protocetidae имеют строение промежуточное между мезонихиями и позднеэоценовыми китами. Конечности у мезонихий — пальцеходящие пятипалые или четырёхпалые (первый палец укорочен или отсутствует). Пальцы тесно сближены третий и четвёртый длиннее других. Терминальные фаланги широкие копытообразные. Астрагал со сравнительно глубоким блоком. Образ жизни В начале палеоцена среди млекопитающих не было крупных хищников; мезонихии заняли эту экологическую нишу и играли роль крупных хищников в течение первой половины кайнозоя (позднее уступив её креодонтам и хищным). См. также Гапалодекты Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Разнообразие млекопитающих. Часть III / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 408 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. 2-е изд. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та 2007. — 202 с. — ISBN 978-5-288-04308-6. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350.Phidippus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители этого рода одни из самых больших пауков-скакунов множество видов Phidippus можно определить по зелёным блестящим хелицерам. Названия рода вероятно получилось результате речи к Цицерону Pro Rege Deiotaro (в выступлении от имени царя Дейотара): Фидиппус был рабом и врачом царя Дейотара. Виды Phidippus adonis (Edwards 2004) — Мексика Phidippus adumbratus (Gertsch 1934) — США Phidippus aeneidens (Taczanowski 1878) — Перу Phidippus albocinctus (Caporiacco 1947) — Гвиана Phidippus albulatus (F. O. P-Cambridge 1901) — Мексика Phidippus amans (Edwards 2004) — Мексика Phidippus apacheanus (Chamberlin & Gertsch 1929) — США Мексика Куба Phidippus ardens (Peckham & Peckham 1901) — США Мексика Phidippus arizonensis (Peckham & Peckham 1883) — США Мексика Phidippus asotus (Chamberlin & Ivie 1933) — США Мексика Phidippus audax (Hentz 1845) — Северная Америка ввезён на Гавайи Никобарские острова Phidippus aureus (Edwards 2004) — США Phidippus bengalensis (Tikader 1977) — Индия Phidippus bidentatus (F. O. P.-Cambridge 1901) — от США до Коста-рики Phidippus birabeni (Mello-Leitão 1944) — Аргентина Phidippus boei (Edwards 2004) — США Мексика Phidippus borealis (Banks 1895) — США Канада Аляска Phidippus calcuttaensis (Biswas 1984) — Индия Phidippus californicus (Peckham & Peckham 1901) — Северная Америка Phidippus cardinalis (Hentz 1845) — США Мексика Панама Phidippus carneus (Peckham & Peckham 1896) — США Мексика Phidippus carolinensis (Peckham & Peckham 1909) — США Мексика Phidippus cerberus (Edwards 2004) — Мексика Phidippus clarus (Keyserling 1885) — Северная Америка Phidippus comatus (Peckham & Peckham 1901) — Северная Америка Phidippus concinnus (Gertsch 1934) — США Phidippus cruentus (F. O. P.-Cambridge 1901) — Мексика Phidippus cryptus (Edwards 2004) — США Канада Phidippus dianthus (Edwards 2004) — Мексика Phidippus exlineae (Caporiacco 1955) — Венесуэла Phidippus felinus (Edwards 2004) — США Phidippus georgii (Peckham & Peckham 1896) — от Мексики до Сальвадор Phidippus guianensis (Caporiacco 1947) — Гвиана Phidippus hingstoni (Mello-Leitão 1948) — Гвиана Phidippus insignarius (C. L. Koch 1846) — США Phidippus johnsoni (Peckham & Peckham 1883) — Северная Америка Phidippus kastoni (Edwards 2004) — США Phidippus khandalaensis (Tikader 1977) — Индия Phidippus lynceus (Edwards 2004) — США Phidippus maddisoni (Edwards 2004) — Мексика Phidippus majumderi (Biswas 1999) — Бангладеш Phidippus mimicus (Edwards 2004) — Мексика Phidippus morpheus (Edwards 2004) — США Мексика Phidippus mystaceus (Hentz 1846) — США Phidippus nikites (Chamberlin & Ivie 1935) — США Мексика Phidippus octopunctatus (Peckham & Peckham 1883) — США Мексика Phidippus olympus (Edwards 2004) — США Phidippus otiosus (Hentz 1846) — США Phidippus phoenix (Edwards 2004) — США Мексика Phidippus pius (Scheffer 1905) — от США до Коста-Рики Phidippus pompatus (Edwards 2004) — Мексика Phidippus princeps (Peckham & Peckham 1883) — США Канада Phidippus pruinosus (Peckham & Peckham 1909) — США Phidippus pulcherrimus (Keyserling 1885) — США Phidippus punjabensis (Tikader 1974) — Индия Phidippus purpuratus (Keyserling 1885) — США Канада Phidippus putnami (Peckham & Peckham 1883) — США Phidippus regius (C. L. Koch 1846) США Вест-Индия остров Пасхи Phidippus richmani (Edwards 2004) — США Phidippus tenuis (Kraus 1955) — Сальвадор Phidippus texanus (Banks 1906) — США Мексика Phidippus tigris (Edwards 2004) — США Phidippus toro (Edwards 1978) — США Мексика Phidippus triangulifer (Caporiacco 1954) — Французская Гвиана Phidippus tux (Pinter 1970) — США Мексика Phidippus tyrannus (Edwards 2004) — США Мексика Phidippus tyrrelli (Peckham & Peckham 1901) — Северная Америка Phidippus ursulus (Edwards 2004) — США Phidippus venus (Edwards 2004) — Мексика Phidippus vexans (Edwards 2004) — США Phidippus whitmani (Peckham & Peckham 1909) — США Канада Phidippus workmani (Peckham & Peckham 1901) — США Phidippus yashodharae (Tikader 1977) — Андаманские острова Phidippus zebrinus (Mello-Leitão 1945) — Аргентина Phidippus zethus (Edwards 2004) — МексикаИндия считается одним из самых биологически разнообразных регионов мира. На территории Индии находятся пустыни горы тропические и умеренные леса болота поля луга и реки а также архипелаги. Введение Территория Индия является частью Индомалайской биогеографической зоны за исключением высокогорья Гималаев относящегося к Палеарктической зоне. Большинство животных видов общие или сходны с обитающими в Индокитае и на Больших Зондских островах кроме некоторых уникальных таксонов (например семейства щитохвостых змей). Ископаемые Мелового периода показывают родство индийской фауны с видами обитающими на Сейшельских островах и Мадагаскаре. В Западных Гатах живёт вид «пурпурных лягушек» относящийся к семейству «сейшельские лягушки»). Разделение Индии и Мадагаскара произошло примерно 88 миллионов лет назад. Индия послужила транспортом перенёсшим некоторые африканские виды в Евразию такие как 5 семейств лягушек три семейства безногих земноводных одну настоящую ящерицу. Чуть меньше 5 % индийской территории формально объявлено как особо охраняемая природная территория. В Индии живут такие крупные животные как индийский лев индийский слон индийский носорог и бенгальский тигр. Кроме того из копытных распространены азиатский буйвол гаур нилгирский тар несколько видов оленей - аксис замбар барасинга мунтжак и др. кабан а из хищников - леопард белогрудый медведь (или гималайский медведь) медведь-губач гепарды циветты индийский волк бенгальская лиса обыкновенный шакал полосатая гиена и красный волк. В Индии также хорошо известны макаки тонкотелые обезьяны и мангустовые которые часто живут в населенных местах иногда в городских районах. Биоразнообразие В водах Индии обнаружено около 2546 видов рыб (около 11% мировой ихтиофауны). Класс Амфибии представлен 197 видами (4.4% фауны мира) с высоким уровнем эндемизма. Класс Рептилий в Индии насчитывает более 408 видов (6% фауны мира). Класс Птицы представлен примерно 1250 видами (около 12% мировой орнитофауны). Класс Млекопитающие в Индии насчитывает более 410 видов (около 8.86% мировой фауны. В Индии находятся важнейшие центры биоразнообразия - Западные Гаты и Восточные Гималаи. Число видов Ниже указано число обнаруженных в Индии видов по разным группам беспозвоночных и позвоночных животных по данным Alfred 1998. Охрана и популяризация На ноябрь 2008 года в Индии имеется 92 национальных парка 355 природных заповедников (англ. wildlife sanctuaries а также природоохранные территории других видов. Среди наиболее известных национальных парков дающих возможность познакомиться с фауной Индии в природной обстановке - Корбетт Бандхавгарх Мудумалай Сасан-Гир Казиранга Канха Кеоладео Сундарбан Эравикулам. Списки животных Индии Список бабочек Индии (Papilionidae) Список муравьёв Индии‎ Список стрекоз Индии Примечания Ссылки The official Indian Environment information site (англ.)Астатотиляпии (лат. Astatotilapia) — род лучепёрых рыб семейства цихловых. Обитают в Африке. Род насчитывает более 60 видов из них более половины под номерами с литерами SP (species) т.е. специалисты не решили является ли они отдельными видами или это изменчивость известных видов. Описание Самки инкубируют икру во рту. Время инкубации зависит от температуры воды и может изменяться от 15 до 24 дней. Размер взрослых рыб 10-16 см. Наиболее известные виды Астатотиляпия Бертона Хаплохромис Буртони (лат. Astatotilapia burtoni). Ареал: озеро Киву реки и озера к северу от озера Танганьика и к западу от озера Виктория. Размеры взрослых самцов 10-15 см самки на треть меньше. Самый известный и популярный вид из Африканских цихлид известен аквариумистам очень давно. Ближайшие родственники: в зоне озера Танганьика — Astatoreochromis straeleni и Astatoreochromis vanderhorsti в озере Виктория — Astatoreochromis Alluadi. Астатотиляпия Каллиптера (лат. Astatotilapia calliptera). Встречается в озере Виктория и в других озёрах и реках (Малави Кагера Мара и т. д.). Каллиптера из Виктории несколько имеет больше зеленых тонов и больший размер (до 16 см). В озере Малави у острова Чисумулу встречаются самцы Каллиптер синего оттенка. Астатотиляпия Латифасциата Хаплохромис обликвиденс Хаплохромис Зебра (лат. Astatotilapia latifasciata). Длина до 12 см. Астатотиляпия SP44 CH44 Thick Skin (лат. Astatotilapia sp44). Длина до 14 см в аквариуме: 8 см — самки 12 см — самцы. Чувствительны к содержанию нитратов и нитритов в воде. Рыбы вариации Thick Skin вырастают до 20 см и более. Astatotilapia flaviijosephi См. также Цихлиды Ссылки Сергей Федоров. Цихлиды озера Виктория (2004). Проверено 28 августа 2010. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Cichlidroom CompanionПурпу́рная лягу́шка или лило́вая лягу́шка (лат. Nasikabatrachus sahyadrensis) — единственный вид пурпурных лягушек относится к семейству сейшельские лягушки однако обитает лишь в Западных Гхатах (Индия). История Вид был обнаружен и классифицирован лишь в 2003 году. Данная лягушка — живое ископаемое обитает лишь на территории около 14 км². Родственные ей виды обитают лишь на Сейшельских островах в более чем 3 тысячах километров к западу. Хотя один из открывателей профессор Биджу относит вид к отдельному семейству. Образ жизни Пурпурная лягушка проводит большую часть времени под землёй выходя на поверхность на две недели в году в период муссонов с целью спаривания. Затворнический образ жизни привёл к тому что биологи долго не знали о существовании данного вида. Для поиска пищи пурпурная лягушка не выходит на поверхность она питается под землёй в основном термитами. Систематика Латинское название эта лягушка получила за счет заострённого носа (nasika в переводе с санскрита означает «нос»). Описание Приземистое слегка округлое тело. Конечности вывернуты наружу как и у других видов лягушек. Имеет маленькую голову и специфическую заостренную морду. Неподвижная лягушка внешне напоминает кусок желеобразной массы пурпурного или фиолетового цвета. Длина пурпурной лягушки — 5—9 см. Образец с которого был описан вид имел длину 7 см от кончика морды до копчика. Взрослые особи обычно окрашены в тёмно-лиловый. Интересные факты В 2008 году Чань Ли Пен один из ведущих сайта Scienceray включил пурпурную лягушку в созданный им список 20 самых странных или уродливых животных планеты. Ссылки Пурпурная лягушка ПримечанияЭндоскелет (от др.-греч. ἔνδον — «внутри» и σκελετός — «скелет») — механизм обеспечивающий опору движение форму тела за счёт внутреннего каркаса. Пример эндоскелета — костная система животных и человека. Описание Эндоскелет имеется у некоторых простейших (кремниевые структуры) головоногих моллюсков (внутренние раковины) позвоночных (костная и хрящевая ткани). Эндоскелет может непрерывно расти вместе с телом животного. Эндоскелет в фантастике Яркий пример эндоскелета — металлический каркас роботов Терминаторов серий Т-800 и T-850 из одноимённого фильма несущий на себе внешний живой органический покров робота. Также очень часто опорой движения для аниматроников составляет эндоскелет. См. также Экзоскелет Экзоскелет (биология) Литература Шимкевич В. М.. Эндоскелет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гривистый голубь или никобарский голубь (Caloenas nicobarica) — вид птиц семейства голубиных единственный из живущих ныне гривистых голубей. Ареал Гривистый голубь встречается на Никобарских и Андаманских островах а также на небольших (преимущественно необитаемых) островах Индонезии Мьянмы Филиппин Малайзии Таиланда и на восток вплоть до Новой Гвинеи и Соломоновых островов. Голубь предпочитает небольшие чаще всего необитаемые острова где отсутствуют хищники. Живёт в джунглях. Описание вида Гривистый голубь — птица с длиной тела около 40 см самки немногим меньше перья серого металлического цвета шея и крылья — с радужным переливом с преобладанием зелёного или голубого оттенка. Окрас самок менее ярок. На шее у птиц длинные заострен­ные перья образующие ожерелье наподобие накидки. Ноги красные крупные напоминают куриные. Ведёт в основном наземный образ жизни но при опасности взлетают на деревья. Летает довольно плохо. Питается голубь семенами и плодами растений а также мелкими беспозвоночными. После брачных игр происходит спаривание обычно откладывается одно яйцо белое с синеватым оттенком. Систематика Гривистый голубь — последний ныне обитающий вид гривистых голубей. На островах Океании обнаружены субфоссильные остатки вида Caloenas canacorum. Другой родственный вид — также ныне вымерший ливерпульский голубь. В 2002 году был проведён анализ последовательностей генов цитохрома b и 12S рРНК на основании которого было определено что гривистый голубь — ближайший родственник дронтов. Сохранение вида Довольно широко распространена охота на гривистых голубей как для использования их в пищу так и для продажи в качестве домашних животных. При этом происходит сокращение площади их естественной среды обитания из-за вырубки лесов под с/х территории строительных работ и загрязнения окружающей среды. Несмотря на относительно широкое распространение данного вида в ряде мест в долгосрочной перспективе увеличивается угроза его исчезновения. По этим причинам Международный союз охраны природы рассматривает гривистого голубя как вид близкий к уязвимому положению. Галерея ПримечанияPangasianodon hypophthalmus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства пангасиевых сомов. Промысел рыбы экономически выгоден из-за большого потребления. Распространена довольно широко разводят в аквариумах. Часто продается в качестве рыбного филе. Достигает максимума примерно 130 см и 44 кг (максимальный зарегистрированный вес — 292 кг). Описание Плавники тёмно-серого или чёрного цвета; 6 разветвлённых спинных плавников-лучей. Молодь с чёрной полосой вдоль боковой линии а вторая чёрная полоса ниже боковой линии крупные взрослые равномерно серые. Тёмные полосы на середине анального плавника небольшие жаберные пластины регулярно перемежаются с крупными. Pangasianodon hypophthalmus (по-вьетнамски «ча») всеяден питается растительной пищей фруктами моллюсками рыбой. В англоязычных странах её называют «шарк кэтфиш» (shark catfish) то есть «акулий сом». Ещё эту рыбу иногда называют «канальный сом» потому что она живёт в протоках Меконга то есть в естественных и искусственных речных каналах. Распространение Юго-Восточная Азия: реки Меконг Чаупхрая и возможно бассейн Меконга (Таиланд Лаос Камбоджа и Вьетнам) озеро Тонлесап. Введён в дополнительных речных бассейнах для аквакультуры. Объём производства в 2005 году составил около 527 548 тонн. Вьетнамское правительство планирует в ближайшие годы объём производства довести до 1 млн тонн. Ценность В магазинах рыба зачастую продаётся под неправильным названием «морской язык» — это также название более дорогой рыбы солеи данное ей из-за формы тела. Аквариумная Из-за своего внешнего сходства с акулой Pangasianodon hypophthalmus популярен также и для содержания в аквариумах. Среди названий известны «вымпельный пангасиус» «вымпельная акула» «пресноводная акула» «акулий сом». Основной окрас молодой рыбки сизый с 2 продольными серебристыми полосками с каждой стороны проходящими от жаберных крышек и до хвостового плавника. Брюшко и рот серебристые. С возрастом полоски исчезают рыбка темнеет. Все плавники молодых рыбок окрашены в светло-серый цвет (почти прозрачные) а у взрослых особей сизого цвета с серебристой окантовкой. Половые отличия: самки крупнее самцов и бледнее окрашены. В природе в длину может достигать до 15 метров в аквариуме редко вырастает более 60 см. Рыбки быстро растут. При этом размер рыб зависит от качества питания условий содержания и объёма аквариума. Pangasianodon hypophthalmus подвижная и очень пугливая рыба. Она постоянно двигается вдоль передней либо боковых стенок аквариума. Появившись в новом аквариуме рыбка в приступе паники мечется может «падать в обморок» или притворяется мёртвой. В этом случае она замирает на растениях элементах декора аквариума или на дне в неестественной позе. Такое состояние может длиться 10—20 минут. Потом рыба «оживает». Вид весьма прожорлив. Для кормления подходит специализированный сухой корм в хлопьях и гранулах а также нежирная рыба кальмары и даже телятина и говяжье сердце. Наличие в рационе белка важно для быстрого роста и хорошего состояния этих рыб. Вид соседствуют с лабео крупными барбусами цихлидами полиптерусами каламоихтами гурами рыбами-ножами радужницами. Держать его с мелкой рыбой не рекомендуется. При заселении рыбок в аквариум они могут иногда конфликтовать друг с другом нанося серьёзные повреждения. Держится Pangasianodon hypophthalmus в среднем слое воды. Корм подбирает с поверхности может собирать его и со дна но не весь. Поэтому рекомендуется подселять к нему рыб роющихся в грунте. Для содержания необходим просторный закрытый аквариум объёмом от 350 литров. Желательно чтобы аквариум имел вытянутую форму. Для оформления используют песчаный грунт крупные камни коряги и различные растения закрепленные в грунте. Характеристика воды для правильного содержания: жёсткость 2—15 °dH рН 65—80 температура +24…+29 °C. Рыба не любит старую воду поэтому в аквариуме должна быть постоянная мощная фильтрация аэрация желательна еженедельная подмена до 30 % объёма воды. Фото Pictures available for Pangasianodon hypophthalmus. Ссылки Пангасия большеглазая (Сутха) ПримечанияИ Юаньцзи́ (кит. упр. 易元吉 пиньинь: Yi Yuanji; на Тайване и в старой англоязычной литературе часто используется транскрипция Уэйда — Джайлза: I Yüan-chi) (около 1000 — около 1064) — китайский живописец времен Северной Сунской династии родом из Чанша (провинция Хунань) прославившийся своим мастерством в изображении животных в особенности обезьян. По свидетельству современников он месяцами блуждал по горам на границе Хубэя и Хунаня наблюдая за оленями и гиббонами в их естественной среде обитания. Биография и творчество Основным источником сведений о художнике является его жизнеописание в трактате «Записки о живописи» теоретика и критика XI века Го Жосюя который был современником И Юаньцзи. Го Жосюй сообщает следующее: «И Юаньцзи второе имя Тинчжи родом из Чанша. Изобретательно-талантливый и остроумный. Ему особенно удавались композиции картин. В картинах цветов птиц пчёл и цикад добивался изящества и (передавал) скрытое. Сначала писал цветы и фрукты. Когда увидел произведения Чжао Чана восхитился ими сдался. Позже он стремился прославить своё имя тем чего не достигали старые мастера поэтому он стал рисовать сайг и обезьян. Бродил между Цзин и Ху углублялся больше чем на сто ли в горы Ваньшоу чтобы посмотреть на чёрных обезьян сайг и оленей забирался туда где открывались виды на леса и камни – всё увиденное входило в сердце и запечатлевалось навсегда. Он стремился передавать необузданно-свободные природные свойства. Часто оставался на многие месяцы и жил среди горцев. Вот до чего доходила его любовь к природе и усердие. Однажды за домом в Чанша он выкопал пруд беспорядочно разбросал там камни кусты цветов бамбук сломанный камыш и среди этого поселил водоплавающих птиц. Каждый день из окна внимательно наблюдал пока (птицы) будут двигаться или покоиться играть или отдыхать. Таким образом он обогатил удивительное мастерство своей кисти. В год цзячэн [1064] правления Чжипин когда во дворце Цзинлин (景靈宮) строили павильон Сяоянь (景靈宮) Юаньцзи пригласили расписать ширмы для императора в павильоне Инлици (迎釐齊殿). Среди них была ширма с изображением камней на озере Тайху. Внизу он нарисовал знаменитых перепелов и голубей и прославленные цветы реки Ло. На боковых створках написал павлинов. Кроме того в павильоне Шэнью расписал маленькую ширму изобразив сайгу. Всюду до конца осуществлял свои замыслы. Когда Юаньцзи был призван ко двору он с радостью принял этот приказ и сказал своим родственникам: «Всю жизнь я учился искусству теперь могу его продемонстрировать». Через некоторое время он получил приказ нарисовать картину «Сто чёрных обезьян» для (украшения) западной стены зала Кайсянь. Придворным было велено наблюдать за его работой. Сначала ему дали двести тысяч (монет) на краску и тушь. Он нарисовал только десять обезьян и умер во время эпидемии. Юаньцзи постоянно занимался живописью правила (его искусства) не такие как у всех идеи бывают вольные (шу) бывают прилежные (ми). Хоть не всё (в его искусстве) соответствовало законам учителей однако он почитал старых мастеров. Этим он превзошёл веяния времени и пустил в обращение своё прекрасное имя. Если бы Юаньцзи закончил «Сто обезьян» он бы нашёл хозяина (для этой картины) однако он умер. Такая у него судьба! В поколения переданы: «Сайга и обезьяна» «Павлин» «Цветы и птицы четырёх сезонов» «Зарисовки овощей и фруктов». [В восточном зале дворца Цзяньлун есть превосходный олень обезьяна лес и камни его кисти. Однажды на ширме которая находится перед залом Дуцзянь в городе Юйхан он нарисовал сокола. Раньше там были гнёзда ласточек после они там больше не появлялись.]» Голландский синолог Роберт ван Гулик знаток поведения гиббонов отмечал как натурально их изображение в полотнах И Юаньцзи. К примеру И Юаньцзи никогда не рисовал «цепь гиббонов»: цепочку гиббонов свисающих с дерева и держащих друг друга за руки — мотив популярный в традиционном китайском искусстве но не отражающий реального поведения этих обезьян. И Юаньцзи провел большую часть своей жизни на юге Китая служа учителем-наставником в конфуцианском храме своего родного города. В эру Чжипин (1064-1067) его два раза приглашали к императорскому двору для выполнения живописных работ. Первый раз ко двору императора Инцзуна (英宗) в Кайфынеон был приглашен в 1064 г. Художник расписал цветами голубями и павлинами декоративные ширмы для императорских аудиенций в Зале Поста Инли в мавзолее Цзинлин. Позднее он вновь работал в императорском дворце. Последней работой начатой И Юаньцзи стала заказанная императором «картина ста гиббонов» (百猿图). Однако художник умер нарисовав лишь несколько гиббонов. Ходили слухи что он был отравлен завистливыми придворными художниками. Известный сунский литератор каллиграф и художник Ми Фу (1051—1107) в своём труде «Хуаши» (История живописи) посвятил И Юаньзи отдельную главу в которой рассказывает о его превосходных свитках и сетует о судьбе этого мастера «пуха и пера» которому завидовали члены Академии живописи и которому разрешали писать только обезьян и косуль; в конце концов по сообщению Ми Фу он был отравлен. Живопись обезьян в китайском искусстве имеет свой символический смысл. И мартышки и гиббоны и человекообразные в китайском языке обозначаются одним словом «юань». В традиционном китайском календаре каждые 12 лет наступает год обезьяны следовательно приблизительно каждый 12-й житель Китая — «обезьяна». Одним этим фактом уже можно объяснить появление и распространения жанра изображения этого животного. Однако кроме этого обезьяна вызывала в людях романтические чувства в связи с тем что живя в горах и лесах она ассоциировалась со свободой уединением и неприступностью гор а для китайских буддистов Обезьяний царь был одной из популярных фигур буддийской мифологии. Поэтому созданный И Юаньцзи жанр изображения обезьян был обречён на успех. В музее искусств в Осаке хранится полотно И Юаньцзи на котором изображено несколько дюжин гиббонов. Это горизонтальный шёлковый свиток шириной 30 см и длиной 120 см. Так как его композиция не имеет чётко выраженного начала ван Гулик предполагает что это концевая (левая) часть свитка на котором художник первоначально изобразил (или намеревался изобразить) сто гиббонов. Это полотно в своё время принадлежало китайским императорам и в 1755 г. известный своей любовью к живописи император Цяньлун собственноручно начертал на нём восьмистишие восхваляющее И Юаньцзи и гиббонов. Образ И Юаньцзи его близость к природе привлекает внимание и современных китайских художников. Список произведений И Юаньцзи (по кн. James Cahill «An index of early Chinese painters and paintings: Tang Sung and Yüan» University of California Press. 1980 pp 104–105) Обезьяна и паук. Роспись веера. Приписывается. Южносунская работа? Пекин Гугун Три обезьяны на старом суке. Роспись веера. Сунская работа. Гугун Пекин Обезьяна сидящая на земле и держащая кошку на груди вторая кошка наблюдает. Прекрасная работа в манере гун-би в бледных тонах. Свиток. Надпись Хуэйцзуна. Колофоны Чжао Мэнфу и Чжана Си. Подлинник? Гугун Тайбэй Гиббоны и олень. Роспись веера. Приписывается. Вероятно составляет пару с картиной приписываемой Ма Шижуну в этом же собрании. Обе похожи на тщательно сделанные в минскую эпоху копии с сунских работ. Гугун Тайбэй Три обезьяны на можжевеловом дереве. Роспись веера. Юаньская или более поздняя работа. Гугун Тайбэй. Бамбук и кролики. Альбомный лист. Подписан. Поздняя копия. Гугун Тайбэй Обезьяна хватающая птенца цапли из гнезда. Роспись веера. Приписывается. Ранее хранилась в коллекции Манчжурского правящего дома. Самка обезьяны с детёнышем на дереве; внизу олень и оленёнок. Роспись веера. Приписывается. Коллекция Чжан Дацяня. Нахмурившаяся обезьяна на старом дереве. Альбомный лист. Приписывается. Ранее хранилась в коллекции Ц. Д. Чэня Гонконг Три обезьяны на дубе. Роспись веера. Приписывается. Коллекция Чжана Бецзи Тайбэй. Маленькие птички собравшиеся на дереве возле камня. Фрагмент свитка? Стоит подпись. Работа периода Мин или Цин. Коллекция Бао Дуанчэнь. Обезьяны играющие на деревьях и камнях. Свиток шёлк тушь. Приписана поэма императора Цяньлуна. Колофон юаньского художника Цянь Сюаня. Копия? Осака Муниципальный музей. Белый гусь на речном берегу. Свиток; шёлк тушь краски. Приписывается. Осака Муниципальный музей. Три гиббона залезающие на дерево. Подписана именем художника. минская работа. Галерея Фрир Вашингтон Несколько работ из музея Метрополитен Нью-Йорк которые ему приписываются: Пейзаж с козами (свиток); Цветы и птицы (свиток); Альбом с рисунками разной фауны; Обезьяны напавшие на гнездо журавля (альбомный лист). Два гиббона играющие на дереве локвы. Подписана. Поздняя работа. Британский музей Лондон. Два чёрных гиббона на ветках дерева. Подписана именем художника. Печати сунского и минского периодов. Значительно более поздняя работа. Музей дальневосточных древностей Стокгольм. Гиббон сидящий на камне возле голого дерева. Альбомный лист. Сунская работа приписываемая И Юаньцзи. Опубликована в издании Согена. См. также И (фамилия) Примечания Литература Го Жо-сюй. Записки о живописи: что видел и слышал. — М.: Наука 1978. — 240 с. — С. 86—88. Завадская Е. В. Мудрое вдохновение. Ми Фу 1052—1107. — М.: Наука 1983. — 200 с. — С. 165. Barnhart R. M. Cahill J. Wu Hung Yang Xin Nie Chongzheng Lang Shaojun. Three Thousand Years of Chinese Painting. — London: Yale University Press 2008. — 416 p. — ISBN 0-300-09447-7. — P. 116—118.Красный астериас (лат. Asterias rubens) — вид морских звезд отряда Forcipulatida. Обитает на мелководьях северной части Атлантического океана (от Каролины на западе до Сенегала на востоке). Наиболее обычная звезда для Северного Белого и западной части Балтийского морей. Модельный объект гистологических и цитологических исследований. Внешний вид Как правило у астериаса 5 лучей одинаковой длины. Однако у регенерирующих особей число лучей может быть меньшим (а иногда и большим) а длина их может различаться. Обычно аборальная сторона тела окрашена в ярко-оранжевые или кирпично-красные тона а оральная сторона — бледно-жёлтая. Питание По типу питания Asterias rubens — хищник и падальщик. В Балтийском море молодые звёзды питаются мелкими улитками Hydrobia ulvae и молодью мидий а крупные — двустворчатыми моллюсками Macoma balthica и морскими тараканами Idotea balthica. Для Северного и Белого морей описаны массовые «атаки» Asterias rubens плотных поселений двустворчатых моллюсков семейства Mytilidae (так называемых «мидиевых банок»). Установлено что при обилии пищи астериас может быстрее расти (средний темп роста — 02—1 см в месяц) и достигать более крупных размеров (в Северном море — до 52 см) а при дефиците пищи может уменьшаться в размерах. Таким образом определить возраст морской звезды по размерам затруднительно. Срок жизни морской звезды — 5—10 лет полового созревания достигают к 1 году. Размножение Женская особь производит от 1 до 25 млн некрупных яиц (140 мкм в диаметре). Личинки планктонные обитают в пелагиали. При оседании на дно проделывают сложный метаморфоз и оканчивают его примерно через три месяца после вылупления. Примечания Литература А. Б. Козлова О. А. Петухова Г. П. Пинаев Анализ клеточных элементов целомической жидкости на ранних сроках регенерации морской звезды Asterias rubens L. // ЦИТОЛОГИЯ. — 2006. — Т. 48 № 3. — С. 175-183. А. Л. Мальцева Г. М. Алешина В. Н. Кокряков Т. В. Овчинникова Е. Г. Краснодембский Новые антимикробные пептиды из целомоцитов Asterias rubens // Вестник СПбГУ. — 2004. — Т. 3 № 4. — С. 98–103. И. П. Шабалкин П. И. Шабалкин Определение момента перехода организма из одного периода развития в другой по количеству функционально изменённых клеток // Цитология. — 2007. — Т. 49 № 1. — С. 21-25. Г. П. Смирнова И. С. Глухоед Н. К. Кочетков Разветвлённый дисиалоганглиозид содержащий N-ацетилгалактозамин из морской звезды Asterias rubens // Биоорганическая химия. — 1988. — Т. 14 № 5. — С. 636-641. Е. Б. Смирнова В. А. Мухин В. Ю. Новиков Влияние температуры на активность пищеварительных протеиназ морских беспозвоночных // Вестник МГТУ. — 2006. — Т. 9 № 5. — С. 791-792. О. Л. Саранчова О. О. Ушакова Д. В. Беляева Устойчивость личинок массовых видов беспозвоночных белого моря к экстремальному изменению солености // БИОЛОГИЯ МОРЯ. — 2006. — Т. 32 № 6. — С. 428-435. Anger K. Rogal U. Schriever G. Valentin C. (1977). In-situ investigations on the echinoderm Asterias rubens as a predator of soft-bottom communities in the western Baltic Sea. Helgoländer Wissenschaftliche Meeresuntersuchungen v. 29 is. 4 p. 439—459. Saier B. (2001). Direct and indirect effects of seastars Asterias rubens on mussel beds (Mytilus edulis) in the Wadden Sea. Journal of Sea Research v. 46 is.1 p. 29—42.Олень-лира или таменг (лат. Cervus eldii) — вид настоящих оленей обитающих в Юго-Восточной Азии. Вид был открыт в 1839 году на территории современного штата Манипур. В 1842 году вид был классифицирован а в 1844 году получил наименование в честь английского военного Перси Элда. В настоящее время выделяют три подвида оленя-лиры. Манипурский олень (Cervus eldii eldii) — обитает лишь в национальном парке Кейбул-Ламджао около озера Локтак в штате Манипур. Тхаминский олень (Cervus eldii thamin) — обитает в Мьянме Таиланде и на востоке Индии. Сиамский олень (Cervus eldii siamensis) — обитает в Камбодже Лаосе Таиланде Вьетнаме на юге КНР и на острове Хайнань. Хайнаньскую популяцию иногда выделяют как отдельный подвид. Все подвиды редки и имеют охранный статус на грани вымирания и занесены в Международную Красную книгу. Олень имеет высоту около 110 см длину тела до 180 см Масса от 80 до 140 кг самки заметно мельче и без рогов. У самцов рога начинают расти в 2 года половая зрелость наступает в 5—7 лет. Самцы сбрасывают рога в августе к декабрю вырастают новые. Рога у оленей напоминают лиру. Взрослые самцы вне брачного сезона обычно ведут одиночный образ жизни. Живут олени-лиры на предпочитает пересечённую местность с редкими кустарниками болотистые равнины не встречаясь в высокогорных районах и густых лесах. Наиболее близкий вид — барасинга. Галерея ПримечанияБелоголо́вый лесно́й удо́д (Phoeniculus bollei) — вид птиц из семейства древесных удодов. Благодаря комбинации белой головы красного клюва и красных ног взрослые особи белоголового удода хорошо отличаются от других видов семейства. Распространение Населяет саванны и сухие леса Западной Центральной и Восточной Африки на западе встречается в горных и равнинных лесах а на востоке ареала в Кении и Танзании гнездится только в горных биотопах выше 2000 м н.у.м. Общественная птица чаще держится небольшими семейными группами. Преимущественно насекомоядная птица на манер пищух или дятлов обследует стволы деревьев в поисках беспозвоночных использует долбление. Подвиды В составе вида — 3 подвида: P. b. bollei (Hartlaub 1858) P. b. jacksoni (Sharpe 1890) P. b. okuensis (Serle 1949). Примечания Ссылки Белоголовый удод (Phoeniculus bollei) на видео // Internet Bird Collection Страница белоголового удода на BirdLife Int.Зелёный лесно́й удо́д (лат. Phoeniculus purpureus) — вид птиц из семейства древесных удодов. Описание Довольно крупный представитель семейства длина тела — 34—42 см вес — 54—99 г. Оперение тёмное блестящее с сильным сине-зеленым отливом. Хвост длинный ступенчатый с белыми предвершинными пятнами на рулевых перьях. Ноги короткие красные. Клюв длинный и загнутый красный у взрослых птиц и тёмный у молодых. У самцов клюв на 35 % длиннее и тяжелее чем у самок. Голос — частое стрекотание или хохот — как-ка-ка-ка-какакака-а-а-а. Распространение Самый распространенный и многочисленный вид древесных удодов. Населяет саванны и сухие и разреженные леса Африки южнее Сахары. Встречается как на равнинах так и в горах до 2800 м над уровнем моря. Классификация В составе вида выделяют от 11 до 6 подвидов. P. p. purpureus (J.F. Miller 1784). Юго-Восток ЮАР P. p. guineensis (Reichenow 1902). Северный Сенегал Мали на восток до Северной Ганы. P. p. senegalensis (Vieillot 1822). Южный Сенегал на восток до Ганы. P. p. niloticus (Neumann 1903). От Северо-Восточного Заира до Судана и Западной Эфиопии. P. p. marwitzi (Reichenow 1906). Юг Сомали Кения Уганда. P. p. angolensis (Reichenow 1902). Восточная Ангола и восточная Намибия. Питание Преимущественно насекомоядная птица кормится на земле термитниках опираясь на хвост обследует стволы деревьев в поисках беспозвоночных (гусениц личинок жуков пауков). Иногда ловят насекомых в воздухе. Кроме насекомых питаются фруктами ягодами семенами нектаром растений а также мелкими позвоночными — различными ящерицами и лягушками. Общественные птицы держатся небольшими стаями — семейными группами по 4-15 птиц. Размножение Размножение несколько раз в году обычно до или после сезона дождей. Гнездится в дуплах или полудуплах в кладке 3—5 голубых яиц инкубация 17—18 дней насиживает только самка выкармливание — 28—30 дней. Птенцов кормит самка однако корм приносят самец и многочисленные помощники — неразмножающиеся самки. После вылета из гнезда родители докармливают птенцов ещё 2—3 месяца. Зелёный лесной удод — объект гнездового паразитизма большого медоуказчика. В его гнёздах были обнаружены и яйца африканской хохлатой кукушки обычно паразитирующей на дроздовых тимелиях. Примечания Ссылки Зелёный лесной удод фото видео голоса (Internet Bird Collection) Зелёный лесной удод на BirdLife Int. Зелёный лесной удод на Coraciiformes Taxon Advisory GroupШербе́т (написание и произношение щербет ошибочно несмотря на популярность от перс. شربت Sharbat): традиционный напиток в странах Востока приготавливаемый из шиповника кизила розы или лакрицы и различных специй. В настоящее время кулинары называют шербетом особые виды прохладительных напитков из фруктовых соков и сахара с добавлением пряностей и мороженого. Слово «шербет» заимствовано из турецкого «Şerbet» и имеет аналоги в персидском урду хинди — «шарбат» и арабском — «шарба» (напиток); растворимый порошок для получения шипучего газированного шербета изобретённый в Великобритании в XIX веке. сорбе(т) — фруктовое мороженое аналогичное традиционному напитку; в таджикской кухне густой вываренный засахаренный сироп похожий на жидкое варенье; восточная сладость — ароматная цветная помадка на фруктово-молочной или фруктово-сливочной основе с дроблёными орехами типа халвы. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Шербет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Oxford Dictionary of English 2e Oxford University Press СсылкиПравить Рецепт жидкого шербета — описание XIX века Рецепт густого шербета — описание XIX векаДревесные удоды или лесные удоды (лат. Phoeniculidae) — небольшое по числу видов семейство птиц из отряда Bucerotiformes. В настоящее время представители этого семейства встречаются только в тропической и экваториальной Афике южнее Сахары. Ископаемые виды древесных удодов найдены в эоцене Англии миоцене Франции и Германии. Семейство длиннохвостых птиц с преимущественно чёрным блестящим оперением короткими ногами длинным ступенчатым хвостом и длинным изогнутым клювом. Половой диморфизм в окраске за исключением лесного удода почти не выражен. Населяют опушки лесов саванны кустарниковые заросли. Все виды гнездятся в дуплах. Питаются насекомыми и их личинками разыскивая их под корой деревьев как дятловые древолазовые или пищуховые. В кладке от 2 до 5 яиц. Классификация Лесные удоды Phoeniculus Зелёный лесной удод Phoeniculus purpureus Фиолетовый лесной удод Phoeniculus damarensis Черноклювый лесной удод Phoeniculus somaliensis Белоголовый лесной удод Phoeniculus bollei Лесной удод Phoeniculus castaneiceps Лесной удод Гранта Phoeniculus granti Саблеклювые лесные удоды Rhinopomastus Чёрный лесной удод Rhinopomastus aterrimus Саблеклювый лесной удод Rhinopomastus cyanomelas Златоклювый лесной удод Rhinopomastus minor Литература Ссылки Видео записи голосов фото древесных удодов на Internet Bird Collection(Настоящие) олени (лат. Cervus) — род парнокопытных животных из семейства оленевых. Существует несколько вариантов классификации рода Cervus. Раньше род состоял из 10 видов: Cervus albirostris — Беломордый олень Cervus alfredi — Филиппинский пятнистый олень Cervus duvaucelii — Барасинга Cervus elaphus — Благородный олень — 3 подвида Cervus elaphus elaphus Cervus elaphus barbarus Cervus elaphus hanglu Cervus eldii — Олень-лира Cervus mariannus — Филиппинский замбар Cervus nippon — Пятнистый олень Cervus schomburgki — Олень Шомбурга † — вымер в 1938 году. Cervus timorensis — Гривистый замбар Cervus unicolor — Индийский замбар По классификации Bucknell University основанной на генетических исследованиях разных видов оленей в этом роде только два вида — благородный олень (Cervus elaphus) и пятнистый олень (Cervus nippon) при этом выделяют 18 подвидов первого и 16 второго. А остальные виды выделяют в отдельные близкородственные роды. Примечания Ссылки Настоящие олениМиграция и перераспределение пестицидов в почвенном профиле осуществляется за счет диффузии в жидкой и газовой фазах капиллярного и гравитационного перемещения воды поглощения и экссудации корневой системой растений. Миграция пестицидов в почвенном профиле происходит в основном за счет капиллярно-гравитационного перемещения воды. Скорость миграции и глубина проникновения пестицидов зависят от множества факторов связанных как с почвенно-климатическими особенностями (гранулометрическим составом содержанием коллоидов и сорбционной способностью почв количеством осадков) так и со свойствами и дозами вносимых в почву препаратов. В случае фильтрации под действием сил гравитации перенос препарата через почвенный профиль обычно является комбинацией двух процессов: фронтального потока и «преимущественного» массопереноса. Фронтальный поток рассматривает однородное движение воды и растворов через почву. «Преимущественный поток» выражаемый в быстром «проскоке» вниз по почвенному профилю является результатом действия различных факторов. Движение растворов по специфическим «предпочтительным» путям во многом обусловлено наличием в структурной почве макропор (трещины ходы почвенной фауны каналы по ходам корней и т. д.). Поток по макропорам обусловливает более быстрое чем ожидается вымывание химикатов применяющихся на поверхности почвы так что растворы находящиеся в быстро текущем потоке по макропорам не имеют достаточно времени для установления равновесия с медленно двигающейся или стоячей водой в почвенной матрице. Другие типы преимущественного переноса такие как «пальчатые» и «воронкообразные» потоки (Kung 1991) могут наблюдаться в песчаных почвах. Исследования «преимущественного потока» описаны в ряде работ: Van Genuchten et al. (1990) Kladivko et al. (1991) Steenhuis and Parlange (1991) Ghodrati and Jury (1992) Сметник и др. (2005). Фронтальный поток определяет перемещение основной массы пестицида тогда как транзитным потоком переносятся микроколичества препарата. Принимая во внимание строгие ограничения по содержанию пестицидов в питьевой воде можно допустить что неконтролируемые сегодня микроколичества химикатов достигнув уровня грунтовых вод могут превысить принятые ПДК. В зоне умеренного климата основное количество токсикантов в большинстве случаев локализуется в слое 0-30 см. Проникновение незначительного количества пестицидов на большую глубину до 50-80 см и в отдельных случаях до 100—120 см наблюдалось как правило в почвах характеризующихся легким гранулометрическим составом и низким содержанием гумуса в условиях избыточного увлажнения а также при увеличении доз или при многократном применении пестицидов. Сравнительная глубина проникновения отдельных пестицидов в пределах каждого из классов органических соединений в значительной мере зависит от степени поглощения их почвой и растворимости (Овчинникова 1987). Из перечисленных выше факторов миграции пестицида по почвенному профилю (диффузии в жидкой и газовой фазах капиллярного и гравитационного перемещения воды поглощения и экссудации корневой системой растений) на долю нисходящего гравитационного тока воды вызванного атмосферными осадками или талыми водами приходится около 80 — 85 % убыли начальной концентрации химиката в заданном почвенном горизонте (Бондарев 1988). Литература Бондарев В. С. Особенности поведения и количественные закономерности устойчивости пиклорама в почве: Автореферат дис… канд. биол. наук. М. 1988. −24 с. Овчинникова М. Ф. Химия гербицидов в почве. М: МГУ 1987. 109 с. Сметник А. А. Спиридонов Ю. Я. Шеин Е. В. Миграция пестицидов в почвах — М.: РАСХН-ВНИИФ 2005. 327 с. Ghodrati M. Jury W.A. A field study of the effects of soil structure and irrigation method on preferential flow of pesticides in unsaturated soil // J. Contam. Hydrol. 1992 № 11 рр. 101—125. Kladivko E.J. van Scoyoc G.E. Monke E.J. Oates K.M. Pask W. Pesticide and nutrient movement into subsurface tile drains on a silt loam soil in Indiana // J. Environ. Qual. 1991 № 20 рр. 264—270. Kung K.-J.S. Preferential flow in a sandy vadose zone: 1. Field observation // Geoderma 1991 № 46 рр. 51-58. Steenhuis T.S. Parlange J.Y. Preferential flow in structured and sandy soil. // In: Proceedings of the National Symposium on Preferential Flow (eds. T. Gish and A. Shirmohammadi) ASAE St. Joseph MI USA 1991 рр. 12-21. Van Genuchten M.Th. Ralston D.E. Germann P.F. (Eds.) Transport of water and solutes in macropores // Geoderma 1990 № 46 special issue.Драко́н — популярный в средневековье геральдический монстр. Изображался обычно с двумя крыльями двумя ногами длинным завитым остроконечным хвостом и чешуйчатым телом. Когда дракон изображён без крыльев он называется «lindworm» когда без ног — «serpent». С опущенной головой он называется побеждённым драконом. Геральдическое значение дракона — неприкосновенность запрет девственность охраняемого объекта (сокровища девы и проч.). Виды драконов в геральдике: Крылатый дракон — дракон с двумя лапами; Змей — дракон без крыльев; Амфиптер — извивающийся дракон с крыльями но без лап; Гивр — дракон с крыльями и лапами (в Интернете гивр описывается наоборот как дракон без крыльев и лап). Глубже значение символа определяется по позе дракона: вздыбленный (стоящий на задних лапах; с поднятыми передними); шествующий (идущий; с поднятой правой передней лапой и смотрящий вправо); стоящий (стоящий на всех четырёх лапах крылья приподняты над спиной распростёрты или приопущены хвост узловатый). Ещё глубже значение определяется цветом: чёрным красным зелёным или золотым. В русской геральдике этот символ несколько отличается от европейского и совмещал в себе также образ змея (в европейской г. отдельный символ): Змий в русской геральдике Змий — разновидность дракона. Оба изображаются крылатыми но дракон — с двумя лапами а змий — с четырьмя. Является отрицательным символом и в русской геральдике практически отождествляется с драконом. По мнению доктора исторических наук Г. И. Королёва различие между этими существами по числу их лап несущественно и в русской эмблематической традиции отсутствует. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Геральдический дракон Зилант Валлийский дракон Виверн ПримечанияПауки́-кругопря́ды (лат. Araneidae) — семейство аранеоморфных пауков. Включают около 3 000 видов объединяемых в 170 родов. Третье по числу видов семейство пауков уступающее лишь паукам-скакунам и Linyphiidae. Описано около 70 ископаемых видов наиболее древние остатки датируются меловым периодом. См. также Список родов пауков-кругопрядов Gasteracantha falcicornis ПримечанияСписок всех описанных видов пауков семейства Araneidae на 5 ноября 2013 года. Acacesia Acacesia Simon 1895 Acacesia benigna Glueck 1994 — Перу Боливия Бразилия Acacesia graciosa Lise & Braul 1996 — Бразилия Acacesia hamata (Hentz 1847) — от США до Аргентины Acacesia tenella (L. Koch 1871) — от Мексики до Бразилии Французская Гвиана Гайана Acacesia villalobosi Glueck 1994 — Бразилия Acacesia yacuiensis Glueck 1994 — Бразилия Аргентина Acantharachne Acantharachne Tullgren 1910 Acantharachne cornuta Tullgren 1910 — Восточная Африка Acantharachne giltayi Lessert 1938 — Конго Мадагаскар Acantharachne lesserti Giltay 1930 — Конго Acantharachne madecassa Emerit 2000 — Мадагаскар Acantharachne milloti Emerit 2000 — Мадагаскар Acantharachne psyche Strand 1913 — Центральная Африка Acantharachne regalis Hirst 1925 — Камерун Конго Acantharachne seydeli Giltay 1935 — Конго Acanthepeira Acanthepeira Marx 1883 Acanthepeira cherokee Levi 1976 — США Acanthepeira labidura (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Acanthepeira marion Levi 1976 — США Мексика Acanthepeira stellata (Walckenaer 1805) — от Канады до Мексики Acanthepeira venusta (Banks 1896) — США Куба Гаити Acroaspis Acroaspis Karsch 1878 Acroaspis decorosa (Urquhart 1894) — Новая Зеландия Acroaspis olorina Karsch 1878 — Западная Австралия Новый Южный Уэльс Acroaspis tuberculifera Thorell 1881 — Квинсленд Acrosomoides Acrosomoides Simon 1887 Acrosomoides acrosomoides (O. P.-Cambridge 1879) — Мадагаскар Acrosomoides linnaei (Walckenaer 1841) — Западная Центральная Восточная Африка Acrosomoides tetraedrus (Walckenaer 1841) — Камерун Конго Actinacantha Actinacantha Simon 1864 Actinacantha globulata (Walckenaer 1841) — Суматра Ява Actinosoma Actinosoma Holmberg 1883 Actinosoma pentacanthum (Walckenaer 1841) — от Колумбии до Аргентины Aculepeira Aculepeira Chamberlin & Ivie 1942 Aculepeira aculifera (O. P.-Cambridge 1889) — от США до Гватемалы Aculepeira albovittata (Mello-Leitao 1941) — Парагвай Аргентина Aculepeira angeloi Alvares Loyola & De Maria 2005 — Бразилия Aculepeira apa Levi 1991 — Парагвай Aculepeira armida (Audouin 1826) — Палеарктика Aculepeira armida orientalis (Kulczynski 1901) — Россия Китай Aculepeira armida pumila (Simon 1929) — Франция Aculepeira azul Levi 1991 — Панама Aculepeira busu Levi 1991 — Гаити Aculepeira carbonaria (L. Koch 1869) — Палеарктика Aculepeira carbonaria fulva (Franganillo 1913) — Испания Aculepeira carbonaria sinensis (Schenkel 1953) — Китай Aculepeira carbonarioides (Keyserling 1892) — США Канада Аляска Россия Aculepeira ceropegia (Walckenaer 1802) — Палеарктика Aculepeira escazu Levi 1991 — Коста-Рика Aculepeira gravabilis (O. P.-Cambridge 1889) — от Гондураса до Панамы Aculepeira lapponica (Holm 1945) — Швеция Финляндия Россия Aculepeira luosangensis Yin et al. 1990 — Китай Aculepeira machu Levi 1991 — Перу Aculepeira matsudae Tanikawa 1994 — Япония Aculepeira morenoae Rubio Izquierdo & Piacentini 2013 — Аргентина Aculepeira packardi (Thorell 1875) — Северная Америка Россия Китай Казахстан Aculepeira serpentina Guo & Zhang 2010 — Китай Aculepeira taibaishanensis Zhu & Wang 1995 — Китай Aculepeira talishia (Zawadsky 1902) — Турция Россия Грузия Азербайджан Aculepeira travassosi (Soares & Camargo 1948) — от Мексики до Аргентины Aculepeira visite Levi 1991 — Гаити Aculepeira vittata (Gerschman & Schiapelli 1948) — Бразилия Парагвай Аргентина Acusilas Acusilas Simon 1895 Acusilas africanus Simon 1895 — Западная Центральная Восточная Африка Acusilas callidus Schmidt & Scharff 2008 — Сулавеси Acusilas coccineus Simon 1895 — от Китая до Молуккских островов Acusilas dahoneus Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Acusilas lepidus (Thorell 1898) — Мьянма Acusilas malaccensis Murphy & Murphy 1983 — Таиланд Лаос Малайзия Суматра Борнео Acusilas spiralis Schmidt & Scharff 2008 — Суматра Acusilas vei Schmidt & Scharff 2008 — Сулавеси Acusilas vilei Schmidt & Scharff 2008 — Сулавеси Aethriscus Aethriscus Pocock 1902 Aethriscus olivaceus Pocock 1902 — Конго Aethriscus pani Lessert 1930 — Конго Aethrodiscus Aethrodiscus Strand 1913 Aethrodiscus transversalis Strand 1913 — Центральная Африка Aetrocantha Aetrocantha Karsch 1879 Aetrocantha falkensteini Karsch 1879 — Западная Центральная Африка Afracantha Afracantha Dahl 1914 Afracantha camerunensis (Thorell 1899) — Западная Центральная Восточная Африка Венесуэла Agalenatea Agalenatea Archer 1951 Agalenatea liriope (L. Koch 1875) — Эфиопия Йемен Agalenatea redii (Scopoli 1763) — Палеарктика Alenatea Alenatea Song & Zhu 1999 Alenatea fuscocolorata (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Тайвань Япония Alenatea touxie Song & Zhu 1999 — Китай Alenatea wangi Zhu & Song 1999 — Китай Allocyclosa Allocyclosa Levi 1999 Allocyclosa bifurca (McCook 1887) — от США до Панамы Куба Гаити Alpaida Alpaida O. P.-Cambridge 1889 Alpaida acuta (Keyserling 1865) — от Панамы до Аргентины Alpaida albocincta (Mello-Leitao 1945) — Венесуэлы до Аргентины Alpaida almada Levi 1988 — Бразилия Alpaida alticeps (Keyserling 1879) — Бразилия Парагвай Alpaida alto Levi 1988 — Парагвай Alpaida alvarengai Levi 1988 — Бразилия Alpaida amambay Levi 1988 — Колумбия Парагвай Alpaida anchicaya Levi 1988 — Колумбия Alpaida angra Levi 1988 — Бразилия Alpaida antonio Levi 1988 — Бразилия Гайана Alpaida arvoredo Buckup & Rodrigues 2011 — Бразилия Alpaida atomaria (Simon 1895) — Бразилия Alpaida banos Levi 1988 — Колумбия Эквадор Alpaida biasii Levi 1988 — Бразилия Alpaida bicornuta (Taczanowski 1878) — Коста-Рики до Аргентины Alpaida bischoffi Levi 1988 — Бразилия Alpaida boa Levi 1988 — Бразилия Alpaida boraceia Levi 1988 — Бразилия Alpaida cachimbo Levi 1988 — Бразилия Alpaida cali Levi 1988 — Колумбия Alpaida calotypa (Chamberlin 1916) — Перу Alpaida canela Levi 1988 — Бразилия Alpaida canoa Levi 1988 — Бразилия Alpaida caramba Buckup & Rodrigues 2011 — Бразилия Alpaida carminea (Taczanowski 1878) — Перу Бразилия Парагвай Аргентина Alpaida caxias Levi 1988 — Бразилия Alpaida chaco Levi 1988 — Парагвай Alpaida championi (O. P.-Cambridge 1889) — от Гватемалы до Колумбияи Alpaida chapada Levi 1988 — Бразилия Alpaida chickeringi Levi 1988 — от Панамы до Бразилии Alpaida cisneros Levi 1988 — Колумбия Эквадор Alpaida citrina (Keyserling 1892) — Бразилия Alpaida conica O. P.-Cambridge 1889 — Панама Alpaida constant Levi 1988 — Бразилия Alpaida coroico Levi 1988 — Боливия Alpaida costai Levi 1988 — Аргентина Alpaida cuiaba Levi 1988 — Бразилия Alpaida cuyabeno Levi 1988 — Колумбия Эквадор Alpaida darlingtoni Levi 1988 — Колумбия Alpaida deborae Levi 1988 — Бразилия Суринам Французская Гвиана Alpaida delicata (Keyserling 1892) — Колумбия Перу Боливия Бразилия Alpaida dominica Levi 1988 — Малые Антильские острова Alpaida eberhardi Levi 1988 — Колумбия Alpaida elegantula (Archer 1965) — Martinique Alpaida ericae Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida erythrothorax (Taczanowski 1873) — Французская Гвиана Alpaida gallardoi Levi 1988 — Бразилия Парагвай Аргентина Alpaida gracia Levi 1988 — Аргентина Alpaida graphica (O. P.-Cambridge 1889) — от Мексики до Панамы Alpaida grayi (Blackwall 1863) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Alpaida guimaraes Levi 1988 — Бразилия Гайана Alpaida gurupi Levi 1988 — Колумбия Бразилия Alpaida guto Abrahim & Bonaldo 2008 — Бразилия Alpaida haligera (Archer 1971) — Перу Венесуэла Alpaida hartliebi Levi 1988 — Бразилия Alpaida hoffmanni Levi 1988 — Бразилия Парагвай Alpaida holmbergi Levi 1988 — Аргентина Alpaida iguazu Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida iquitos Levi 1988 — Перу Эквадор Бразилия Alpaida itacolomi Santos & Santos 2010 — Бразилия Alpaida itapua Levi 1988 — Парагвай Alpaida itauba Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida jacaranda Levi 1988 — Бразилия Alpaida kartabo Levi 1988 — Гайана Alpaida keyserlingi Levi 1988 — Бразилия Alpaida kochalkai Levi 1988 — Колумбия Alpaida lanei Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida latro (Fabricius 1775) — Бразилия Уругвай Парагвай Аргентина Alpaida leucogramma (White 1841) — от Панамы до Аргентины Alpaida lomba Levi 1988 — Бразилия Alpaida lubinae Levi 1988 — Венесуэла Alpaida machala Levi 1988 — Эквадор Alpaida madeira Levi 1988 — Бразилия Alpaida manicata Levi 1988 — Колумбия Бразилия Alpaida marmorata (Taczanowski 1873) — Эквадор Перу Французская Гвиана Alpaida marta Levi 1988 — Колумбия Alpaida mato Levi 1988 — Бразилия Alpaida moata (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Колумбия Alpaida moka Levi 1988 — Боливия Alpaida monzon Levi 1988 — Перу Alpaida morro Levi 1988 — Бразилия Alpaida muco Levi 1988 — Колумбия Alpaida murtinho Levi 1988 — Бразилия Alpaida nadleri Levi 1988 — Венесуэла Alpaida nancho Levi 1988 — Перу Alpaida narino Levi 1988 — Колумбия Alpaida natal Levi 1988 — Бразилия Alpaida navicula (L. Koch 1871) — Бразилия Alpaida negro Levi 1988 — Колумбия Бразилия Alpaida nigrofrenata (Simon 1895) — Бразилия Alpaida niveosigillata (Mello-Leitao 1941) — Колумбия Эквадор Alpaida nonoai Levi 1988 — Бразилия Alpaida octolobata Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida oliverioi (Soares & Camargo 1948) — Бразилия Alpaida orgaos Levi 1988 — Бразилия Alpaida pedro Levi 1988 — Бразилия Alpaida picchu Levi 1988 — Перу Alpaida quadrilorata (Simon 1897) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Alpaida queremal Levi 1988 — Колумбия Alpaida rioja Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida rosa Levi 1988 — Бразилия Аргентина Alpaida rossi Levi 1988 — Перу Alpaida rostratula (Keyserling 1892) — Бразилия Аргентина Alpaida rubellula (Keyserling 1892) — Бразилия Парагвай Аргентина Alpaida sandrei (Simon 1895) — Бразилия Alpaida santosi Levi 1988 — Бразилия Alpaida schneblei Levi 1988 — Колумбия Alpaida scriba (Mello-Leitao 1940) — Бразилия Alpaida septemmammata (O. P.-Cambridge 1889) — от Мексики до Аргентины Alpaida sevilla Levi 1988 — Колумбия Alpaida silencio Levi 1988 — Колумбия Alpaida simla Levi 1988 — Тринидад Alpaida sobradinho Levi 1988 — Бразилия Alpaida sulphurea (Taczanowski 1873) — Французская Гвиана Alpaida sumare Levi 1988 — Бразилия Alpaida tabula (Simon 1895) — от Гайаны до Боливии Alpaida tayos Levi 1988 — Эквадор Перу Бразилия Гайана Alpaida teresinha Braga-Pereira & Santos 2013 — Бразилия Alpaida thaxteri Levi 1988 — Тринидад Alpaida tijuca Levi 1988 — Бразилия Alpaida toninho Braga-Pereira & Santos 2013 — Бразилия Alpaida tonze Santos & Santos 2010 — Бразилия Alpaida trilineata (Taczanowski 1878) — Перу Alpaida trispinosa (Keyserling 1892) — от Панамы до Аргентины Alpaida truncata (Keyserling 1865) — от Мексики до Аргентины Alpaida truncata obscura (Caporiacco 1948) — Гайана Alpaida truncata sexmaculata (Caporiacco 1948) — Гайана Alpaida tullgreni (Caporiacco 1955) — Венесуэла Alpaida tuonabo (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Alpaida urucuca Levi 1988 — Бразилия Alpaida utcuyacu Levi 1988 — Перу Alpaida utiariti Levi 1988 — Бразилия Alpaida vanzolinii Levi 1988 — Перу Бразилия Аргентина Alpaida variabilis (Keyserling 1864) — Колумбия Alpaida veniliae (Keyserling 1865) — от Панамы до Аргентины Alpaida vera Levi 1988 — Бразилия Alpaida versicolor (Keyserling 1877) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Alpaida wenzeli (Simon 1897) — Сент-Винсент Alpaida weyrauchi Levi 1988 — Перу Alpaida xavantina Levi 1988 — Бразилия Alpaida yotoco Levi 1988 — Колумбия Alpaida yucuma Levi 1988 — Бразилия Alpaida yungas Levi 1988 — Боливия Alpaida yuto Levi 1988 — Парагвай Аргентина Amazonepeira Amazonepeira Levi 1989 Amazonepeira beno Levi 1994 — Эквадор Бразилия Суринам Amazonepeira callaria (Levi 1991) — Перу Боливия Бразилия Amazonepeira herrera Levi 1989 — Перу Бразилия Amazonepeira manaus Levi 1994 — Бразилия Amazonepeira masaka Levi 1994 — Эквадор Бразилия Anepsion Anepsion Strand 1929 Anepsion buchi Chrysanthus 1969 — Новая Гвинея Соломоновы Острова Anepsion depressum (Thorell 1877) — Китай от Мьянмы до Сулавеси Anepsion depressum birmanicum (Thorell 1895) — Мьянма Anepsion fuscolimbatum (Simon 1901) — Малайзия Anepsion hammeni Chrysanthus 1969 — Новая Гвинея Anepsion jacobsoni Chrysanthus 1961 — Индонезия Anepsion japonicum Yaginuma 1962 — Китай Япония Anepsion maculatum (Thorell 1897) — Мьянма Anepsion maritatum (O. P.-Cambridge 1877) — Шри-Ланка Китая до Сулавеси Anepsion peltoides (Thorell 1878) — Австралия Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Anepsion reimoseri Chrysanthus 1961 — Новая Гвинея Anepsion rhomboides (L. Koch 1867) — Самоа Anepsion roeweri Chrysanthus 1961 — Тайвань Филиппины Острова Риау Anepsion semialbum (Simon 1880) — Новая Каледония Anepsion villosum (Thorell 1877) — Сулавеси Anepsion wichmanni (Kulczynski 1911) — Новая Гвинея Anepsion wolffi Chrysanthus 1969 — Соломоновы Острова Arachnura Arachnura Vinson 1863 Arachnura angura Tikader 1970 — Индия Arachnura caudatella Roewer 1942 — Новая Гвинея Квинсленд Arachnura feredayi (L. Koch 1872) — Австралия Тасмания Новая Зеландия Arachnura heptotubercula Yin Hu & Wang 1983 — Китай Arachnura higginsi (L. Koch 1872) — Австралия Тасмания Arachnura logio Yaginuma 1956 — Китай Корея Япония Arachnura melanura Simon 1867 — от Индии Японии и Сулавеси Arachnura perfissa (Thorell 1895) — Мьянма Arachnura pygmaea (Thorell 1890) — Ниас Arachnura quinqueapicata Strand 1911 — Ару Arachnura scorpionoides Vinson 1863 — Конго Эфиопия Мадагаскар Маврикий Сейшеллы Arachnura simoni Berland 1924 — Новая Каледония Arachnura spinosa (Saito 1933) — Тайвань Araneus Araneus Clerck 1757 Araneus aballensis (Strand 1906) — Эфиопия Araneus abeicus Levi 1991 — Бразилия Araneus abigeatus Levi 1975 — США Araneus acachmenus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus acolla Levi 1991 — Перу Araneus acrocephalus (Thorell 1887) — Мьянма Araneus acronotus (Grube 1861) — Россия Araneus acropygus (Thorell 1877) — Сулавеси Araneus acuminatus (L. Koch 1872) — Квинсленд Соломоновы Острова Araneus acusisetus Zhu & Song 1994 — Китай Корея Япония Araneus adiantiformis Caporiacco 1941 — Эфиопия Araneus adjuntaensis (Petrunkevitch 1930) — Пуэрто-Рико Araneus aethiopicus (Roewer 1961) — Сенегал Araneus aethiopissa Simon 1907 — Сенегал Биоко Araneus affinis Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus agastus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus akakensis (Strand 1906) — Эфиопия Araneus aksuensis Yin Xie & Bao 1996 — Китай Araneus albabdominalis Zhu et al. 2005 — Китай Araneus albiaculeis (Strand 1906) — Эфиопия Araneus albidus (L. Koch 1871) — Квинсленд Araneus albilunatus Roewer 1961 — Сенегал Araneus albomaculatus Yin et al. 1990 — Китай Araneus alboquadratus Dyal 1935 — Пакистан Araneus albotriangulus (Keyserling 1887) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Araneus alboventris (Emerton 1884) — США Araneus alhue Levi 1991 — Чили Аргентина Araneus allani Levi 1973 — США Araneus alsine (Walckenaer 1802) — Палеарктика Araneus altitudinum Caporiacco 1934 — Каракорум Araneus amabilis Tanikawa 2001 — Япония Araneus amblycyphus Simon 1908 — Западная Австралия Araneus amurius Bakhvalov 1981 — Россия Araneus amygdalaceus (Keyserling 1864) — Маврикий Araneus ana Levi 1991 — Коста-Рика Araneus anantnagensis Tikader & Bal 1981 — Индия Araneus anaspastus (Thorell 1892) — Сингапур Araneus anatipes (Keyserling 1887) — Квинсленд Araneus ancurus Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus andrewsi (Archer 1951) — США Araneus anguinifer (F. O. P.-Cambridge 1904) — Мексика Коста-Рика Araneus angulatus Clerck 1757 — Палеарктика Araneus angulatus afolius (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus atricolor Simon 1929 — Франция Araneus angulatus castaneus (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus crucinceptus (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus fuscus (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus iberoi (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus levifolius (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus niger (Franganillo 1918) — Испания Araneus angulatus nitidifolius (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus pallidus (Franganillo 1909) — Португалия Araneus angulatus personatus Simon 1929 — Бельгия Франция Araneus angulatus serifolius (Franganillo 1909) — Португалия Araneus anjonensis Schenkel 1963 — Китай Araneus annuliger (Thorell 1898) — Мьянма Araneus annulipes (Lucas 1838) — Канарские Острова Araneus apache Levi 1975 — США Araneus apicalis (Thorell 1899) — Камерун Araneus apiculatus (Thorell 1895) — Мьянма Araneus apobleptus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus appendiculatus (Taczanowski 1873) — Французская Гвиана Araneus apricus (Karsch 1884) — Африка Сан-Томе Йемен Сокотра Araneus aragua Levi 2008 — Венесуэла Araneus aralis Bakhvalov 1981 — Киргизия Araneus arenaceus (Keyserling 1886) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Araneus arfakianus (Thorell 1881) — Новая Гвинея Araneus arganicola Simon 1909 — Марокко Araneus argentarius Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus arizonensis (Banks 1900) — США Мексика Araneus asiaticus Bakhvalov 1983 — Киргизия Araneus aubertorum Berland 1938 — Новые Гебриды Araneus aurantiifemuris (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Araneus auriculatus Song & Zhu 1992 — Китай Araneus axacus Levi 1991 — Мексика Araneus badiofoliatus Schenkel 1963 — Китай Araneus badongensis Song & Zhu 1992 — Китай Araneus bagamoyensis (Strand 1906) — Восточная Африка Araneus baicalicus Bakhvalov 1981 — Россия Araneus balanus (Doleschall 1859) — Амбон Araneus bandelieri (Simon 1891) — Венесуэла Бразилия Araneus bantaengi Merian 1911 — Сулавеси Araneus bargusinus Bakhvalov 1981 — Россия Araneus basalteus Schenkel 1936 — Китай Araneus bastarensis Gajbe 2005 — Индия Araneus baul Levi 1991 — Мексика Araneus beebei Petrunkevitch 1914 — Мьянма Araneus beijiangensis Hu & Wu 1989 — Китай Araneus biapicatifer (Strand 1907) — Австралия Araneus bicavus Zhu & Wang 1994 — Китай Araneus bicentenarius (McCook 1888) — США Канада Araneus bigibbosus (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus bihamulus Zhu et al. 2005 — Китай Araneus bilunifer Pocock 1900 — Индия Araneus bimaculicollis Hu 2001 — Китай Araneus bimini Levi 1991 — Багамы Araneus biprominens Yin Wang & Xie 1989 — Китай Araneus bipunctatus (Thorell 1898) — Мьянма Araneus bipunctatus Franganillo 1931 — Куба Araneus bispinosus (Keyserling 1885) — США Araneus bivittatus (Walckenaer 1841) — США Araneus blaisei Simon 1909 — Вьетнам Araneus blochmanni (Strand 1907) — Ява Araneus blumenau Levi 1991 — Бразилия Уругвай Аргентина Araneus boerneri (Strand 1907) — Индия Araneus boerneri clavimaculus (Strand 1907) — Индия Araneus boerneri obscurellus (Strand 1907) — Индия Araneus boesenbergi (Fox 1938) — Китай Araneus bogotensis (Keyserling 1864) — от Колумбии до Боливии и Бразилии Araneus boneti Levi 1991 — Мексика Araneus bonsallae (McCook 1894) — США Araneus borealis Tanikawa 2001 — Япония Araneus boreus Uyemura & Yaginuma 1972 — Япония Araneus bosmani Simon 1903 — Экваториальная Гвинея Araneus braueri (Strand 1906) — Эфиопия Araneus brisbanae (L. Koch 1867) — Новая Гвинея Австралия Araneus bryantae Brignoli 1983 — Гаити Araneus bufo (Denis 1941) — Канарские Острова Araneus caballo Levi 1991 — Мексика Araneus calusa Levi 1973 — США Araneus camilla (Simon 1889) — Индия Пакистан Araneus canacus Berland 1931 — Новая Каледония Araneus canalae Berland 1924 — Новая Каледония Araneus caplandensis (Strand 1907) — Южная Африка Araneus carabellus (Strand 1913) — Центральная Африка Araneus carchi Levi 1991 — Эквадор Araneus cardioceros Pocock 1899 — Сокотра Araneus carimagua Levi 1991 — Колумбия Araneus carnifex (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus carroll Levi 1973 — США Araneus castilho Levi 1991 — Бразилия Araneus catillatus (Thorell 1895) — Мьянма Araneus catospilotus Simon 1907 — Гвинея-Биссау Принсипи Конго Araneus caudifer Kulczynski 1911 — Новая Гвинея Araneus cavaticus (Keyserling 1881) — США Канада Araneus celebensis Merian 1911 — Сулавеси Araneus cercidius Yin et al. 1990 — Китай Araneus cereolus (Simon 1886) — Сенегал Камерун Эфиопия Araneus chiapas Levi 1991 — Мексика Araneus chiaramontei Caporiacco 1940 — Эфиопия Araneus chingaza Levi 1991 — Колумбия Araneus chunhuaia Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus chunlin Yin et al. 2009 — Китай Araneus cingulatus (Walckenaer 1841) — США Araneus circe (Audouin 1826) — Палеарктика Araneus circe strandi (Kolosvary 1935) — Венгрия Araneus circellus Song & Zhu 1992 — Китай Araneus circulissparsus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus circumbasilaris Yin et al. 1990 — Китай Araneus coccinella Pocock 1898 — Южная Африка Araneus cochise Levi 1973 — США Araneus cohnae Levi 1991 — Бразилия Araneus colima Levi 1991 — Мексика Araneus colubrinus Song & Zhu 1992 — Китай Araneus compsus (Soares & Camargo 1948) — Бразилия Araneus comptus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus comptus fuscocapitatus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus concepcion Levi 1991 — Чили Araneus concoloratus (F. O. P.-Cambridge 1904) — Панама Araneus corbita (L. Koch 1871) — Самоа Araneus corporosus (Keyserling 1892) — Бразилия Аргентина Araneus corticaloides (Roewer 1955) — Корсика Araneus corticarius (Emerton 1884) — США Канада Аляска Araneus crinitus (Rainbow 1893) — Новый Южный Уэльс Araneus crispulus Tullgren 1952 — Швеция Araneus cristobal Levi 1991 — Мексика Araneus cuiaba Levi 1991 — Бразилия Аргентина Araneus cungei Bakhvalov 1974 — Киргизия Araneus cyclops Caporiacco 1940 — Эфиопия Araneus cyrtarachnoides (Keyserling 1887) — от Новой Гвинеи до Новый Южный Уэльс Araneus daozhenensis Zhu et al. 2005 — Китай Araneus dayongensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus decaisnei (Lucas 1863) — Филиппины Araneus decentellus (Strand 1907) — Индия Китай Araneus decolor (L. Koch 1871) — Новый Южный Уэльс Виктория Фиджи Araneus decoratus (Thorell 1899) — Камерун Araneus demoniacus Caporiacco 1939 — Эфиопия Araneus depressatulus (Roewer 1942) — Новая Гвинея Araneus desierto Levi 1991 — Мексика Araneus detrimentosus (O. P.-Cambridge 1889) — от США до Колумбии Araneus diabrosis (Walckenaer 1841) — Новый Южный Уэльс Araneus diadematoides Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus diadematus Clerck 1757 — Голарктика Araneus diadematus islandicus (Strand 1906) — Исландия Araneus diadematus nemorosus Simon 1929 — Франция Araneus diadematus soror (Simon 1874) — Корсика Araneus diadematus stellatus (C. L. Koch 1836) — Европа Araneus dianiphus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus dianiphus xanthostichus Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus diffinis Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus dimidiatus (L. Koch 1871) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Araneus diversicolor (Rainbow 1893) — Новый Южный Уэльс Araneus doenitzellus (Strand 1906) — Япония Araneus dofleini (Bosenberg & Strand 1906) — Япония Araneus dospinolongus Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Araneus dreisbachi Levi 1991 — Мексика Araneus drygalskii (Strand 1909) — Южная Африка Araneus ealensis Giltay 1935 — Конго Araneus eburneiventris (Simon 1908) — Западная Австралия Araneus ejusmodi Bosenberg & Strand 1906 — Китай Корея Япония Araneus elatatus (Strand 1911) — Ару Острова Кай Araneus elizabethae Levi 1991 — Гаити Araneus ellipticus (Tikader & Bal 1981) — Бангладеш Индия Китай Лаос Araneus elongatus Yin Wang & Xie 1989 — Китай Araneus emmae Simon 1900 — Гавайи Araneus enucleatus (Karsch 1879) — Индия Шри-Ланка Мьянма Суматра Araneus enyoides (Thorell 1877) — Сулавеси Araneus excavatus Franganillo 1930 — Куба Araneus expletus (O. P.-Cambridge 1889) — от Мексики до Панамы Araneus exsertus Rainbow 1904 — Австралия Araneus falcatus Guo Zhang & Zhu 2011 — Китай Araneus fastidiosus (Keyserling 1887) — Квинсленд Araneus favorabilis Rainbow 1916 — Квинсленд Araneus faxoni (Bryant 1940) — Куба Araneus fengshanensis Zhu & Song 1994 — Китай Araneus ferganicus Bakhvalov 1983 — Киргизия Araneus ferrugineus (Thorell 1877) — Сулавеси Araneus fictus (Rainbow 1896) — Квинсленд Araneus finneganae Berland 1938 — Новые Гебриды Araneus fishoekensis (Strand 1909) — Южная Африка Araneus fistulosus Franganillo 1930 — Куба Araneus flagelliformis Zhu & Yin 1998 — Китай Araneus flavisternis (Thorell 1878) — Амбон Новая Гвинея Araneus flavisternis momiensis (Thorell 1881) — Новая Гвинея Araneus flavopunctatus (L. Koch 1871) — Фиджи Araneus flavosellatus Simon 1895 — Бразилия Araneus flavosignatus (Roewer 1942) — Сулавеси Araneus flavus (O. P.-Cambridge 1894) — от Мексики до Никарагуа Araneus floriatus Hogg 1914 — Новая Гвинея Araneus formosellus (Roewer 1942) — Пакистан Araneus frio Levi 1991 — Мексика Araneus fronki Levi 1991 — Бразилия Araneus frosti (Hogg 1896) — Центральная Австралия Araneus fulvellus (Roewer 1942) — Индия Пакистан Araneus fuscinotus (Strand 1908) — Восточная Африка Araneus gadus Levi 1973 — США Araneus galero Levi 1991 — Панама Колумбия Araneus gazerti (Strand 1909) — Южная Африка Araneus geminatus (Thorell 1881) — Новая Гвинея Araneus gemma (McCook 1888) — США Канада Аляска Araneus gemmoides Chamberlin & Ivie 1935 — США Канада Araneus gerais Levi 1991 — Бразилия Araneus gestrellus (Strand 1907) — Молуккские острова Araneus gestroi (Thorell 1881) — Новая Гвинея Araneus gibber (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus ginninderranus Dondale 1966 — Австралийская столичная территория Araneus goniaeoides (Strand 1915) — Ломбок Araneus goniaeus (Thorell 1878) — Мьянма Ява Амбон Новая Гвинея Araneus goniaeus virens (Thorell 1890) — Суматра Araneus graemii Pocock 1900 — Южная Африка Araneus granadensis (Keyserling 1864) — от Венесуэлы до Перу Araneus granti Hogg 1914 — Новая Гвинея Araneus gratiolus Yin et al. 1990 — Китай Araneus groenlandicola (Strand 1906) — США Канада Гренландия Araneus grossus (C. L. Koch 1844) — Европа до Центральной Азии Araneus guandishanensis Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus guatemus Levi 1991 — Гватемала Araneus guerrerensis Chamberlin & Ivie 1936 — США Мексика Araneus guessfeldi (Karsch 1879) — Западная Африка Araneus gundlachi (Banks 1914) — Куба Araneus gurdus (O. P.-Cambridge 1885) — Tibet Araneus guttatus (Keyserling 1865) — Коста-Рика до Аргентины Araneus guttulatus (Walckenaer 1841) — США Канада Araneus habilis (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Гватемалы Araneus haematomerus (Gerstacker 1873) — Центральная Африка Araneus hamiltoni (Rainbow 1893) — Новый Южный Уэльс Araneus hampei Simon 1895 — Ява Araneus haploscapellus (Strand 1907) — Южная Африка Araneus haruspex (O. P.-Cambridge 1885) — Tibet Araneus herbeus (Thorell 1890) — Суматра Araneus hierographicus Simon 1909 — Вьетнам Araneus himalayanus (Simon 1889) — Индия Araneus hirsti Lessert 1915 — Восточная Африка Araneus hirsutulus (Stoliczka 1869) — Индия Araneus hispaniola (Bryant 1945) — Гаити Araneus holzapfelae Lessert 1936 — Мозамбик Araneus horizonte Levi 1991 — Колумбия до Парагвая Araneus hortensis (Blackwall 1859) — Мадейра Araneus hoshi Tanikawa 2001 — Япония Araneus hotteiensis (Bryant 1945) — Гаити Araneus huahun Levi 1991 — Чили Аргентина Araneus hui Hu 2001 — Китай Araneus huixtla Levi 1991 — Мексика Araneus humilis (L. Koch 1867) — Квинсленд Araneus idoneus (Keyserling 1887) — Квинсленд Araneus iguacu Levi 1991 — Бразилия Аргентина Araneus illaudatus (Gertsch & Mulaik 1936) — США Araneus indistinctus (Doleschall 1859) — Ява Araneus inquietus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus interjectus (L. Koch 1871) — Квинсленд Araneus inustus (L. Koch 1871) — Тайвань Суматра до Австралии Araneus iriomotensis Tanikawa 2001 — Япония Araneus isabella (Vinson 1863) — Мадагаскар Araneus ishisawai Kishida 1920 — Россия Корея Япония Araneus iviei (Archer 1951) — США Канада Araneus jalimovi Bakhvalov 1981 — Россия Araneus jalisco Levi 1991 — Мексика Araneus jamundi Levi 1991 — Колумбия Araneus juniperi (Emerton 1884) — США Канада Araneus kalaharensis Simon 1910 — Южная Африка Araneus kapiolaniae Simon 1900 — Гавайи Araneus karissimbicus (Strand 1913) — Центральная Африка Araneus kerr Levi 1981 — США Araneus kirgisikus Bakhvalov 1974 — Киргизия Araneus kiwuanus (Strand 1913) — Центральная Африка Araneus klaptoczi Simon 1908 — Ливия Araneus koepckeorum Levi 1991 — Перу Araneus komi Tanikawa 2001 — Япония Araneus kraepelini (Lenz 1891) — Мадагаскар Araneus lacrymosus (Walckenaer 1841) — Новый Южный Уэльс Araneus ladschicola (Strand 1906) — Эфиопия Araneus lamperti (Strand 1907) — Южная Африка Araneus lancearius (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus lanio Levi 1991 — Мексика Araneus lateriguttatus (Karsch 1879) — Западная Африка Araneus lathyrinus (Holmberg 1875) — Бразилия Парагвай Аргентина Araneus latirostris (Thorell 1895) — Мьянма Araneus leai (Rainbow 1894) — Новый Южный Уэльс Araneus lechugalensis (Keyserling 1883) — Перу Araneus legonensis Grasshoff & Edmunds 1979 — Гана Araneus lenkoi Levi 1991 — Бразилия Araneus lenzi (Roewer 1942) — Мадагаскар Araneus leones Levi 1991 — Мексика Araneus liae Yin et al. 2009 — Китай Araneus liber (Leardi 1902) — Индия Araneus liberalis Rainbow 1902 — Новый Южный Уэльс Araneus liberiae (Strand 1906) — Либерия Araneus licenti Schenkel 1953 — Китай Araneus lineatipes (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Гондураса Araneus lineatus Franganillo 1931 — Куба Araneus linshuensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus lintatus Levi 1991 — Перу Araneus linzhiensis Hu 2001 — Китай Araneus lithyphantiformis (Kishida 1910) — Япония Araneus lixicolor (Thorell 1895) — Мьянма Araneus loczyanus (Lendl 1898) — Гонконг Araneus lodicula (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus longicaudus (Thorell 1877) — Сулавеси Araneus luteofaciens (Roewer 1942) — Камерун Araneus lutulentus (Keyserling 1886) — Квинсленд Araneus macacus Uyemura 1961 — Япония Araneus macleayi (Bradley 1876) — Новая Гвинея Квинсленд Araneus madagascaricus (Strand 1908) — Мадагаскар Araneus mamillanus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus mammatus (Archer 1951) — США Araneus mangarevoides (Bosenberg & Strand 1906) — Япония Китай Araneus margaritae Caporiacco 1940 — Эфиопия Araneus margitae (Strand 1917) — Мадагаскар Araneus mariposa Levi 1973 — США Araneus marmoreus Clerck 1757 — Голарктика Araneus marmoreus trapezius (Franganillo 1913) — Испания Araneus marmoroides Schenkel 1953 — Китай Araneus masculus Caporiacco 1941 — Эфиопия Araneus masoni (Simon 1887) — Мьянма Araneus mastersi (Bradley 1876) — Австралия Araneus matogrosso Levi 1991 — Бразилия Araneus mauensis Caporiacco 1949 — Кения Araneus mauensis ocellatus Caporiacco 1949 — Кения Araneus mayumiae Tanikawa 2001 — Япония Araneus mazamitla Levi 1991 — Мексика Araneus mbogaensis (Strand 1913) — Центральная Африка Araneus memoryi Hogg 1900 — Виктория Araneus mendoza Levi 1991 — Мексика Araneus menglunensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus meropes (Keyserling 1865) — Колумбия до Аргентины Araneus mertoni (Strand 1911) — Острова Кай Araneus metalis (Thorell 1887) — Мьянма Araneus metellus (Strand 1907) — Китай Araneus meus (Strand 1907) — Южная Африка Araneus miami Levi 1973 — США Araneus microsoma (Banks 1909) — Коста-Рика Araneus microtuberculatus Petrunkevitch 1914 — Мьянма Araneus mimosicola (Simon 1884) — Судан Araneus minahassae Merian 1911 — Сулавеси Araneus miniatus (Walckenaer 1841) — США Araneus minutalis (Simon 1889) — Индия Araneus miquanensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus missouri Levi 2008 — США Araneus mitificus (Simon 1886) — Индия до Филиппин Новая Гвинея Araneus monica Levi 1973 — США Araneus monoceros (Thorell 1895) — Мьянма Araneus montereyensis (Archer 1951) — Северная Америка Araneus moretonae Levi 1991 — Перу Araneus mortoni (Urquhart 1891) — Тасмания Araneus morulus (Thorell 1898) — Мьянма Araneus mossambicanus (Pavesi 1881) — Мозамбик Araneus motuoensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus mulierarius (Keyserling 1887) — Квинсленд Araneus musawas Levi 1991 — Никарагуа Araneus myurus (Thorell 1877) — Сулавеси Araneus nacional Levi 1991 — Мексика Araneus nashoba Levi 1973 — США Araneus necopinus (Keyserling 1887) — Западная Австралия Araneus nephelodes (Thorell 1890) — Индонезия Araneus nidus Yin & Gong 1996 — Китай Araneus nigmanni (Strand 1906) — Камерун Araneus nigricaudus Simon 1897 — Вьетнам Araneus nigrodecoratus (Strand 1908) — Того Araneus nigroflavornatus Merian 1911 — Сулавеси Araneus nigromaculatus Schenkel 1963 — Китай Araneus nigropunctatus (L. Koch 1871) — Квинсленд Таити Araneus nigroquadratus Lawrence 1937 — Южная Африка Araneus niveus (Hentz 1847) — США Araneus noegeatus (Thorell 1895) — Мьянма Сингапур Araneus nojimai Tanikawa 2001 — Япония Araneus nordmanni (Thorell 1870) — Голарктика Araneus nossibeus (Strand 1907) — Мадагаскар Araneus notacephalus (Urquhart 1891) — Тасмания Araneus notandus Rainbow 1912 — Квинсленд Araneus noumeensis (Simon 1880) — Новая Каледония Araneus novaepommerianae (Strand 1913) — Архипелаг Бисмарка Araneus nox (Simon 1877) — Мьянма Суматра Сулавеси Филиппины Молуккские острова Araneus nuboso Levi 1991 — Коста-Рика Araneus nympha (Simon 1889) — Индия Пакистан Китай Araneus obscurissimus Caporiacco 1934 — Каракорум Araneus obscurtus (Urquhart 1893) — Тасмания Araneus obtusatus (Karsch 1891) — Шри-Ланка Araneus ocaxa Levi 1991 — Мексика Araneus ocellatulus (Roewer 1942) — Гватемала Araneus octodentalis Song & Zhu 1992 — Китай Araneus octumaculalus Han & Zhu 2010 — Китай Araneus ogatai Tanikawa 2001 — Япония Araneus omnicolor (Keyserling 1893) — Бразилия Парагвай Аргентина Araneus orgaos Levi 1991 — Бразилия Araneus origenus (Thorell 1890) — Мьянма Суматра Araneus oxygaster Caporiacco 1940 — Эфиопия Araneus oxyurus (Thorell 1877) — Мьянма Сулавеси Araneus paenulatus (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus pahalgaonensis Tikader & Bal 1981 — Индия Китай Araneus pahli (Strand 1906) — Камерун Araneus paitaensis Schenkel 1953 — Китай Araneus pallasi (Thorell 1875) — Турция Россия Украина Центральная Азия Китай Araneus pallescens (Lenz 1891) — Мадагаскар Araneus pallidus (Olivier 1789) — Португалия Испания Франция Алжир Araneus panchganiensis Tikader & Bal 1981 — Индия Araneus panniferens (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus papulatus (Thorell 1887) — Мьянма Малайзия Araneus partitus (Walckenaer 1841) — США Araneus parvulus Rainbow 1900 — Новый Южный Уэльс Araneus parvus (Karsch 1878) — Южная Австралия Araneus pauxillus (Thorell 1887) — Мьянма Araneus pavlovi Schenkel 1953 — Китай Araneus pecuensis (Karsch 1881) — Россия Китай Япония Araneus pegnia (Walckenaer 1841) — США до Эквадора и Ямайки Araneus pellax (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus penai Levi 1991 — Эквадор Araneus pentagrammicus (Karsch 1879) — Китай Корея Тайвань Япония Araneus perincertus Caporiacco 1947 — Танзания Araneus petersi (Karsch 1878) — Эфиопия Мозамбик Araneus pfeifferae (Thorell 1877) — Ява Сулавеси Araneus phaleratus (Urquhart 1893) — Тасмания Araneus phlyctogena Simon 1907 — Гвинея-Биссау Биоко Конго Araneus phyllonotus (Thorell 1887) — Мьянма Araneus pichoni Schenkel 1963 — Китай Araneus pico Levi 1991 — Бразилия Araneus pictithorax (Hasselt 1882) — Суматра Araneus pinguis (Karsch 1879) — Россия Китай Корея Япония Araneus pistiger Simon 1899 — Суматра Araneus pius (Karsch 1878) — Новый Южный Уэльс Araneus plenus Yin et al. 2009 — Китай Araneus pogisa (Marples 1957) — Самоа Araneus poltyoides Chrysanthus 1971 — Новая Гвинея Araneus polydentatus Yin Griswold & Xu 2007 — Китай Araneus pontii Caporiacco 1934 — Каракорум Araneus popaco Levi 1991 — Мексика Araneus postilena (Thorell 1878) — Суматра Ява Амбон Новая Гвинея Araneus poumotuus (Strand 1913) — Полинезия Araneus praedatus (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Araneus praesignis (L. Koch 1872) — Квинсленд Araneus prasius (Thorell 1890) — Ява Araneus pratensis (Emerton 1884) — США Канада Araneus principis Simon 1907 — Принсипи Araneus pronubus (Rainbow 1894) — Новый Южный Уэльс Araneus prospiciens (Thorell 1890) — Суматра Araneus providens Kulczynski 1911 — Новая Гвинея Araneus prunus Levi 1973 — США Araneus pseudoconicus Schenkel 1936 — Китай Araneus pseudosturmii Yin et al. 1990 — Китай Araneus pseudoventricosus Schenkel 1963 — Китай Araneus psittacinus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Виктория Araneus pudicus (Thorell 1898) — Мьянма Araneus puebla Levi 1991 — Мексика Araneus pulcherrimus (Roewer 1942) — Европа Россия Araneus pulchriformis (Roewer 1942) — Новый Южный Уэльс Araneus punctipedellus (Strand 1908) — Восточная Африка Araneus pupulus (Thorell 1890) — Ява Амбон Araneus purus (Simon 1907) — Западная Африка Araneus qianshan Zhu Zhang & Li 1998 — Китай Araneus quadratus Clerck 1757 — Палеарктика Araneus quadratus minimus (Getaz 1889) — Швейцария Франция Araneus quadratus subviridis (Franganillo 1913) — Испания Araneus quietus (Keyserling 1887) — Австралия Araneus quirapan Levi 1991 — Мексика Araneus rabiosulus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus radja (Doleschall 1857) — Амбон Остров Юл Ару Araneus ragnhildae (Strand 1917) — Австралия Araneus rainbowi (Roewer 1942) — Лорд-Хау Araneus ramulosus (Keyserling 1887) — Австралия Araneus rani (Thorell 1881) — Квинсленд Araneus rarus (Keyserling 1887) — Квинсленд Виктория Araneus raui (Strand 1907) — Камерун Araneus recherchensis (Main 1954) — Западная Австралия Araneus relicinus (Keyserling 1887) — Соломоновы Острова Архипелаг Бисмарка Araneus repetecus Bakhvalov 1978 — Туркменистан Araneus riveti Berland 1913 — Эквадор Araneus roseomaculatus Ono 1992 — Тайвань Araneus rotundicornis Yaginuma 1972 — Корея Япония Araneus rotundulus (Keyserling 1887) — Квинсленд Araneus royi Roewer 1961 — Сенегал Araneus rubicundulus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus rubrivitticeps (Strand 1911) — Ару Araneus rufipes (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала Araneus russicus Bakhvalov 1981 — Россия Araneus ryukyuanus Tanikawa 2001 — Япония Araneus saccalava (Strand 1907) — Мадагаскар Araneus saevus (L. Koch 1872) — Голарктика Araneus sagicola (Donitz & Strand 1906) — Япония Araneus salto Levi 1991 — Мексика Araneus sambava (Strand 1907) — Мадагаскар Йемен Araneus santacruziensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Araneus santarita (Archer 1951) — США Araneus savesi (Simon 1880) — Новая Каледония Araneus schneblei Levi 1991 — Колумбия Araneus schrencki (Grube 1861) — Россия Araneus scutellatus Schenkel 1963 — Китай Araneus scutifer (Keyserling 1886) — Новый Южный Уэльс Araneus scutigerens Hogg 1900 — Виктория Araneus selva Levi 1991 — Гватемала до Коста-Рики Araneus seminiger (L. Koch 1878) — Корея Япония Araneus senicaudatus Simon 1908 — Западная Австралия Araneus senicaudatus simplex Simon 1908 — Западная Австралия Araneus separatus (Roewer 1942) — Новый Южный Уэльс Araneus septemtuberculatus (Thorell 1899) — Камерун Araneus sericinus (Roewer 1942) — Португалия Испания Araneus sernai Levi 1991 — Колумбия Araneus shunhuangensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus sicki Levi 1991 — Бразилия Araneus simillimus Kulczynski 1911 — Новая Гвинея Araneus singularis (Urquhart 1891) — Тасмания Araneus sinistrellus (Roewer 1942) — Мексика Araneus sogdianus Charitonov 1969 — Центральная Азия Araneus spathurus (Thorell 1890) — Суматра Araneus speculabundus (L. Koch 1871) — Австралия Самоа Araneus sponsus (Thorell 1887) — Индия Araneus squamifer (Keyserling 1886) — Квинсленд Araneus stabilis (Keyserling 1892) — Бразилия Аргентина Araneus stella (Karsch 1879) — Россия Китай Корея Япония Araneus stolidus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus strandiellus Charitonov 1951 — Россия Центральная Азия Araneus striatipes (Simon 1877) — Филиппины Araneus strigatellus (Strand 1908) — Восточная Африка Araneus strupifer (Simon 1886) — Тропическая Африка Araneus sturmi (Hahn 1831) — Палеарктика Araneus suavis Rainbow 1899 — Новые Гебриды Araneus subflavidus (Urquhart 1893) — Тасмания Araneus subumbrosus Roewer 1961 — Сенегал Araneus sulfurinus (Pavesi 1883) — Эфиопия Восточная Африка Araneus svanetiensis Mcheidze 1997 — Грузия Araneus sydneyicus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Виктория Araneus sylvicola (Rainbow 1897) — Новый Южный Уэльс Araneus taigunensis Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus talasi Bakhvalov 1970 — Киргизия Araneus talca Levi 1991 — Чили Аргентина Araneus talipedatus (Keyserling 1887) — Австралия Araneus tambopata Levi 1991 — Перу Araneus tamerlani (Roewer 1942) — Квинсленд Araneus taperae (Mello-Leitao 1937) — Эквадор до Суринама Araneus tartaricus (Kroneberg 1875) — Центральная Азия до Кореи Araneus tatianae Lessert 1938 — Конго Araneus tatsulokeus Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Araneus tellezi Levi 1991 — Мексика Araneus tenancingo Levi 1991 — Мексика Araneus tenerius Yin et al. 1990 — Китай Araneus tengxianensis Zhu & Zhang 1994 — Китай Araneus tepic Levi 1991 — Мексика Araneus tetraspinulus (Yin et al. 1990) — Китай Araneus texanus (Archer 1951) — США Araneus thaddeus (Hentz 1847) — Северная Америка Araneus thevenoti Simon 1895 — Занзибар Araneus thorelli (Roewer 1942) — Мьянма Araneus tiganus (Chamberlin 1916) — Эквадор Перу Araneus tijuca Levi 1991 — Бразилия Araneus tinikdikitus Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Araneus titirus Simon 1896 — Чили Аргентина Araneus toma (Strand 1915) — Архипелаг Бисмарка Araneus tonkinus Simon 1909 — Вьетнам Araneus toruaigiri Bakhvalov 1970 — Киргизия Araneus transversivittiger (Strand 1907) — Китай Araneus transversus Rainbow 1912 — Квинсленд Araneus triangulus (Fox 1938) — Китай Araneus tricoloratus Zhu Tu & Hu 1988 — Китай Araneus trifolium (Hentz 1847) — США Канада Аляска Araneus trigonophorus (Thorell 1887) — Мьянма Araneus triguttatus (Fabricius 1793) — Палеарктика Araneus tschuiskii Bakhvalov 1974 — Киргизия Araneus tsurusakii Tanikawa 2001 — Япония Araneus tubabdominus Zhu & Zhang 1993 — Китай Araneus tuscarora Levi 1973 — США Araneus ubicki Levi 1991 — Коста-Рика Araneus unanimus (Keyserling 1879) — Бразилия Парагвай Аргентина Araneus uniformis (Keyserling 1879) — Боливия до Аргентини и Бразилии Araneus unistriatus (McCook 1894) — вероятно Бразилия Araneus urbanus (Keyserling 1887) — Новый Южный Уэльс Araneus urquharti (Roewer 1942) — Новый Южный Уэльс Araneus ursimorphus (Strand 1906) — Эфиопия Восточная Африка Araneus uruapan Levi 1991 — Мексика Araneus urubamba Levi 1991 — Перу Araneus usualis (Keyserling 1887) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Araneus uyemurai Yaginuma 1960 — Россия Корея Япония Araneus variegatus Yaginuma 1960 — Россия Китай Корея Япония Araneus venatrix (C. L. Koch 1838) — Панама и Тринидад до Парагвая Araneus ventricosus (L. Koch 1878) — Россия Китай Корея Тайвань Япония Araneus ventricosus abikonus Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus globulus Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus hakonensis Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus ishinodai Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus kishuensis Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus montanioides Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus montanus Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus nigelloides Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus nigellus Uyemura 1961 — Япония Araneus ventricosus yaginumai Uyemura 1961 — Япония Araneus ventriosus (Urquhart 1891) — Тасмания Araneus vermimaculatus Zhu & Wang 1994 — Китай Araneus villa Levi 1991 — Боливия Araneus vincibilis (Keyserling 1893) — Бразилия Парагвай Аргентина Araneus viperifer Schenkel 1963 — Китай Корея Япония Araneus virgunculus (Thorell 1890) — Суматра Araneus virgus (Fox 1938) — Китай Araneus viridisomus (Gravely 1921) — Индия Araneus viridiventris Yaginuma 1969 — Китай Тайвань Япония Araneus viridulus (Urquhart 1891) — Тасмания Araneus v-notatus (Thorell 1875) — Франция Алжир Araneus volgeri Simon 1897 — Занзибар Araneus vulpinus (Hahn 1834) — Южная Европа Araneus vulvarius (Thorell 1898) — Мьянма Araneus walesianus (Karsch 1878) — Новый Южный Уэльс Araneus washingtoni Levi 1971 — Россия США Канада Araneus wokamus (Strand 1911) — Ару Araneus woodfordi Pocock 1898 — Соломоновы Острова Araneus workmani (Keyserling 1884) — Бразилия Аргентина Araneus wulongensis Song & Zhu 1992 — Китай Araneus xavantina Levi 1991 — Бразилия Araneus xianfengensis Song & Zhu 1992 — Китай Araneus xizangensis Hu 2001 — Китай Araneus yadongensis Hu 2001 — Китай Araneus yapingensis Yin et al. 2009 — Китай Araneus yasudai Tanikawa 2001 — Россия Япония Araneus yatei Berland 1924 — Новая Каледония Araneus yuanminensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus yukon Levi 1971 — Россия Канада Araneus yunnanensis Yin Peng & Wang 1994 — Китай Araneus yuzhongensis Yin et al. 1990 — Китай Araneus zapallar Levi 1991 — Чили Araneus zebrinus Zhu & Wang 1994 — Китай Araneus zelus (Strand 1907) — Камерун Araneus zhangmu Zhang Song & Kim 2006 — Китай Araneus zhaoi Zhang & Zhang 2002 — Китай Araneus zuluanus (Strand 1907) — Южная Африка Araneus zygielloides Schenkel 1963 — Китай Araniella Araniella Chamberlin & Ivie 1942 Araniella alpica (L. Koch 1869) — Европа до Азербайджана Araniella coreana Namkung 2002 — Корея Araniella cucurbitina (Clerck 1757) — Палеарктика Araniella displicata (Hentz 1847) — Голарктика Araniella inconspicua (Simon 1874) — Палеарктика Araniella jilinensis Yin & Zhu 1994 — Китай Araniella maderiana (Kulczynski 1905) — Канарские Острова Мадейра Araniella opisthographa (Kulczynski 1905) — Европа до Центральной Азии Araniella proxima (Kulczynski 1885) — Голарктика Araniella silesiaca (Fickert 1876) — Европа Araniella tbilisiensis (Mcheidze 1997) — Грузия Araniella yaginumai Tanikawa 1995 — Россия Корея Китай Тайвань Япония Aranoethra Aranoethra Butler 1873 Aranoethra butleri Pocock 1899 — Западная Африка Aranoethra cambridgei (Butler 1873) — Западная Центральная Африка Aranoethra ungari Karsch 1878 — Западная Африка Argiope Argiope Audouin 1826 Argiope aemula (Walckenaer 1841) — Индия до Филиппин Сулавеси Новые Гебриды Argiope aetherea (Walckenaer 1841) — Китай до Австралии Argiope aetheroides Yin et al. 1989 — Китай Япония Argiope ahngeri Spassky 1932 — Центральная Азия Argiope amoena L. Koch 1878 — Китай Корея Тайвань Япония Argiope anasuja Thorell 1887 — Сейшеллы до Индии Пакистан Maldives Argiope anomalopalpis Bjorn 1997 — Конго Южная Африка Argiope appensa (Walckenaer 1841) — Гавайи Тайвань до Новой Гвинеи Argiope argentata (Fabricius 1775) — США до Чили Argiope aurantia Lucas 1833 — Канада до Коста-Рики Argiope aurocincta Pocock 1898 — Центральная Восточная Южная Африка Argiope australis (Walckenaer 1805) — Центральная Восточная Южная Африка Кабо-Верде Argiope bivittigera Strand 1911 — Индонезия Argiope blanda O. P.-Cambridge 1898 — США до Коста-Рики Argiope boesenbergi Levi 1983 — Китай Корея Япония Argiope bougainvilla (Walckenaer 1847) — Новая Гвинея до Соломоновых Островов Argiope bruennichi (Scopoli 1772) — Палеарктика Argiope brunnescentia Strand 1911 — Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Argiope buehleri Schenkel 1944 — Тимор Argiope bullocki Rainbow 1908 — Новый Южный Уэльс Argiope caesarea Thorell 1897 — Индия Мьянма Китай Argiope caledonia Levi 1983 — Новая Каледония Новые Гебриды Argiope cameloides Zhu & Song 1994 — Китай Argiope catenulata (Doleschall 1859) — Индия до Филиппин Новая Гвинея Argiope chloreis Thorell 1877 — Лаос Суматра до Новой Гвинеи Argiope comorica Bjorn 1997 — Коморские острова Argiope coquereli (Vinson 1863) — Занзибар Мадагаскар Argiope dang Jager & Praxaysombath 2009 — Таиланд Лаос Argiope dietrichae Levi 1983 — Западная Австралия Северная Австралия Argiope doboensis Strand 1911 — Индонезия Новая Гвинея Argiope doleschalli Thorell 1873 — Индонезия Argiope ericae Levi 2004 — Бразилия Аргентина Argiope flavipalpis (Lucas 1858) — Африка Йемен Argiope florida Chamberlin & Ivie 1944 — США Argiope halmaherensis Strand 1907 — Молуккские острова до Новой Гвинеи Argiope hinderlichi Jager 2012 — Лаос Argiope intricata Simon 1877 — Филиппины Argiope jinghongensis Yin Peng & Wang 1994 — Китай Лаос Таиланд Argiope katherina Levi 1983 — Северная Австралия Argiope keyserlingi Karsch 1878 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Лорд-Хау Argiope kochi Levi 1983 — Квинсленд Argiope legionis Motta & Levi 2009 — Бразилия Argiope levii Bjorn 1997 — Кения Танзания Argiope lobata (Pallas 1772) — Старый Свет Argiope luzona (Walckenaer 1841) — Филиппины Argiope macrochoera Thorell 1891 — Никобарские острова Китай Argiope madang Levi 1984 — Новая Гвинея Argiope magnifica L. Koch 1871 — Квинсленд до Соломоновых Островов Argiope mangal Koh 1991 — Сингапур Argiope manila Levi 1983 — Филиппины Argiope mascordi Levi 1983 — Квинсленд Argiope minuta Karsch 1879 — Бангладеш Восточная Азия Argiope modesta Thorell 1881 — Борнео до Австралии Argiope niasensis Strand 1907 — Индонезия Argiope ocula Fox 1938 — Китай Тайвань Япония Argiope ocyaloides L. Koch 1871 — Квинсленд Argiope pentagona L. Koch 1871 — Фиджи Argiope perforata Schenkel 1963 — Китай Argiope picta L. Koch 1871 — Молуккские острова до Австралии Argiope pictula Strand 1911 — Сулавеси Argiope ponape Levi 1983 — Каролинские острова Argiope possoica Merian 1911 — Сулавеси Argiope probata Rainbow 1916 — Квинсленд Argiope protensa L. Koch 1872 — Новая Гвинея Австралия Новая Каледония Новая Зеландия Argiope pulchella Thorell 1881 — Индия до Китая и Индонезияи Argiope pulchelloides Yin et al. 1989 — Китай Argiope radon Levi 1983 — Северная Австралия Argiope ranomafanensis Bjorn 1997 — Мадагаскар Argiope reinwardti (Doleschall 1859) — Малайзия до Новой Гвинеи Argiope reinwardti sumatrana (Hasselt 1882) — Суматра Argiope sapoa Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Argiope sector (Forsskal 1776) — Северная Африка Средний Восток Кабо-Верде Argiope squallica Strand 1915 — Новая Гвинея Argiope submaronica Strand 1916 — Мексика до Боливии Бразилия Argiope takum Chrysanthus 1971 — Новая Гвинея Argiope tapinolobata Bjorn 1997 — Сенегал Намибия Argiope taprobanica Thorell 1887 — Шри-Ланка Argiope trifasciata (Forsskal 1775) — Повсеместно Argiope trifasciata deserticola Simon 1906 — Судан Argiope trifasciata kauaiensis Simon 1900 — Гавайи Argiope truk Levi 1983 — Каролинские острова Argiope versicolor (Doleschall 1859) — Китай до Явы Argiope vietnamensis Ono 2010 — Вьетнам Arkys Arkys Walckenaer 1837 Arkys alatus Keyserling 1890 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Arkys alticephala (Urquhart 1891) — Южная Австралия Arkys brevipalpus Karsch 1878 — Новая Каледония Arkys bulburinensis Heimer 1984 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Arkys cicatricosus (Rainbow 1920) — Лорд-Хау Arkys cornutus L. Koch 1872 — Новая Гвинея Квинсленд Arkys coronatus (Balogh 1978) — Новая Гвинея Arkys curtulus (Simon 1903) — Восточная Австралия Arkys dilatatus (Balogh 1978) — Квинсленд Arkys furcatus (Balogh 1978) — Квинсленд Arkys gracilis Heimer 1984 — Квинсленд Arkys grandis (Balogh 1978) — Новая Каледония Arkys hickmani Heimer 1984 — Тасмания Arkys kaszabi (Balogh 1978) — Новая Гвинея Arkys lancearius Walckenaer 1837 — Новая Гвинея до Новый Южный Уэльс Arkys latissimus (Balogh 1982) — Квинсленд Arkys montanus (Balogh 1978) — Новая Гвинея Arkys multituberculatus (Balogh 1982) — Квинсленд Arkys nimdol Chrysanthus 1971 — Новая Гвинея Arkys occidentalis (Reimoser 1936) — Buru Islands Arkys roosdorpi (Chrysanthus 1971) — Новая Гвинея Arkys semicirculatus (Balogh 1982) — Квинсленд Arkys sibil (Chrysanthus 1971) — Новая Гвинея Arkys soosi (Balogh 1982) — Новая Гвинея Arkys speechleyi (Mascord 1968) — Новый Южный Уэльс Arkys toxopeusi (Reimoser 1936) — Buru Islands Arkys transversus (Balogh 1978) — Новый Южный Уэльс Arkys tuberculatus (Balogh 1978) — Квинсленд Arkys varians (Balogh 1978) — Новая Каледония Arkys vicarius (Balogh 1978) — Новая Каледония Arkys walckenaeri Simon 1879 — Австралия Тасмания Artonis Artonis Simon 1895 Artonis bituberculata (Thorell 1895) — Мьянма Artonis gallana (Pavesi 1895) — Эфиопия Aspidolasius Aspidolasius Simon 1887 Aspidolasius branicki (Taczanowski 1879) — Колумбия до Боливии Гайана Бразилия Augusta Augusta O. P.-Cambridge 1877 Augusta glyphica (Guerin 1839) — Мадагаскар Austracantha Austracantha Dahl 1914 Austracantha minax (Thorell 1859) — Австралия Тасмания Austracantha minax astrigera (L. Koch 1871) — Австралия Austracantha minax hermitis (Hogg 1914) — Монтебело Austracantha minax leonhardii (Strand 1913) — Австралия Austracantha minax lugubris (L. Koch 1871) — Австралия Backobourkia Backobourkia Framenau et al. 2010 Backobourkia brouni (Urquhart 1885) — Австралия Новая Зеландия Backobourkia collina (Keyserling 1886) — Австралия Backobourkia heroine (L. Koch 1871) — Австралия Новая Каледония Норфолк вероятно Новая Зеландия Bertrana Bertrana Keyserling 1884 Bertrana abbreviata (Keyserling 1879) — Колумбия Bertrana arena Levi 1989 — Коста-Рика Bertrana benuta Levi 1994 — Колумбия Bertrana elinguis (Keyserling 1883) — Эквадор Перу Бразилия Французская Гайана Bertrana laselva Levi 1989 — Коста-Рика Bertrana nancho Levi 1989 — Перу Bertrana planada Levi 1989 — Колумбия Эквадор Bertrana poa Levi 1994 — Эквадор Bertrana rufostriata Simon 1893 — Венесуэла Бразилия Bertrana striolata Keyserling 1884 — Коста-Рика до Аргентины Bertrana urahua Levi 1994 — Эквадор Bertrana vella Levi 1989 — Панама Колумбия Caerostris Caerostris Thorell 1868 Caerostris corticosa Pocock 1902 — Южная Африка Caerostris cowani Butler 1882 — Мадагаскар Caerostris darwini Kuntner & Agnarsson 2010 — Мадагаскар Caerostris ecclesiigera Butler 1882 — Мадагаскар Caerostris extrusa Butler 1882 — Мадагаскар Caerostris hirsuta (Simon 1895) — Мадагаскар Caerostris indica Strand 1915 — Мьянма Caerostris mayottensis Grasshoff 1984 — Коморские острова Caerostris mitralis (Vinson 1863) — Центральная Африка Мадагаскар Caerostris sexcuspidata (Fabricius 1793) — Африка Мадагаскар Коморские острова Альдабра Caerostris sumatrana Strand 1915 — Индия до Китая Борнео Caerostris vicina (Blackwall 1866) — Центральная Южная Африка Carepalxis Carepalxis L. Koch 1872 Carepalxis beelzebub (Hasselt 1873) — Виктория Carepalxis bilobata Keyserling 1886 — Квинсленд Carepalxis camelus Simon 1895 — Парагвай Аргентина Carepalxis coronata (Rainbow 1896) — Новый Южный Уэльс Carepalxis lichensis Rainbow 1916 — Квинсленд Carepalxis montifera L. Koch 1872 — Квинсленд Carepalxis perpera (Petrunkevitch 1911) — Мексика Carepalxis poweri Rainbow 1916 — Новый Южный Уэльс Carepalxis salobrensis Simon 1895 — Ямайка Мексика до Бразилии Carepalxis suberosa Thorell 1881 — Новая Гвинея Carepalxis tricuspidata Chrysanthus 1961 — Новая Гвинея Carepalxis tuberculata Keyserling 1886 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Celaenia Celaenia Thorell 1868 Celaenia atkinsoni (O. P.-Cambridge 1879) — Австралия Тасмания Новая Зеландия Celaenia calotoides Rainbow 1908 — Новый Южный Уэльс Celaenia distincta (O. P.-Cambridge 1869) — Новый Южный Уэльс Тасмания Celaenia dubia (O. P.-Cambridge 1869) — Новый Южный Уэльс Виктория Celaenia excavata (L. Koch 1867) — Австралия Тасмания Celaenia hectori (O. P.-Cambridge 1879) — Новая Зеландия Celaenia olivacea (Urquhart 1885) — Новая Зеландия Celaenia penna (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Celaenia tuberosa (Urquhart 1889) — Новая Зеландия Celaenia tumidosa Urquhart 1891 — Тасмания Celaenia voraginosa Urquhart 1891 — Тасмания Cercidia Cercidia Thorell 1869 Cercidia levii Marusik 1985 — Казахстан Cercidia prominens (Западнаяring 1851) — Голарктика Cercidia punctigera Simon 1889 — Индия Chorizopes Chorizopes O. P.-Cambridge 1870 Chorizopes anjanes Tikader 1965 — Индия Chorizopes antongilensis Emerit 1997 — Мадагаскар Chorizopes calciope (Simon 1895) — Индия Chorizopes congener O. P.-Cambridge 1885 — Индия Chorizopes dicavus Yin et al. 1990 — Китай Chorizopes frontalis O. P.-Cambridge 1870 — Шри-Ланка до Суматры Chorizopes goosus Yin et al. 1990 — Китай Chorizopes kastoni Gajbe & Gajbe 2004 — Индия Chorizopes khandaricus Gajbe 2005 — Индия Chorizopes khanjanes Tikader 1965 — Индия Китай Chorizopes khedaensis Reddy & Patel 1993 — Индия Chorizopes madagascariensis Emerit 1997 — Мадагаскар Chorizopes mucronatus Simon 1895 — Шри-Ланка Chorizopes nipponicus Yaginuma 1963 — Китай Корея Япония Chorizopes orientalis Simon 1909 — Вьетнам Chorizopes pateli Reddy & Patel 1993 — Индия Chorizopes rajanpurensis Mukhtar & Tahir 2013 — Пакистан Chorizopes shimenensis Yin & Peng 1994 — Китай Chorizopes stoliczkae O. P.-Cambridge 1885 — Индия Chorizopes tikaderi Sadana & Kaur 1974 — Индия Chorizopes trimamillatus Schenkel 1963 — Китай Chorizopes tumens Yin et al. 1990 — Китай Chorizopes wulingensis Yin Wang & Xie 1994 — Китай Chorizopes zepherus Zhu & Song 1994 — Китай Cladomelea Cladomelea Simon 1895 Cladomelea akermani Hewitt 1923 — Южная Африка Cladomelea debeeri Roff & Dippenaar-Schoeman 2004 — Южная Африка Cladomelea longipes (O. P.-Cambridge 1877) — Конго Cladomelea ornata Hirst 1907 — Центральная Африка Cnodalia Cnodalia Thorell 1890 Cnodalia ampliabdominis (Song Zhang & Zhu 2006) — Китай Cnodalia flavescens Mi Peng & Yin 2010 — Китай Cnodalia harpax Thorell 1890 — Суматра Япония Cnodalia quadrituberculata Mi Peng & Yin 2010 — Китай Coelossia Coelossia Simon 1895 Coelossia aciculata Simon 1895 — Сьерра-Леоне Coelossia trituberculata Simon 1903 — Маврикий Мадагаскар Colaranea Colaranea Court & Forster 1988 Colaranea brunnea Court & Forster 1988 — Новая Зеландия Colaranea melanoviridis Court & Forster 1988 — Новая Зеландия Colaranea verutum (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Colaranea viriditas (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Collina Collina Urquhart 1891 Collina glabicira Urquhart 1891 — Тасмания Colphepeira Colphepeira Archer 1941 Colphepeira catawba (Banks 1911) — США Мексика Cryptaranea Cryptaranea Court & Forster 1988 Cryptaranea albolineata (Urquhart 1893) — Новая Зеландия Cryptaranea atrihastula (Urquhart 1891) — Новая Зеландия Cryptaranea invisibilis (Urquhart 1892) — Новая Зеландия Cryptaranea stewartensis Court & Forster 1988 — Новая Зеландия Cryptaranea subalpina Court & Forster 1988 — Новая Зеландия Cryptaranea subcompta (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Cryptaranea venustula (Urquhart 1891) — Новая Зеландия Cyclosa Cyclosa Menge 1866 Cyclosa alayoni Levi 1999 — Куба Пуэрто-Рико Cyclosa alba Tanikawa 1992 — Япония Cyclosa albisternis Simon 1888 — Индия Андаманские острова Гавайи Cyclosa albopunctata Kulczynski 1901 — Африка Новая Гвинея Новая Каледония Cyclosa algerica Simon 1885 — Средиземноморье Cyclosa andinas Levi 1999 — Колумбия Эквадор Cyclosa angusta Tanikawa 1992 — Япония Cyclosa argentata Tanikawa & Ono 1993 — Тайвань Cyclosa argenteoalba Bosenberg & Strand 1906 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa atrata Bosenberg & Strand 1906 — Россия Китай Корея Япония Cyclosa baakea Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa bacilliformis Simon 1908 — Западная Австралия Cyclosa baloghi Kolosvary 1934 — Венгрия Cyclosa banawensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa berlandi Levi 1999 — США Гаити до Эквадора Cyclosa bianchoria Yin et al. 1990 — Китай Cyclosa bifida (Doleschall 1859) — Индия до Филиппин Новая Гвинея Cyclosa bifurcata (Walckenaer 1841) — Коста-Рика Гаити до Аргентины Cyclosa bihamata Zhang Zhang & Zhu 2010 — Китай Cyclosa bilobata Sen Saha & Raychaudhuri 2012 — Индия Cyclosa bituberculata Biswas & Raychaudhuri 1998 — Бангладеш Cyclosa bulleri (Thorell 1881) — Новая Гвинея Cyclosa cajamarca Levi 1999 — Перу Cyclosa caligata (Thorell 1890) — Суматра Cyclosa camargoi Levi 1999 — Бразилия Cyclosa camelodes (Thorell 1878) — Сейшеллы Новая Гвинея Cyclosa caroli (Hentz 1850) — США Вест-Индия до Боливии Cyclosa centrifaciens Hingston 1927 — Мьянма Cyclosa centrodes (Thorell 1887) — Индия до Сингапура Cyclosa cephalodina Song & Liu 1996 — Китай Cyclosa chichawatniensis Mukhtar & Mushtaq 2005 — Пакистан Cyclosa circumlucens Simon 1907 — Гвинея-Биссау Сан-Томе Cyclosa concolor Caporiacco 1933 — Ливия Cyclosa confraga (Thorell 1892) — Индия Бангладеш до Малайзии Cyclosa confusa Bosenberg & Strand 1906 — Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa conica (Pallas 1772) — Голарктика Cyclosa conica albifoliata Strand 1907 — Франция Cyclosa conica defoliata Strand 1907 — Центральная Европа Cyclosa conica dimidiata Simon 1929 — Франция Cyclosa conica leucomelas Strand 1907 — Центральная Европа Cyclosa conica pyrenaica Strand 1907 — Франция Cyclosa conica zamezai Franganillo 1909 — Португалия Cyclosa conigera F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика до Гондураса Cyclosa coylei Levi 1999 — Мексика Гватемала Cyclosa cucurbitoria (Yin et al. 1990) — Китай Таиланд Cyclosa cucurbitula Simon 1900 — Гавайи Cyclosa curiraba Levi 1999 — Боливия Cyclosa cylindrata Yin Zhu & Wang 1995 — Китай Cyclosa cylindrifaciens Hingston 1927 — Мьянма Cyclosa damingensis Xie Yin & Kim 1995 — Китай Cyclosa deserticola Levy 1998 — Египет Израиль Cyclosa dianasilvae Levi 1999 — Эквадор Перу Cyclosa diversa (O. P.-Cambridge 1894) — Мексика Куба до Аргентины Cyclosa dives Simon 1877 — Китай Филиппины Cyclosa donking Levi 1999 — Боливия Cyclosa dosbukolea Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa durango Levi 1999 — Мексика Cyclosa elongata Biswas & Raychaudhuri 1998 — Бангладеш Cyclosa espumoso Levi 1999 — Бразилия Cyclosa fililineata Hingston 1932 — Панама до Аргентины Cyclosa formosa Karsch 1879 — Западная Африка Cyclosa formosana Tanikawa & Ono 1993 — Тайвань Cyclosa fuliginata (L. Koch 1872) — Новый Южный Уэльс Виктория Cyclosa ginnaga Yaginuma 1959 — Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa gossypiata Keswani 2013 — Индия Cyclosa groppalii Pesarini 1998 — Балеарские острова Cyclosa gulinensis Xie Yin & Kim 1995 — Китай Cyclosa haiti Levi 1999 — Гаити Ямайка Остров Мона Cyclosa hamulata Tanikawa 1992 — Россия Япония Cyclosa hexatuberculata Tikader 1982 — Индия Пакистан Cyclosa hova Strand 1907 — Мадагаскар Cyclosa huila Levi 1999 — Колумбия Cyclosa imias Levi 1999 — Куба Cyclosa inca Levi 1999 — Колумбия до Аргентины Cyclosa informis Yin Zhu & Wang 1995 — Китай Cyclosa insulana (Costa 1834) — Средиземноморье до Филиппин Австралия Cyclosa ipilea Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa jalapa Levi 1999 — Мексика Cyclosa japonica Bosenberg & Strand 1906 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa jose Levi 1999 — Коста-Рика Cyclosa kashmirica Caporiacco 1934 — Каракорум Cyclosa kibonotensis Tullgren 1910 — Центральная Восточная Африка Сейшеллы Cyclosa koi Tanikawa & Ono 1993 — Тайвань Cyclosa krusa Barrion & Litsinger 1995 — Пакистан Филиппины Cyclosa kumadai Tanikawa 1992 — Россия Корея Япония Cyclosa laticauda Bosenberg & Strand 1906 — Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa lawrencei Caporiacco 1949 — Кения Cyclosa libertad Levi 1999 — Эквадор Перу Cyclosa litoralis (L. Koch 1867) — Самоа Фиджи Таити Cyclosa longicauda (Taczanowski 1878) — Колумбия до Аргентины Cyclosa machadinho Levi 1999 — Бразилия Аргентина Cyclosa maderiana Kulczynski 1899 — Мадейра Канарские Острова Cyclosa maritima Tanikawa 1992 — Япония Cyclosa mavaca Levi 1999 — Колумбия Венесуэла Cyclosa meruensis Tullgren 1910 — Восточная Африка Cyclosa micula (Thorell 1892) — Индия Сингапур Cyclosa minora Yin Zhu & Wang 1995 — Китай Cyclosa mocoa Levi 1999 — Колумбия Cyclosa mohini Dyal 1935 — Пакистан Cyclosa monteverde Levi 1999 — Коста-Рика Панама Cyclosa monticola Bosenberg & Strand 1906 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa moonduensis Tikader 1963 — Индия Cyclosa morretes Levi 1999 — Бразилия Cyclosa mulmeinensis (Thorell 1887) — Африка до Японии Филиппины Cyclosa neilensis Tikader 1977 — Андаманские острова Cyclosa nevada Levi 1999 — Колумбия Cyclosa nigra Yin et al. 1990 — Китай Cyclosa nodosa (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Коста-Рики Cyclosa norihisai Tanikawa 1992 — Китай Япония Cyclosa oatesi (Thorell 1892) — Андаманские острова Cyclosa octotuberculata Karsch 1879 — Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa oculata (Walckenaer 1802) — Палеарктика Cyclosa ojeda Levi 1999 — Кюрасао Cyclosa okumae Tanikawa 1992 — Россия Корея Япония Cyclosa olivenca Levi 1999 — Бразилия Cyclosa olorina Simon 1900 — Гавайи Cyclosa omonaga Tanikawa 1992 — Китай Корея Тайвань Япония Cyclosa onoi Tanikawa 1992 — Китай Япония Cyclosa oseret Levi 1999 — Бразилия Cyclosa otsomarka Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa pantanal Levi 1999 — Бразилия Cyclosa parangmulmeinensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa parangtarugoa Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyclosa paupercula Simon 1893 — Борнео Cyclosa pedropalo Levi 1999 — Колумбия Cyclosa pellaxoides Roewer 1955 — Сингапур Cyclosa pentatuberculata Yin Zhu & Wang 1995 — Китай Cyclosa perkinsi Simon 1900 — Гавайи Cyclosa picchu Levi 1999 — Перу Cyclosa pichilinque Levi 1999 — Мексика Cyclosa pseudoculata Schenkel 1936 — Китай Cyclosa psylla (Thorell 1887) — Мьянма Япония Cyclosa punctata Keyserling 1879 — Бразилия Cyclosa punjabiensis Ghafoor & Beg 2002 — Пакистан Cyclosa purnai Keswani 2013 — Индия Cyclosa pusilla Simon 1880 — Новая Каледония Cyclosa quinqueguttata (Thorell 1881) — Индия Бутан Мьянма Китай Тайвань Cyclosa reniformis Zhu Lian & Chen 2006 — Китай Cyclosa rhombocephala (Thorell 1881) — Квинсленд Cyclosa rubronigra Caporiacco 1947 — Коста-Рика до Бразилии Cyclosa sachikoae Tanikawa 1992 — Япония Cyclosa saismarka Barrion & Litsinger 1995 — Пакистан Филиппины Cyclosa sanctibenedicti (Vinson 1863) — Реюньон Cyclosa santafe Levi 1999 — Колумбия Cyclosa sedeculata Karsch 1879 — Китай Корея Япония Cyclosa senticauda Zhu & Wang 1994 — Китай Cyclosa serena Levi 1999 — Чили Аргентина Cyclosa seriata (Thorell 1881) — Ява Cyclosa shinoharai Tanikawa & Ono 1993 — Тайвань Cyclosa sierrae Simon 1870 — Европа до Грузии Cyclosa simoni Tikader 1982 — Индия Cyclosa simplicicauda Simon 1900 — Гавайи Cyclosa simplicicauda rufescens Simon 1900 — Гавайи Cyclosa spirifera Simon 1889 — Индия Пакистан Cyclosa strandi Kolosvary 1934 — Балканы Cyclosa tamanaco Levi 1999 — Тринидад Cyclosa tapetifaciens Hingston 1932 — Панама до Аргентины Cyclosa tardipes (Thorell 1895) — Мьянма Cyclosa tardipes ignava (Thorell 1895) — Мьянма Cyclosa tauraai Berland 1933 — Маркизские острова Cyclosa teresa Levi 1999 — Бразилия Cyclosa tricolor (Leardi 1902) — Филиппины Cyclosa trilobata (Urquhart 1885) — Австралия Тасмания Новая Зеландия Cyclosa tripartita Tullgren 1910 — Восточная Африка Cyclosa triquetra Simon 1895 — Мексика Вест-Индия до Перу Cyclosa tropica Biswas & Raychaudhuri 1998 — Бангладеш Cyclosa tuberascens Simon 1906 — Индия Cyclosa turbinata (Walckenaer 1841) — США до Панамы Вест-Индия Галапагоссы Гавайи Cyclosa turvo Levi 1999 — Бразилия Cyclosa vallata (Keyserling 1886) — Китай Корея Тайвань Япония до Австралии Cyclosa vicente Levi 1999 — Колумбия Бразилия Аргентина Cyclosa vieirae Levi 1999 — Перу Бразилия Cyclosa walckenaeri (O. P.-Cambridge 1889) — США до Гайаны Вест-Индия Cyclosa woyangchuan Zhang Zhang & Zhu 2010 — Китай Cyclosa xanthomelas Simon 1900 — Гавайи Cyclosa yaginumai Biswas & Raychaudhuri 1998 — Бангладеш Cyclosa zhangmuensis Hu & Li 1987 — Китай Cyphalonotus Cyphalonotus Simon 1895 Cyphalonotus assuliformis Simon 1909 — Вьетнам Cyphalonotus benoiti Archer 1965 — Конго Cyphalonotus columnifer Simon 1903 — Мадагаскар Cyphalonotus elongatus Yin Peng & Wang 1994 — Китай Cyphalonotus larvatus (Simon 1881) — Конго Восточная Африка Сокотра Cyphalonotus sumatranus Simon 1899 — Суматра Cyrtarachne Cyrtarachne Thorell 1868 Cyrtarachne avimerdaria Tikader 1963 — Индия Cyrtarachne bengalensis Tikader 1961 — Индия Китай Cyrtarachne bicolor Thorell 1898 — Мьянма Cyrtarachne bigibbosa Simon 1907 — Сан-Томе Биоко Cyrtarachne bilunulata Thorell 1899 — Камерун Cyrtarachne biswamoyi Tikader 1961 — Индия Cyrtarachne bufo (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Япония Cyrtarachne cingulata Thorell 1895 — Мьянма Cyrtarachne conica O. P.-Cambridge 1901 — Малайзия Cyrtarachne dimidiata Thorell 1895 — Мьянма Cyrtarachne fangchengensis Yin & Zhao 1994 — Китай Cyrtarachne finniganae Lessert 1936 — Мозамбик Cyrtarachne flavopicta Thorell 1899 — Камерун Экваториальная Гвинея Cyrtarachne friederici Strand 1911 — Новая Гвинея Cyrtarachne gibbifera Simon 1899 — Суматра Cyrtarachne gilva Yin & Zhao 1994 — Китай Cyrtarachne gravelyi Tikader 1961 — Индия Cyrtarachne grubei (Keyserling 1864) — Маврикий Cyrtarachne guttigera Simon 1909 — Вьетнам Cyrtarachne heminaria Simon 1909 — Вьетнам Cyrtarachne histrionica Thorell 1898 — Мьянма Cyrtarachne hubeiensis Yin & Zhao 1994 — Китай Cyrtarachne ignava Thorell 1895 — Мьянма Cyrtarachne inaequalis Thorell 1895 — Индия до Японии Cyrtarachne invenusta Thorell 1891 — Никобарские острова Cyrtarachne ixoides (Simon 1870) — Средиземноморье до Грузии Мадагаскар Cyrtarachne keralensis Jose 2011 — Индия Cyrtarachne lactea Pocock 1898 — Восточная Африка Cyrtarachne laevis Thorell 1877 — Суматра Флорес Сулавеси Cyrtarachne latifrons Hogg 1900 — Виктория Cyrtarachne latifrons atuberculata Hogg 1900 — Виктория Cyrtarachne lepida Thorell 1890 — Суматра Cyrtarachne madagascariensis Emerit 2000 — Мадагаскар Cyrtarachne melanoleuca Ono 1995 — Таиланд Cyrtarachne melanosticta Thorell 1895 — Мьянма Cyrtarachne menghaiensis Yin Peng & Wang 1994 — Китай Cyrtarachne nagasakiensis Strand 1918 — Китай Корея Япония Cyrtarachne nodosa Thorell 1899 — Камерун Биоко Йемен Cyrtarachne pallida O. P.-Cambridge 1885 — Яркенд Cyrtarachne perspicillata (Doleschall 1859) — Шри-Ланка Суматра Ява Новая Гвинея Cyrtarachne perspicillata possoica Merian 1911 — Сулавеси Cyrtarachne promilai Tikader 1963 — Индия Cyrtarachne raniceps Pocock 1900 — Индия Шри-Ланка Cyrtarachne rubicunda L. Koch 1871 — Новый Южный Уэльс Cyrtarachne schmidi Tikader 1963 — Индия Cyrtarachne sinicola Strand 1942 — Китай Cyrtarachne sundari Tikader 1963 — Индия Cyrtarachne szetschuanensis Schenkel 1963 — Китай Cyrtarachne termitophila Lawrence 1952 — Конго Cyrtarachne tricolor (Doleschall 1859) — Молуккские острова до Австралии Cyrtarachne tricolor aruana Strand 1911 — Ару Cyrtarachne tuladepilachna Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyrtarachne xanthopyga Kulczynski 1911 — Новая Гвинея Cyrtarachne yunoharuensis Strand 1918 — Китай Корея Япония Cyrtobill Cyrtobill Framenau & Scharff 2009 Cyrtobill darwini Framenau & Scharff 2009 — Австралия Cyrtophora Cyrtophora Simon 1864 Cyrtophora admiralia Strand 1913 — Острова Адмиралтейства Cyrtophora beccarii (Thorell 1878) — Лаос Малайзия до Северные Территории Cyrtophora bicauda (Saito 1933) — Тайвань Cyrtophora bidenta Tikader 1970 — Индия Cyrtophora bimaculata Han Zhang & Zhu 2010 — Китай Cyrtophora caudata Bosenberg & Lenz 1895 — Восточная Африка Cyrtophora cephalotes Simon 1877 — Филиппины Cyrtophora cicatrosa (Stoliczka 1869) — Пакистан до Северные Территории Cyrtophora citricola (Forsskal 1775) — Старый Свет Большие Антильские острова Коста-Рика Колумбия Cyrtophora citricola abessinensis Strand 1906 — Эфиопия Cyrtophora citricola lurida Karsch 1879 — Западная Африка Cyrtophora citricola minahassae Merian 1911 — Сулавеси Cyrtophora cordiformis (L. Koch 1871) — Новая Гвинея Квинсленд Лорд-Хау Cyrtophora crassipes (Rainbow 1897) — Новый Южный Уэльс Cyrtophora cylindroides (Walckenaer 1841) — Китай до Квинсленд Cyrtophora cylindroides scalaris Strand 1915 — Новая Британия Cyrtophora diazoma (Thorell 1890) — Суматра Cyrtophora doriae (Thorell 1881) — Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Cyrtophora eczematica (Thorell 1892) — Малайзия Ява Сулавеси Новая Гвинея Cyrtophora exanthematica (Doleschall 1859) — Мьянма до Филиппин Новый Южный Уэльс Cyrtophora feai (Thorell 1887) — Индия до Мьянмы Cyrtophora forbesi (Thorell 1890) — Суматра Cyrtophora gazellae (Karsch 1878) — Новая Британия Cyrtophora gemmosa Thorell 1899 — Камерун Cyrtophora guangxiensis Yin et al. 1990 — Китай Cyrtophora hainanensis Yin et al. 1990 — Китай Cyrtophora hirta L. Koch 1872 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Cyrtophora ikomosanensis (Bosenberg & Strand 1906) — Тайвань Япония Cyrtophora jabalpurensis Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Cyrtophora koronadalensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyrtophora ksudra Sherriffs 1928 — Индия Cyrtophora lacunaris Yin et al. 1990 — Китай Cyrtophora lahirii Biswas & Raychaudhuri 2004 — Бангладеш Cyrtophora larinioides Simon 1895 — Камерун Cyrtophora leucopicta (Urquhart 1890) — Фиджи Cyrtophora limbata (Thorell 1898) — Мьянма Cyrtophora lineata Kulczynski 1910 — Соломоновы Острова Архипелаг Бисмарка Cyrtophora moluccensis (Doleschall 1857) — Индия до Японии Австралия Cyrtophora moluccensis albidinota Strand 1911 — Каролинские острова Палау Yap Cyrtophora moluccensis bukae Strand 1911 — Соломоновы Острова Cyrtophora moluccensis cupidinea (Thorell 1875) — Новая Каледония Cyrtophora moluccensis margaritacea (Doleschall 1859) — Ява Cyrtophora moluccensis rubicundinota Strand 1911 — Keule Islands Новая Гвинея Cyrtophora monulfi Chrysanthus 1960 — Новая Гвинея Северные Территории Cyrtophora nareshi Biswas & Raychaudhuri 2004 — Бангладеш Cyrtophora parangexanthematica Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Cyrtophora parnasia L. Koch 1872 — Австралия Тасмания Cyrtophora petersi Karsch 1878 — Мозамбик Cyrtophora rainbowi (Roewer 1955) — Новый Южный Уэльс Cyrtophora subacalypha (Simon 1882) — Aden Cyrtophora trigona (L. Koch 1871) — Квинсленд Новая Гвинея Cyrtophora unicolor (Doleschall 1857) — Шри-Ланка до Японии Филиппины Новая Гвинея Остров Рождества Deione Deione Thorell 1898 Deione lingulata Han Zhu & Levi 2009 — Китай Deione ovata Mi Peng & Yin 2010 — Китай Deione renaria Mi Peng & Yin 2010 — Китай Deione thoracica Thorell 1898 — Мьянма Deliochus Deliochus Simon 1894 Deliochus pulcher Rainbow 1916 — Квинсленд Deliochus pulcher melanius Rainbow 1916 — Квинсленд Deliochus zelivira (Keyserling 1887) — Австралия Тасмания Demadiana Demadiana Strand 1929 Demadiana carrai Framenau Scharff & Harvey 2010 — Новый Южный Уэльс Demadiana cerula (Simon 1908) — Западная Австралия Demadiana complicata Framenau Scharff & Harvey 2010 — Квинсленд Demadiana diabolus Framenau Scharff & Harvey 2010 — Южная Австралия Тасмания Demadiana milledgei Framenau Scharff & Harvey 2010 — Новый Южный Уэльс Виктория Demadiana simplex (Karsch 1878) — Южная Австралия Dolophones Dolophones Walckenaer 1837 Dolophones bituberculata Lamb 1911 — Квинсленд Dolophones clypeata (L. Koch 1871) — Молуккские острова Австралия Dolophones conifera (Keyserling 1886) — Австралия Dolophones elfordi Dunn & Dunn 1946 — Виктория Dolophones intricata Rainbow 1915 — Южная Австралия Dolophones macleayi (Bradley 1876) — Квинсленд Dolophones mammeata (Keyserling 1886) — Австралия Dolophones maxima Hogg 1900 — Виктория Dolophones nasalis (Butler 1876) — Квинсленд Dolophones notacantha (Quoy & Gaimarg 1824) — Новый Южный Уэльс Dolophones peltata (Keyserling 1886) — Австралия Лорд-Хау Dolophones pilosa (Keyserling 1886) — Австралия Dolophones simpla (Keyserling 1886) — Новый Южный Уэльс Dolophones testudinea (L. Koch 1871) — Австралия Новая Каледония Dolophones thomisoides Rainbow 1915 — Южная Австралия Dolophones tuberculata (Keyserling 1886) — Новый Южный Уэльс Dolophones turrigera (L. Koch 1867) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Dubiepeira Dubiepeira Levi 1991 Dubiepeira amablemaria Levi 1991 — Перу Dubiepeira amacayacu Levi 1991 — Колумбия Перу Бразилия Dubiepeira dubitata (Soares & Camargo 1948) — Венесуэла до Бразилии Dubiepeira lamolina Levi 1991 — Эквадор Перу Dubiepeira neptunina (Mello-Leitao 1948) — Колумбия Перу Гайана Французская Гвиана Edricus Edricus O. P.-Cambridge 1890 Edricus productus O. P.-Cambridge 1896 — Мексика Edricus spiniger O. P.-Cambridge 1890 — Панама до Эквадора Enacrosoma Enacrosoma Mello-Leitao 1932 Enacrosoma anomalum (Taczanowski 1873) — Колумбия Перу до Бразилии Французская Гвиана Enacrosoma decemtuberculatum (O. P.-Cambridge 1890) — Гватемала Enacrosoma frenca Levi 1996 — Мексика до Панамы Enacrosoma javium Levi 1996 — Коста-Рика Панама Enacrosoma multilobatum (Simon 1897) — Перу Enacrosoma quizarra Levi 1996 — Коста-Рика Encyosaccus Encyosaccus Simon 1895 Encyosaccus sexmaculatus Simon 1895 — Колумбия Эквадор Перу Бразилия Epeiroides Epeiroides Keyserling 1885 Epeiroides bahiensis (Keyserling 1885) — Коста-Рика до Бразилии Eriophora Eriophora Simon 1864 Eriophora biapicata (L. Koch 1871) — Австралия Eriophora conica (Yin Wang & Zhang 1987) — Китай Eriophora edax (Blackwall 1863) — США до Бразилии Eriophora flavicoma (Simon 1880) — Новая Каледония Луайоте Eriophora fuliginea (C. L. Koch 1838) — Гондурас до Бразилии Eriophora nephiloides (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Гайаны Eriophora neufvilleorum (Lessert 1930) — Конго Эфиопия Eriophora pustulosa (Walckenaer 1841) — Австралия Тасмания Новая Зеландия Eriophora ravilla (C. L. Koch 1844) — США до Бразилии Eriophora transmarina (Keyserling 1865) — Новая Гвинея Австралия Самоа Eriovixia Eriovixia Archer 1951 Eriovixia cavaleriei (Schenkel 1963) — Китай Eriovixia enshiensis (Yin & Zhao 1994) — Китай Eriovixia excelsa (Simon 1889) — Индия Пакистан Китай Тайвань Филиппины Индонезия Eriovixia hainanensis (Yin et al. 1990) — Китай Eriovixia huwena Han & Zhu 2010 — Китай Eriovixia jianfengensis Han & Zhu 2010 — Китай Eriovixia laglaizei (Simon 1877) — Индия Китай до Филиппин Новая Гвинея Eriovixia mahabaeus (Barrion & Litsinger 1995) — Филиппины Eriovixia menglunensis (Yin et al. 1990) — Китай Eriovixia napiformis (Thorell 1899) — Камерун до Восточной Африки Йемен Eriovixia nigrimaculata Han & Zhu 2010 — Китай Eriovixia palawanensis (Barrion & Litsinger 1995) — Индия Филиппины Eriovixia patulisus (Barrion & Litsinger 1995) — Филиппины Eriovixia poonaensis (Tikader & Bal 1981) — Индия Китай Eriovixia pseudocentrodes (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Лаос Япония Eriovixia rhinura (Pocock 1899) — Западная Центральная Африка Eriovixia sakiedaorum Tanikawa 1999 — Hainan Тайвань Япония Eriovixia sticta Mi Peng & Yin 2010 — Китай Eriovixia turbinata (Thorell 1899) — Камерун Конго Eriovixia yunnanensis (Yin et al. 1990) — Китай Eustacesia Eustacesia Caporiacco 1954 Eustacesia albonotata Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Eustala Eustala Simon 1895 Eustala albicans Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Eustala albiventer (Keyserling 1884) — Бразилия Eustala anastera (Walckenaer 1841) — Северная Центральная Америка Eustala andina Chamberlin 1916 — Перу Eustala bacelarae Caporiacco 1955 — Венесуэла Eustala banksi Chickering 1955 — Мексика Коста-Рика Eustala belissima Poeta Marques & Buckup 2010 — Бразилия Eustala bifida F. O. P.-Cambridge 1904 — США до Панамы Eustala bisetosa Bryant 1945 — Гаити Eustala brevispina Gertsch & Davis 1936 — США Мексика Eustala bucolica Chickering 1955 — Панама Eustala californiensis (Keyserling 1885) — США Мексика Eustala cameronensis Gertsch & Davis 1936 — США Eustala cazieri Levi 1977 — США Багамы Eustala cepina (Walckenaer 1841) — Северная Америка Eustala clavispina (O. P.-Cambridge 1889) — США до Сальвадора Eustala conchlea (McCook 1888) — США Мексика Eustala conformans Chamberlin 1925 — Панама Eustala crista Poeta Marques & Buckup 2010 — Бразилия Eustala delasmata Bryant 1945 — Гаити Eustala delecta Chickering 1955 — Панама Eustala devia (Gertsch & Mulaik 1936) — США до Панамы Вест-Индия Eustala eleuthera Levi 1977 — США Багамы Ямайка Eustala emertoni (Banks 1904) — США Мексика Eustala essequibensis (Hingston 1932) — Гайана Eustala exigua Chickering 1955 — Панама Eustala fragilis (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала Панама Eustala fuscovittata (Keyserling 1864) — Мексика Куба до Южной Америки Eustala gonygaster (C. L. Koch 1838) — Бразилия Гайана Eustala guianensis (Taczanowski 1873) — Перу Французская Гвиана Eustala guttata F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика до Бразилии Eustala histrio Mello-Leitao 1948 — Панама Гайана Eustala illicita (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Бразилии Eustala inconstans Chickering 1955 — Панама Eustala ingenua Chickering 1955 — Гватемала до Панамы Eustala innoxia Chickering 1955 — Панама Eustala itapocuensis Strand 1916 — Бразилия Eustala lata Chickering 1955 — Панама Eustala latebricola (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Панамы Eustala levii Poeta Marques & Buckup 2010 — Бразилия Eustala lunulifera Mello-Leitao 1939 — Французская Гвиана Гайана Eustala maxima Chickering 1955 — Панама Eustala mimica Chickering 1955 — Панама Eustala minuscula (Keyserling 1892) — Бразилия Eustala monticola Chamberlin 1916 — Перу Eustala montivaga Chickering 1955 — Панама Eustala mourei Mello-Leitao 1947 — Бразилия Eustala mucronatella (Roewer 1942) — Бразилия Eustala nasuta Mello-Leitao 1939 — Панама Гайана Бразилия Eustala nigerrima Mello-Leitao 1940 — Бразилия Eustala novemmamillata Mello-Leitao 1941 — Аргентина Eustala oblonga Chickering 1955 — Панама Eustala pallida Mello-Leitao 1940 — Бразилия Eustala palmares Poeta Marques & Buckup 2010 — Бразилия Уругвай Eustala perdita Bryant 1945 — Гаити Eustala perfida Mello-Leitao 1947 — Бразилия Eustala photographica Mello-Leitao 1944 — Бразилия Уругвай Аргентина Eustala redundans Chickering 1955 — Панама Eustala rosae Chamberlin & Ivie 1935 — США Мексика Eustala rubroguttulata (Keyserling 1879) — Перу Eustala rustica Chickering 1955 — Панама Eustala saga (Keyserling 1893) — Бразилия Уругвай Eustala sagana (Keyserling 1893) — Бразилия Eustala scitula Chickering 1955 — Мексика до Панамы Eustala scutigera (O. P.-Cambridge 1898) — Мексика до Панамы Eustala secta Mello-Leitao 1945 — Бразилия Аргентина Eustala sedula Chickering 1955 — Панама Eustala semifoliata (O. P.-Cambridge 1899) — Центральная Америка Eustala smaragdinea (Taczanowski 1878) — Перу Eustala tantula Chickering 1955 — Панама Eustala taquara (Keyserling 1892) — Бразилия Уругвай Аргентина Eustala tribrachiata Badcock 1932 — Парагвай Eustala tridentata (C. L. Koch 1838) — Бразилия Французская Гвиана Eustala trinitatis (Hogg 1918) — Тринидад Eustala tristis (Blackwall 1862) — Бразилия Eustala ulecebrosa (Keyserling 1892) — Бразилия Аргентина Eustala uncicurva Franganillo 1936 — Куба Eustala unimaculata Franganillo 1930 — Куба Eustala vegeta (Keyserling 1865) — Мексика до Бразилии Гаити Eustala vellardi Mello-Leitao 1924 — Бразилия Eustala viridipedata (Roewer 1942) — Перу Eustala wiedenmeyeri Schenkel 1953 — Венесуэла Exechocentrus Exechocentrus Simon 1889 Exechocentrus lancearius Simon 1889 — Мадагаскар Exechocentrus madilina Scharff & Hormiga 2012 — Мадагаскар Faradja Faradja Grasshoff 1970 Faradja faradjensis (Lessert 1930) — Конго Friula Friula O. P.-Cambridge 1896 Friula wallacei O. P.-Cambridge 1896 — Борнео Gasteracantha Gasteracantha Sundevall 1833 Gasteracantha aciculata (Pocock 1899) — Новая Британия Gasteracantha acutispina Dahl 1914 — Сулавеси Gasteracantha audouini Guerin 1838 — Суматра Тимор Амбон Филиппины Gasteracantha aureola Mi & Peng 2013 — Китай Gasteracantha beccarii Thorell 1877 — Сулавеси Gasteracantha biloba (Thorell 1878) — Молуккские острова Амбон Gasteracantha cancriformis (Linnaeus 1758) — Новый Свет Gasteracantha cancriformis gertschi Archer 1941 — США Gasteracantha clarki Emerit 1974 — Сейшеллы Gasteracantha clavatrix (Walckenaer 1841) — Ломбок Сулавеси Ментавай Gasteracantha clavigera Giebel 1863 — Таиланд Филиппины Сулавеси Gasteracantha crucigera Bradley 1877 — Малайзия Ява Борнео Новая Гвинея Gasteracantha curvispina (Guerin 1837) — Западная Центральная Африка Биоко Gasteracantha curvistyla Dahl 1914 — Togian Islands Сулавеси Gasteracantha cuspidata C. L. Koch 1837 — Малайзия Никобарские острова Ява Gasteracantha dalyi Pocock 1900 — Индия Пакистан Gasteracantha diadesmia Thorell 1887 — Индия до Филиппин Gasteracantha diardi (Lucas 1835) — Китай Таиланд Малайзия Борнео Зондские острова Gasteracantha doriae Simon 1877 — Сингапур Суматра Борнео Gasteracantha falcicornis Butler 1873 — Африка Gasteracantha fasciata Guerin 1838 — Новая Гвинея Guam Gasteracantha flava Nicolet 1849 — Чили Gasteracantha fornicata (Fabricius 1775) — Квинсленд Gasteracantha frontata Blackwall 1864 — Индия Мьянма Таиланд Флорес Борнео Gasteracantha gambeyi Simon 1877 — Новая Каледония Gasteracantha geminata (Fabricius 1798) — Индия Шри-Ланка Gasteracantha hasselti C. L. Koch 1837 — Индия Китай до Молуккских островов Gasteracantha hecata (Walckenaer 1841) — Филиппины Gasteracantha interrupta Dahl 1914 — Ломбок Сулавеси Gasteracantha irradiata (Walckenaer 1841) — Таиланд до Филиппин Сулавеси Gasteracantha janopol Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Gasteracantha kuhli C. L. Koch 1837 — Индия до Японии Филиппины Gasteracantha lepelletieri (Guerin 1825) — Суматра до Филиппин Новая Гвинея Gasteracantha lunata Guerin 1838 — Тимор Молуккские острова Новая Каледония Gasteracantha martensi Dahl 1914 — Суматра Gasteracantha mediofusca (Doleschall 1859) — Ява Новая Гвинея Gasteracantha mengei Keyserling 1864 — Малайзия Суматра Борнео Gasteracantha metallica (Pocock 1898) — Соломоновы Острова Gasteracantha milvoides Butler 1873 — Центральная Восточная Южная Африка Gasteracantha notata Kulczynski 1910 — Новая Британия Gasteracantha panisicca Butler 1873 — Мьянма до Филиппин Ява Gasteracantha parangdiadesmia Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Gasteracantha pentagona (Walckenaer 1841) — Новая Ирландия Новая Британия Gasteracantha pentagona anirica Strand 1915 — Архипелаг Бисмарка Gasteracantha picta (Thorell 1892) — Сингапур Gasteracantha quadrispinosa O. P.-Cambridge 1879 — Новая Гвинея Квинсленд Gasteracantha recurva Simon 1877 — Филиппины Gasteracantha regalis Butler 1873 — Новые Гебриды Gasteracantha remifera Butler 1873 — Индия Шри-Ланка Gasteracantha rhomboidea Guerin 1838 — Маврикий Gasteracantha rhomboidea comorensis Strand 1917 — Коморские острова Gasteracantha rhomboidea madagascariensis Vinson 1863 — Мадагаскар Gasteracantha rubrospinis Guerin 1838 — Ломбок Сулавеси Молуккские острова Новая Каледония Guam Gasteracantha rufithorax Simon 1881 — Мадагаскар Gasteracantha sacerdotalis L. Koch 1872 — Новая Гвинея Квинсленд Новая Каледония Gasteracantha sanguinea Dahl 1914 — Филиппины Gasteracantha sanguinolenta C. L. Koch 1844 — Африка Сан-Томе Йемен Сейшеллы Сокотра Gasteracantha sanguinolenta andrefanae Emerit 1974 — Мадагаскар Gasteracantha sanguinolenta bigoti Emerit 1974 — Мадагаскар Gasteracantha sanguinolenta emeriti Roberts 1983 — Альдабра Gasteracantha sanguinolenta insulicola Emerit 1974 — Сейшеллы Gasteracantha sanguinolenta legendrei Emerit 1974 — Европейские острова Gasteracantha sanguinolenta mangrovae Emerit 1974 — Мадагаскар Gasteracantha sanguinolenta rueppelli (Strand 1916) — Египет Gasteracantha sapperi Dahl 1914 — Новая Гвинея Gasteracantha sauteri Dahl 1914 — Китай Тайвань Gasteracantha scintillans Butler 1873 — Соломоновы Острова Gasteracantha signifera Pocock 1898 — Соломоновы Острова Gasteracantha signifera bistrigella Strand 1915 — Архипелаг Бисмарка Gasteracantha signifera heterospina Strand 1915 — Архипелаг Бисмарка Gasteracantha signifera pustulinota Strand 1915 — Архипелаг Бисмарка Gasteracantha simoni O. P.-Cambridge 1879 — Центральная Африка Gasteracantha sororna Butler 1873 — Индия Gasteracantha sturi (Doleschall 1857) — Лаос Суматра Ява Борнео Молуккские острова Gasteracantha subaequispina Dahl 1914 — Борнео Новая Гвинея Gasteracantha taeniata (Walckenaer 1841) — Индия до Полинезии Gasteracantha taeniata analispina Strand 1911 — Новая Гвинея Gasteracantha taeniata anirensis Strand 1911 — Новая Ирландия Gasteracantha taeniata bawensis Strand 1915 — Новая Гвинея Gasteracantha taeniata jamurensis Strand 1915 — Новая Гвинея Gasteracantha taeniata lugubris Simon 1898 — Соломоновы Острова Gasteracantha taeniata maculella Strand 1911 — Ару Gasteracantha taeniata novahannoveriana Dahl 1914 — Архипелаг Бисмарка Gasteracantha taeniata obsoletopicta Strand 1915 — Индонезия Gasteracantha taeniata oinokensis Strand 1915 — Новая Гвинея Gasteracantha taeniata sentanensis Strand 1915 — Новая Гвинея Gasteracantha taeniata trivittinota Strand 1911 — Новая Ирландия Gasteracantha taeniata univittinota Strand 1911 — Новая Ирландия Gasteracantha theisi Guerin 1838 — Новая Гвинея Молуккские острова Gasteracantha theisi antemaculata Strand 1911 — Ару Gasteracantha theisi keyana Strand 1911 — Острова Кай Gasteracantha theisi quadrisignatella Strand 1911 — Индонезия Gasteracantha thomasinsulae Archer 1951 — Сан-Томе Gasteracantha thorelli Keyserling 1864 — Мадагаскар Gasteracantha tondanae Pocock 1897 — Сулавеси Gasteracantha transversa C. L. Koch 1837 — Суматра Ява Gasteracantha unguifera Simon 1889 — Китай Индия Gasteracantha versicolor (Walckenaer 1841) — Центральная Восточная Южная Африка Gasteracantha versicolor avaratrae Emerit 1974 — Мадагаскар Gasteracantha versicolor formosa Vinson 1863 — Мадагаскар Gasteracantha westringi Keyserling 1864 — Австралия Острова Адмиралтейства Новая Каледония Gastroxya Gastroxya Benoit 1962 Gastroxya benoiti Emerit 1973 — Южная Африка Gastroxya krausi Benoit 1962 — Либерия Конго Gastroxya leleupi Benoit 1962 — Конго Gastroxya schoutedeni Benoit 1962 — Конго Руанда Бурунди Gea Gea C. L. Koch 1843 Gea africana Simon 1895 — Конго Gea argiopides Strand 1911 — Ару Новая Гвинея Gea bituberculata (Thorell 1881) — Новая Гвинея Gea eff Levi 1983 — Новая Гвинея Новая Британия Gea heptagon (Hentz 1850) — США до Аргентины Южная Тихоокеанские острова Австралия Gea infuscata Tullgren 1910 — Восточная Африка Ангола Gea nilotica Simon 1906 — Египет Судан Gea spinipes C. L. Koch 1843 — Индия Китай Тайвань до Борнео Gea spinipes nigrifrons Simon 1901 — Малайзия Gea subarmata Thorell 1890 — Индия Бангладеш до Филиппин Новая Гвинея Gea theridioides (L. Koch 1872) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Gea transversovittata Tullgren 1910 — Конго Восточная Африка Gea zaragosa Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Gibbaranea Gibbaranea Archer 1951 Gibbaranea abscissa (Karsch 1879) — Россия Китай Корея Япония Gibbaranea bifida Guo Zhang & Zhu 2011 — Китай Gibbaranea bituberculata (Walckenaer 1802) — Палеарктика Gibbaranea bituberculata cuculligera (Simon 1909) — Испания Gibbaranea bituberculata strandiana (Kolosvary 1936) — Восточная Европа Gibbaranea gibbosa (Walckenaer 1802) — Европа до Азербайджана Gibbaranea gibbosa confinis (Simon 1870) — Испания Корсика Gibbaranea hetian (Hu & Wu 1989) — Китай Монголия Gibbaranea nanguosa Yin & Gong 1996 — Китай Gibbaranea occidentalis Wunderlich 1989 — Азорские острова Gibbaranea omoeda (Thorell 1870) — Палеарктика Gibbaranea tenerifensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Gibbaranea ullrichi (Hahn 1835) — Европа Россия Центральная Азия Glyptogona Glyptogona Simon 1884 Glyptogona duriuscula Simon 1895 — Шри-Ланка Glyptogona sextuberculata (Keyserling 1863) — Италия до Израиля Heterognatha Heterognatha Nicolet 1849 Heterognatha chilensis Nicolet 1849 — Чили Heurodes Heurodes Keyserling 1886 Heurodes fratrellus (Chamberlin 1924) — Китай Heurodes porculus (Simon 1877) — Сингапур Филиппины Heurodes turritus Keyserling 1886 — Тасмания Hingstepeira Hingstepeira Levi 1995 Hingstepeira arnolisei Levi 1995 — Бразилия Hingstepeira dimona Levi 1995 — Бразилия Hingstepeira folisecens (Hingston 1932) — Колумбия Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана Hingstepeira isherton Levi 1995 — Гайана Hypognatha Hypognatha Guerin 1839 Hypognatha alho Levi 1996 — Бразилия Hypognatha belem Levi 1996 — Бразилия Hypognatha cacau Levi 1996 — Перу Бразилия Hypognatha cambara Levi 1996 — Бразилия Hypognatha carpish Levi 1996 — Перу Hypognatha colosso Levi 1996 — Колумбия Бразилия Hypognatha coyo Levi 1996 — Колумбия Hypognatha cryptocephala Mello-Leitao 1947 — Бразилия Hypognatha deplanata (Taczanowski 1873) — Бразилия Французская Гвиана Hypognatha divuca Levi 1996 — Перу Hypognatha elaborata Chickering 1953 — Коста-Рика Панама Колумбия Hypognatha furcifera (O. P.-Cambridge 1881) — Бразилия Hypognatha ica Levi 1996 — Колумбия Бразилия Hypognatha ituara Levi 1996 — Бразилия Hypognatha jacaze Levi 1996 — Бразилия Hypognatha janauari Levi 1996 — Бразилия Hypognatha lagoas Levi 1996 — Бразилия Hypognatha lamoka Levi 1996 — Венесуэла Hypognatha maranon Levi 1996 — Перу Hypognatha maria Levi 1996 — Перу Hypognatha matisia Levi 1996 — Перу Hypognatha mirandaribeiroi Soares & Camargo 1948 — Бразилия Hypognatha mozamba Levi 1996 — Колумбия Эквадор Перу Бразилия Hypognatha nasuta O. P.-Cambridge 1896 — Мексика Hypognatha navio Levi 1996 — Венесуэла Бразилия Hypognatha pereiroi Levi 1996 — Бразилия Hypognatha putumayo Levi 1996 — Колумбия Эквадор Hypognatha rancho Levi 1996 — Венесуэла Hypognatha saut Levi 1996 — Французская Гвиана Hypognatha scutata (Perty 1833) — Тринидад до Аргентины Hypognatha solimoes Levi 1996 — Бразилия Hypognatha tampo Levi 1996 — Перу Hypognatha testudinaria (Taczanowski 1879) — Перу Hypognatha tingo Levi 1996 — Перу Hypognatha tocantins Levi 1996 — Бразилия Hypognatha triunfo Levi 1996 — Бразилия Hypognatha utari Levi 1996 — Бразилия Hypognatha viamao Levi 1996 — Бразилия Hypsacantha Hypsacantha Dahl 1914 Hypsacantha crucimaculata (Dahl 1914) — Центральная Восточная Южная Африка Hypsosinga Hypsosinga Ausserer 1871 Hypsosinga alberta Levi 1972 — Россия Канада Hypsosinga alboria Yin et al. 1990 — Китай Hypsosinga albovittata (Западнаяring 1851) — Европа Северная Африка Россия Украина Hypsosinga clax Oliger 1993 — Россия Hypsosinga funebris (Keyserling 1892) — США Канада Hypsosinga groenlandica Simon 1889 — США Канада Гренландия Hypsosinga heri (Hahn 1831) — Палеарктика Hypsosinga kazachstanica Ponomarev 2007 — Казахстан Hypsosinga lithyphantoides Caporiacco 1947 — Уганда Кения Hypsosinga lithyphantoides dealbata Caporiacco 1949 — Кения Hypsosinga pygmaea (Sundevall 1831) — Голарктика Hypsosinga pygmaea nigra (Simon 1909) — Вьетнам Hypsosinga pygmaea nigriceps (Kulczynski 1903) — Турция Hypsosinga rubens (Hentz 1847) — США Канада Hypsosinga sanguinea (C. L. Koch 1844) — Палеарктика Hypsosinga taprobanica (Simon 1895) — Шри-Ланка Hypsosinga turkmenica Bakhvalov 1978 — Туркменистан Hypsosinga vaulogeri (Simon 1909) — Вьетнам Hypsosinga wanica Song Qian & Gao 1996 — Китай Ideocaira Ideocaira Simon 1903 Ideocaira transversa Simon 1903 — Южная Африка Ideocaira triquetra Simon 1903 — Южная Африка Isoxya Isoxya Simon 1885 Isoxya basilewskyi Benoit & Emerit 1975 — Руанда Конго Isoxya cicatricosa (C. L. Koch 1844) — Центральная Восточная Южная Африка Йемен Isoxya cowani (Butler 1882) — Мадагаскар Isoxya mahafalensis Emerit 1974 — Мадагаскар Isoxya milloti Emerit 1974 — Мадагаскар Isoxya mossamedensis Benoit 1962 — Ангола Isoxya mucronata (Walckenaer 1841) — Центральная Южная Африка Isoxya nigromutica (Caporiacco 1939) — Восточная Африка Isoxya penizoides Simon 1887 — Западная Центральная Восточная Африка Isoxya reuteri (Lenz 1886) — Мадагаскар Isoxya semiflava Simon 1887 — Западная Центральная Африка Isoxya somalica (Caporiacco 1940) — Сомали Isoxya stuhlmanni (Bosenberg & Lenz 1895) — Центральная Восточная Южная Африка Isoxya tabulata (Thorell 1859) — Центральная Восточная Южная Африка Isoxya testudinaria (Simon 1901) — Западная Центральная Восточная Африка Isoxya yatesi Emerit 1973 — Южная Африка Kaira Kaira O. P.-Cambridge 1889 Kaira alba (Hentz 1850) — США Мексика Kaira altiventer O. P.-Cambridge 1889 — США до Бразилии Kaira candidissima (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Kaira cobimcha Levi 1993 — Бразилия Kaira conica Gerschman & Schiapelli 1948 — Бразилия Аргентина Kaira dianae Levi 1993 — Перу Kaira echinus (Simon 1897) — Бразилия Аргентина Kaira electa (Keyserling 1883) — Бразилия Kaira erwini Levi 1993 — Перу Kaira gibberosa O. P.-Cambridge 1890 — Мексика до Бразилии Kaira hiteae Levi 1977 — США Kaira levii Alayon 1993 — Куба Kaira sabino Levi 1977 — США Kaira sexta (Chamberlin 1916) — Гватемала до Бразилии Kaira shinguito Levi 1993 — Перу Kaira tulua Levi 1993 — Колумбия Kapogea Kapogea Levi 1997 Kapogea cyrtophoroides (F. O. P.-Cambridge 1904) — Мексика до Перу Боливия Бразилия Kapogea isosceles (Mello-Leitao 1939) — Большие Антильские острова Панама до Аргентины Kapogea sellata (Simon 1895) — Большие Антильские острова Коста-Рика до Аргентины Kapogea sexnotata (Simon 1895) — Венесуэла до Перу Боливия Бразилия Kilima Kilima Grasshoff 1970 Kilima conspersa Grasshoff 1970 — Конго Kilima decens (Blackwall 1866) — Центральная Восточная Южная Африка Сейшеллы Kilima griseovariegata (Tullgren 1910) — Центральная Восточная Африка Йемен Larinia Larinia Simon 1874 Larinia acuticauda Simon 1906 — Западная Африка до Израиля Larinia ambo Harrod Levi & Leibensperger 1991 — Эквадор Перу Larinia assimilis Tullgren 1910 — Восточная Африка Larinia astrigera Yin et al. 1990 — Китай Larinia bharatae Bhandari & Gajbe 2001 — Индия Larinia bifida Tullgren 1910 — Центральная Восточная Южная Африка Сейшеллы Larinia bivittata Keyserling 1885 — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Чили Larinia blandula (Grasshoff 1971) — Западная Африка Larinia bonneti Spassky 1939 — Палеарктика Larinia borealis Banks 1894 — Северная Америка Larinia bossae Marusik 1987 — Россия Larinia chloris (Audouin 1826) — Турция до Мозамбика Индия Larinia cyclera Yin et al. 1990 — Китай Larinia dasia (Roberts 1983) — Альдабра Larinia delicata Rainbow 1920 — Лорд-Хау Larinia dinanea Yin et al. 1990 — Китай Larinia directa (Hentz 1847) — США до Бразилии Larinia elegans Spassky 1939 — Австрия до Китая Larinia emertoni Gajbe & Gajbe 2004 — Индия Larinia famulatoria (Keyserling 1883) — США Мексика Larinia fangxiangensis Zhu Lian & Chen 2006 — Китай Larinia jamberoo Framenau & Scharff 2008 — Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия Larinia jaysankari Biswas 1984 — Индия Larinia jeskovi Marusik 1987 — Восточная Европа до Японии Larinia kampala (Grasshoff 1971) — Уганда Larinia kanpurae Patel & Nigam 1994 — Индия Larinia lampa Harrod Levi & Leibensperger 1991 — Перу Боливия Larinia lineata (Lucas 1846) — Западная Средиземноморье Larinia liuae Yin & Bao 2012 — Китай Larinia macrohooda Yin et al. 1990 — Китай Larinia mandlaensis Gajbe 2005 — Индия Larinia microhooda Yin et al. 1990 — Китай Larinia minor (Bryant 1945) — Гаити Larinia montagui Hogg 1914 — Австралия Лорд-Хау Норфолк Larinia montecarlo (Levi 1988) — Бразилия Аргентина Larinia natalensis (Grasshoff 1971) — Южная Африка Larinia neblina Harrod Levi & Leibensperger 1991 — Венесуэла Larinia nolabelia Yin et al. 1990 — Китай Larinia obtusa (Grasshoff 1971) — Конго Larinia onoi Tanikawa 1989 — Япония Larinia parangmata Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Larinia phthisica (L. Koch 1871) — Азия Япония Филиппины Новая Гвинея Австралия Larinia pubiventris Simon 1889 — Центральная Азия Larinia sekiguchii Tanikawa 1989 — Россия Китай Япония Larinia strandi Caporiacco 1941 — Эфиопия Larinia tabida (L. Koch 1872) — Сулавеси до Австралии Новая Каледония Larinia tamatave (Grasshoff 1971) — Мадагаскар Larinia teiraensis Biswas & Biswas 2007 — Индия Larinia t-notata (Tullgren 1905) — Бразилия Аргентина Larinia trifida Tullgren 1910 — Центральная Восточная Африка Larinia triprovina Yin et al. 1990 — Китай Larinia tucuman Harrod Levi & Leibensperger 1991 — Аргентина Larinia tyloridia Patel 1975 — Индия Larinia vara Kauri 1950 — Южная Африка Larinia wenshanensis Yin & Yan 1994 — Китай Lariniaria Lariniaria Grasshoff 1970 Lariniaria argiopiformis (Bosenberg & Strand 1906) — Россия Китай Корея Япония Larinioides Larinioides Caporiacco 1934 Larinioides chabarovi (Bakhvalov 1981) — Россия Larinioides cornutus (Clerck 1757) — Голарктика Larinioides ixobolus (Thorell 1873) — Палеарктика Larinioides patagiatus (Clerck 1757) — Голарктика Larinioides patagiatus islandicola (Strand 1906) — Исландия Larinioides sclopetarius (Clerck 1757) — Голарктика Larinioides suspicax (O. P.-Cambridge 1876) — Европа до Центральной Азии Leviellus Leviellus Wunderlich 2004 Leviellus caspica (Simon 1889) — Центральная Азия Leviellus inconveniens (O. P.-Cambridge 1872) — Ливан Израиль Leviellus kochi (Thorell 1870) — Южная Европа Северная Африка Центральная Азия Leviellus thorelli (Ausserer 1871) — Европа Lewisepeira Lewisepeira Levi 1993 Lewisepeira boquete Levi 1993 — Панама Lewisepeira chichinautzin Levi 1993 — Мексика Lewisepeira farri (Archer 1958) — Ямайка Lewisepeira maricao Levi 1993 — Пуэрто-Рико Lipocrea Lipocrea Thorell 1878 Lipocrea diluta Thorell 1887 — Мьянма до Индонезии Lipocrea epeiroides (O. P.-Cambridge 1872) — Греция Кипр Турция Израиль Йемен Индия Lipocrea fusiformis (Thorell 1877) — Индия до Японии Филиппины Сулавеси Lipocrea longissima (Simon 1881) — Центральная Восточная Южная Африка Macracantha Macracantha Simon 1864 Macracantha arcuata (Fabricius 1793) — Индия Китай до Борнео Madacantha Madacantha Emerit 1970 Madacantha nossibeana (Strand 1916) — Мадагаскар Mahembea Mahembea Grasshoff 1970 Mahembea hewitti (Lessert 1930) — Центральная Восточная Африка Mangora Mangora O. P.-Cambridge 1889 Mangora acalypha (Walckenaer 1802) — Палеарктика Mangora acaponeta Levi 2005 — Мексика Mangora acoripa Levi 2007 — Бразилия Mangora acre Levi 2007 — Колумбия Перу Бразилия Mangora alinahui Levi 2007 — Эквадор Боливия Бразилия Mangora amacayacu Levi 2007 — Колумбия Венесуэла Перу Бразилия Mangora amchickeringi Levi 2005 — Панама Колумбия Венесуэла Тринидад Mangora angulopicta Yin et al. 1990 — Китай Mangora anilensis Levi 2007 — Бразилия Mangora antillana Dierkens 2012 — Martinique Mangora antonio Levi 2007 — Бразилия Mangora apaporis Levi 2007 — Колумбия Перу Mangora apobama Levi 2007 — Перу Боливия Бразилия Mangora argenteostriata Simon 1897 — Бразилия Mangora aripeba Levi 2007 — Бразилия Mangora aripuana Levi 2007 — Бразилия Mangora asis Levi 2007 — Колумбия Mangora ayo Levi 2007 — Колумбия Mangora balbina Levi 2007 — Бразилия Mangora bambusa Levi 2007 — Колумбия Mangora barba Levi 2007 — Колумбия Mangora bemberg Levi 2007 — Бразилия Аргентина Mangora bimaculata (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Коста-Рики Mangora blumenau Levi 2007 — Бразилия Mangora bocaina Levi 2007 — Бразилия Mangora bonaldoi Levi 2007 — Бразилия Mangora botelho Levi 2007 — Бразилия Mangora bovis Levi 2007 — Бразилия Гайана Mangora boyaca Levi 2007 — Колумбия Mangora brokopondo Levi 2007 — Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана Mangora browns Levi 2007 — Суринам Mangora caballero Levi 2007 — Бразилия Аргентина Mangora cajuta Levi 2007 — Боливия Mangora calcarifera F. O. P.-Cambridge 1904 — США до Коста-Рики Mangora campeche Levi 2005 — Мексика Mangora candida Chickering 1954 — Панама Mangora caparu Levi 2007 — Колумбия Mangora castelo Levi 2007 — Бразилия Mangora caxias Levi 2007 — Бразилия Аргентина Mangora cercado Levi 2007 — Бразилия Mangora chacobo Levi 2007 — Перу Боливия Бразилия Mangora chanchamayo Levi 2007 — Перу Mangora chao Levi 2007 — Бразилия Парагвай Mangora chavantina Levi 2007 — Бразилия Французская Гвиана Mangora chicanna Levi 2005 — Мексика до Гондураса Mangora chiguaza Levi 2007 — Эквадор Перу Mangora chispa Levi 2007 — Перу Mangora chuquisaca Levi 2007 — Боливия Аргентина Mangora cochuna Levi 2007 — Перу Аргентина Mangora colonche Levi 2007 — Перу Эквадор Mangora comaina Levi 2007 — Перу Mangora corcovado Levi 2005 — Коста-Рика Mangora corocito Levi 2007 — Венесуэла Французская Гвиана Mangora craigae Levi 2005 — Коста-Рика Mangora crescopicta Yin et al. 1990 — Китай Mangora cutucu Levi 2007 — Эквадор Mangora dagua Levi 2007 — Колумбия Mangora dianasilvae Levi 2007 — Колумбия Венесуэла Тринидад Перу Боливия Бразилия Mangora distincta Chickering 1963 — Гондурас до Коста-Рики Mangora divisor Levi 2007 — Бразилия Mangora eberhardi Levi 2007 — Колумбия Mangora engleri Levi 2007 — Эквадор Mangora enseada Levi 2007 — Бразилия Аргентина Mangora explorama Levi 2007 — Перу Mangora falconae Schenkel 1953 — Панама Колумбия Венесуэла Mangora fascialata Franganillo 1936 — США до Гондураса Куба Гаити Тринидад Mangora florestal Levi 2007 — Бразилия Mangora foliosa Zhu & Yin 1998 — Китай Mangora fornicata (Keyserling 1864) — Колумбия Mangora fortuna Levi 2005 — Коста-Рика Панама Mangora fundo Levi 2007 — Бразилия Mangora gibberosa (Hentz 1847) — Северная Америка Mangora goodnightorum Levi 2005 — Мексика Mangora grande Levi 2007 — Венесуэла Mangora hemicraera (Thorell 1890) — Малайзия Mangora herbeoides (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Япония Mangora hirtipes (Taczanowski 1878) — Перу Бразилия Гайана Французская Гвиана Mangora huallaga Levi 2007 — Перу Боливия Mangora huancabamba Levi 2007 — Перу Mangora ikuruwa Levi 2007 — Венесуэла Гайана Французская Гвиана Перу Mangora inconspicua Schenkel 1936 — Китай Mangora insperata Soares & Camargo 1948 — Колумбия Перу Бразилия Mangora isabel Levi 2007 — Бразилия Французская Гвиана Mangora itabapuana Levi 2007 — Бразилия Mangora itatiaia Levi 2007 — Бразилия Mangora itza Levi 2005 — Мексика Mangora ixtapan Levi 2005 — Мексика Mangora jumboe Levi 2007 — Эквадор Mangora keduc Levi 2007 — Бразилия Mangora kochalkai Levi 2007 — Колумбия Mangora kuntur Levi 2007 — Перу Mangora lactea Mello-Leitao 1944 — Боливия Бразилия Аргентина Mangora laga Levi 2007 — Перу Mangora latica Levi 2007 — Колумбия Mangora lechugal Levi 2007 — Перу Эквадор Mangora leticia Levi 2007 — Колумбия Mangora leucogasteroides Roewer 1955 — Мьянма Mangora leverger Levi 2007 — Бразилия Парагвай Mangora logrono Levi 2007 — Эквадор Mangora maculata (Keyserling 1865) — США Mangora mamiraua Levi 2007 — Бразилия Mangora manglar Levi 2007 — Эквадор Mangora manicore Levi 2007 — Бразилия Mangora mapia Levi 2007 — Бразилия Mangora matamata Levi 2007 — Колумбия Mangora mathani Simon 1895 — Колумбия Перу Эквадор Бразилия Mangora maximiano Levi 2007 — Бразилия Mangora melanocephala (Taczanowski 1874) — Мексика до Аргентины Mangora melanoleuca Mello-Leitao 1941 — Аргентина Mangora melloleitaoi Levi 2007 — Бразилия Mangora minacu Levi 2007 — Бразилия Mangora missa Levi 2007 — Бразилия Аргентина Mangora mitu Levi 2007 — Колумбия Mangora mobilis (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Гондураса Mangora montana Chickering 1954 — Коста-Рика Панама Mangora morona Levi 2007 — Эквадор Бразилия Mangora moyobamba Levi 2007 — Перу Mangora nahuatl Levi 2005 — Мексика Mangora nonoai Levi 2007 — Бразилия Mangora novempupillata Mello-Leitao 1940 — Колумбия Перу Боливия Бразилия Mangora nuco Levi 2007 — Перу Mangora oaxaca Levi 2005 — Мексика Mangora ordaz Levi 2007 — Венесуэла Mangora ouropreto Santos & Santos 2011 — Бразилия Mangora oxapampa Levi 2007 — Перу Mangora pagoreni Levi 2007 — Перу Mangora palenque Levi 2007 — Эквадор Mangora paranaiba Levi 2007 — Бразилия Mangora passiva (O. P.-Cambridge 1889) — США до Никарагуа Mangora paula Levi 2007 — Бразилия Mangora peichiuta Levi 2007 — Парагвай Mangora pepino Levi 2007 — Колумбия Mangora pia Chamberlin & Ivie 1936 — Панама Колумбия Венесуэла Бразилия Mangora picta O. P.-Cambridge 1889 — Мексика до Гондураса Mangora pira Levi 2007 — Колумбия Mangora piratini Rodrigues & Mendonca 2011 — Бразилия Mangora piroca Levi 2007 — Бразилия Mangora placida (Hentz 1847) — Северная Америка Mangora polypicula Yin et al. 1990 — Китай Mangora porcullo Levi 2007 — Перу Mangora puerto Levi 2007 — Перу Mangora punctipes (Taczanowski 1878) — Перу Mangora purulha Levi 2005 — Гватемала Mangora ramirezi Levi 2007 — Бразилия Аргентина Mangora rhombopicta Yin et al. 1990 — Китай Mangora rondonia Levi 2007 — Бразилия Mangora rupununi Levi 2007 — Гайана Mangora saut Levi 2007 — Французская Гвиана Mangora schneirlai Chickering 1954 — Коста-Рика Панама Mangora sciosciae Levi 2007 — Аргентина Mangora semiargentea Simon 1895 — Шри-Ланка Mangora semiatra Levi 2007 — Колумбия Венесуэла Перу Mangora shudikar Levi 2007 — Гайана Mangora sobradinho Levi 2007 — Бразилия Mangora socorpa Levi 2007 — Колумбия Mangora songyangensis Yin et al. 1990 — Китай Mangora spiculata (Hentz 1847) — США Китай Mangora strenua (Keyserling 1893) — Бразилия Аргентина Mangora sturmi Levi 2007 — Колумбия Mangora sufflava Chickering 1963 — Панама Mangora sumauma Levi 2007 — Бразилия Mangora taboquinha Levi 2007 — Бразилия Mangora taczanowskii Levi 2007 — Перу Mangora tambo Levi 2007 — Перу Mangora taraira Levi 2007 — Колумбия Mangora tarapuy Levi 2007 — Эквадор Бразилия Mangora tarma Levi 2007 — Перу Mangora tefe Levi 2007 — Колумбия Эквадор Бразилия Mangora theridioides Mello-Leitao 1948 — Гайана Mangora tschekiangensis Schenkel 1963 — Китай Mangora umbrata Simon 1897 — Перу Mangora unam Levi 2007 — Колумбия Перу Бразилия Mangora uraricoera Levi 2007 — Колумбия Венесуэла Перу Эквадор Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана Mangora uru Levi 2007 — Перу Mangora uziga Levi 2007 — Парагвай Аргентина Mangora vaupes Levi 2007 — Колумбия Mangora velha Levi 2007 — Бразилия Mangora vianai Levi 2007 — Аргентина Mangora villeta Levi 2007 — Колумбия Mangora vito Levi 2005 — Коста-Рика Mangora volcan Levi 2005 — Панама Mangora v-signata Mello-Leitao 1943 — Боливия Бразилия Аргентина Mangora yacupoi Levi 2007 — Аргентина Mangora yungas Levi 2007 — Аргентина Mangora zepol Levi 2007 — Колумбия Mangora zona Levi 2007 — Перу Manogea Manogea Levi 1997 Manogea gaira Levi 1997 — Колумбия Венесуэла Manogea porracea (C. L. Koch 1838) — Панама до Аргентины Manogea triforma Levi 1997 — Мексика Гватемала Гондурас Mastophora Mastophora Holmberg 1876 Mastophora abalosi Urtubey & Baez 1983 — Аргентина Mastophora alachua Levi 2003 — США Mastophora alvareztoroi Ibarra & Jimenez 2003 — США Мексика Mastophora apalachicola Levi 2003 — США Mastophora archeri Gertsch 1955 — США Mastophora bisaccata (Emerton 1884) — США Мексика Mastophora brescoviti Levi 2003 — Бразилия Mastophora caesariata Eberhard & Levi 2006 — Коста-Рика Mastophora carpogaster Mello-Leitao 1925 — Бразилия Mastophora catarina Levi 2003 — Бразилия Mastophora comma Baez & Urtubey 1985 — Аргентина Mastophora conica Levi 2006 — Аргентина Mastophora conifera (Holmberg 1876) — Аргентина Mastophora cornigera (Hentz 1850) — США до Никарагуа Mastophora corpulenta (Banks 1898) — Мексика Гондурас Никарагуа Бразилия Mastophora corumbatai Levi 2003 — Бразилия Mastophora cranion Mello-Leitao 1928 — Бразилия Mastophora diablo Levi 2003 — Аргентина Mastophora dizzydeani Eberhard 1981 — Колумбия Перу Mastophora escomeli Levi 2003 — Перу Mastophora extraordinaria Holmberg 1876 — Бразилия Уругвай Аргентина Mastophora fasciata Reimoser 1939 — Коста-Рика Венесуэла Mastophora felda Levi 2003 — США Mastophora felis Piza 1976 — Бразилия Mastophora gasteracanthoides (Nicolet 1849) — Чили Mastophora haywardi Biraben 1946 — Аргентина Mastophora holmbergi Canals 1931 — Парагвай Аргентина Mastophora hutchinsoni Gertsch 1955 — США Канада Mastophora lara Levi 2003 — Венесуэла Mastophora leucabulba (Gertsch 1955) — США до Гондураса Mastophora leucacantha (Simon 1897) — Бразилия Mastophora longiceps Mello-Leitao 1940 — Бразилия Mastophora melloleitaoi Canals 1931 — Бразилия Аргентина Mastophora obtusa Mello-Leitao 1936 — Бразилия Mastophora pesqueiro Levi 2003 — Бразилия Mastophora phrynosoma Gertsch 1955 — США Mastophora pickeli Mello-Leitao 1931 — Бразилия Mastophora piras Levi 2003 — Бразилия Mastophora rabida Levi 2003 — Галапагоссы Mastophora reimoseri Levi 2003 — Парагвай Mastophora satan Canals 1931 — Бразилия Уругвай Аргентина Mastophora satsuma Levi 2003 — США Mastophora seminole Levi 2003 — США Mastophora soberiana Levi 2003 — Панама Mastophora stowei Levi 2003 — США Mastophora timuqua Levi 2003 — США Mastophora vaquera Gertsch 1955 — Куба Mastophora yacare Levi 2003 — Уругвай Mastophora yeargani Levi 2003 — США Mastophora ypiranga Levi 2003 — Бразилия Mecynogea Mecynogea Simon 1903 Mecynogea apatzingan Levi 1997 — Мексика Mecynogea bigibba Simon 1903 — Бразилия Уругвай Mecynogea buique Levi 1997 — Бразилия Mecynogea chavona Levi 1997 — Колумбия Mecynogea erythromela (Holmberg 1876) — Бразилия Парагвай Аргентина Чили Mecynogea lemniscata (Walckenaer 1841) — США до Аргентины Mecynogea martiana (Archer 1958) — Куба Гаити Mecynogea ocosingo Levi 1997 — Мексика Mecynogea sucre Levi 1997 — Венесуэла Бразилия Megaraneus Megaraneus Lawrence 1968 Megaraneus gabonensis (Lucas 1858) — Африка Melychiopharis Melychiopharis Simon 1895 Melychiopharis bibendum Brescovit Santos & Leite 2011 — Бразилия Melychiopharis cynips Simon 1895 — Бразилия Metazygia Metazygia F. O. P.-Cambridge 1904 Metazygia adisi Levi 1995 — Бразилия Metazygia aldela Levi 1995 — Бразилия Metazygia amalla Levi 1995 — Бразилия Metazygia arnoi Levi 1995 — Бразилия Metazygia atalaya Levi 1995 — Перу Metazygia atama Levi 1995 — Бразилия Metazygia bahama Levi 1995 — Багамы Metazygia bahia Levi 1995 — Бразилия Metazygia barueri Levi 1995 — Бразилия Metazygia benella Levi 1995 — Панама Колумбия Metazygia bolivia Levi 1995 — Боливия Metazygia calix (Walckenaer 1841) — США Metazygia carimagua Levi 1995 — Колумбия Metazygia carolinalis (Archer 1951) — США Metazygia carrizal Levi 1995 — Гватемала Metazygia castaneoscutata (Simon 1895) — Перу Бразилия Metazygia cazeaca Levi 1995 — Бразилия Metazygia chenevo Levi 1995 — Колумбия Гайана Metazygia chicanna Levi 1995 — Мексика Белиз Гондурас Ямайка Metazygia cienaga Levi 1995 — Гаити Metazygia corima Levi 1995 — Колумбия Metazygia corumba Levi 1995 — Боливия Бразилия Metazygia crabroniphila Strand 1916 — Бразилия Metazygia crewi (Banks 1903) — Большие Антильские острова Виргинские Острова Metazygia cunha Levi 1995 — Бразилия Metazygia curari Levi 1995 — Бразилия Metazygia dubia (Keyserling 1864) — Коста-Рика Куба до Галапагосс Перу Бразилия Metazygia ducke Levi 1995 — Бразилия Боливия Metazygia enabla Levi 1995 — Колумбия Венесуэла Metazygia erratica (Keyserling 1883) — Бразилия Metazygia floresta Levi 1995 — Бразилия Metazygia genaro Levi 1995 — Перу Metazygia genialis (Keyserling 1892) — Бразилия Metazygia goeldii Levi 1995 — Французская Гвиана Бразилия Metazygia gregalis (O. P.-Cambridge 1889) — Никарагуа Вест-Индия до Аргентины Metazygia ikuruwa Levi 1995 — Гайана Metazygia incerta (O. P.-Cambridge 1889) — Белиз до Панамы Metazygia ipago Levi 1995 — Бразилия Metazygia ipanga Levi 1995 — Боливия Бразилия Аргентина Metazygia isabelae Levi 1995 — Бразилия Metazygia ituari Levi 1995 — Бразилия Metazygia jamari Levi 1995 — Бразилия Суринам Metazygia keyserlingi Banks 1929 — Коста-Рика Панама Колумбия Тринидад Metazygia lagiana Levi 1995 — Перу Бразилия Боливия Аргентина Metazygia laticeps (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Боливии Бразилия Metazygia lazepa Levi 1995 — Колумбия Венесуэла Metazygia levii Santos 2003 — Бразилия Metazygia limonal Levi 1995 — Перу Бразилия Аргентина Metazygia lopez Levi 1995 — Колумбия Венесуэла Перу Бразилия Metazygia loque Levi 1995 — Боливия Metazygia manu Levi 1995 — Перу Французская Гвиана Metazygia mariahelenae Levi 1995 — Бразилия Metazygia matanzas Levi 1995 — Куба Metazygia moldira Levi 1995 — Эквадор Перу Metazygia mundulella (Strand 1916) — Бразилия Metazygia nigrocincta (F. O. P.-Cambridge 1904) — Мексика до Панамы Metazygia nobas Levi 1995 — Эквадор Metazygia octama Levi 1995 — Панама до Перу Metazygia oro Levi 1995 — Эквадор Metazygia pallidula (Keyserling 1864) — Мексика до Перу Metazygia paquisha Levi 1995 — Венесуэла Перу Metazygia pastaza Levi 1995 — Перу Metazygia patiama Levi 1995 — Перу Бразилия Metazygia peckorum Levi 1995 — Колумбия Эквадор Перу Бразилия Metazygia pimentel Levi 1995 — Венесуэла Перу Metazygia redfordi Levi 1995 — Бразилия Metazygia rogenhoferi (Keyserling 1878) — Бразилия Metazygia rothi Levi 1995 — Колумбия Metazygia samiria Levi 1995 — Перу Metazygia saturnino Levi 1995 — Бразилия Metazygia sendero Levi 1995 — Колумбия Эквадор Перу Metazygia serian Levi 1995 — Коста-Рика Metazygia silvestris (Bryant 1942) — Пуэрто-Рико Metazygia souza Levi 1995 — Бразилия Metazygia taman Levi 1995 — Мексика Metazygia tanica Levi 1995 — Гайана Французская Гвиана Metazygia tapa Levi 1995 — Колумбия Перу Французская Гвиана Metazygia uma Levi 1995 — Колумбия Перу Бразилия Metazygia uraricoera Levi 1995 — Бразилия Гайана Суринам Metazygia uratron Levi 1995 — Бразилия Metazygia valentim Levi 1995 — Бразилия Metazygia vaupes Levi 1995 — Колумбия Перу Бразилия Metazygia vaurieorum Levi 1995 — Гватемала Metazygia viriosa (Keyserling 1892) — Бразилия Metazygia voluptifica (Keyserling 1892) — Колумбия до Аргентины Metazygia voxanta Levi 1995 — Бразилия Metazygia wittfeldae (McCook 1894) — США до Коста-Рики Metazygia yobena Levi 1995 — Колумбия до Гайаны Боливия Metazygia yucumo Levi 1995 — Колумбия Перу Боливия Французская Гвиана Metazygia zilloides (Banks 1898) — США Вест-Индия до Гондураса Metepeira Metepeira F. O. P.-Cambridge 1903 Metepeira arizonica Chamberlin & Ivie 1942 — США Мексика Metepeira atascadero Piel 2001 — Мексика Metepeira bengryi (Archer 1958) — Ямайка Metepeira brunneiceps Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Metepeira cajabamba Piel 2001 — Эквадор Перу Metepeira calamuchita Piel 2001 — Аргентина Metepeira celestun Piel 2001 — Мексика Metepeira chilapae Chamberlin & Ivie 1936 — Мексика Metepeira comanche Levi 1977 — США Мексика Metepeira compsa (Chamberlin 1916) — Пуэрто-Рико до Аргентины Metepeira crassipes Chamberlin & Ivie 1942 — США Мексика Metepeira datona Chamberlin & Ivie 1942 — США Большие Антильские острова Metepeira desenderi Baert 1987 — Галапагоссы Metepeira foxi Gertsch & Ivie 1936 — США Канада Metepeira galatheae (Thorell 1891) — Чили Аргентина Metepeira glomerabilis (Keyserling 1892) — Колумбия до Парагвая Бразилия Metepeira gosoga Chamberlin & Ivie 1935 — США Мексика Metepeira grandiosa Chamberlin & Ivie 1941 — Северная Америка Metepeira gressa (Keyserling 1892) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Metepeira inca Piel 2001 — Перу Metepeira incrassata F. O. P.-Cambridge 1903 — Мексика Metepeira jamaicensis Archer 1958 — Гаити Ямайка Grand Острова Кайман Metepeira karkii (Tullgren 1901) — Чили Аргентина Metepeira labyrinthea (Hentz 1847) — Северная Америка Metepeira lacandon Piel 2001 — Мексика Metepeira lima Chamberlin & Ivie 1942 — Перу Metepeira maya Piel 2001 — Мексика до Коста-Рики Metepeira minima Gertsch 1936 — США до Гондураса Metepeira nigriventris (Taczanowski 1878) — Перу Боливия Metepeira olmec Piel 2001 — Мексика до Панамы Metepeira pacifica Piel 2001 — Гондурас Никарагуа Коста-Рика Metepeira palustris Chamberlin & Ivie 1942 — США Канада Metepeira petatlan Piel 2001 — Мексика Metepeira pimungan Piel 2001 — США Metepeira rectangula (Nicolet 1849) — Чили Аргентина Metepeira revillagigedo Piel 2001 — Мексика Metepeira roraima Piel 2001 — Колумбия Бразилия Гайана Metepeira spinipes F. O. P.-Cambridge 1903 — США Мексика Metepeira tarapaca Piel 2001 — Перу Чили Metepeira triangularis (Franganillo 1930) — Куба Гаити Metepeira uncata F. O. P.-Cambridge 1903 — Гватемала до Коста-Рики Metepeira ventura Chamberlin & Ivie 1942 — США Мексика Metepeira vigilax (Keyserling 1893) — Гаити Боливия Бразилия Аргентина Metepeira ypsilonota Mello-Leitao 1940 — Бразилия Micrathena Micrathena Sundevall 1833 Micrathena abrahami (Mello-Leitao 1948) — Колумбия до Бразилии Micrathena acuta (Walckenaer 1841) — Тринидад до Аргентины Micrathena agriliformis (Taczanowski 1879) — Коста-Рика до Боливии Micrathena alvarengai Levi 1985 — Бразилия Micrathena anchicaya Levi 1985 — Колумбия Эквадор Micrathena annulata Reimoser 1917 — Колумбия Бразилия Парагвай Micrathena armigera (C. L. Koch 1837) — Бразилия Перу Гайана Micrathena atuncela Levi 1985 — Колумбия Micrathena aureola (C. L. Koch 1836) — Колумбия до Суринама Парагвай Micrathena balzapamba Levi 1985 — Эквадор Micrathena bananal Levi 1985 — Бразилия Micrathena bandeirante (Magalhaes & Santos 2011) — Бразилия Micrathena banksi Levi 1985 — Куба Micrathena beta Caporiacco 1947 — Гайана Micrathena bicolor (Keyserling 1864) — Колумбия Перу Micrathena bifida (Taczanowski 1879) — Перу Micrathena bimucronata (O. P.-Cambridge 1899) — Мексика до Панамы Micrathena bogota Levi 1985 — Колумбия Micrathena brevipes (O. P.-Cambridge 1890) — Мексика до Панамы Micrathena brevispina (Keyserling 1864) — Панама до Аргентины Micrathena carimagua (Levi 1985) — Колумбия Венесуэла Micrathena clypeata (Walckenaer 1805) — Панама до Перу Micrathena coca Levi 1985 — Колумбия до Бразилии Micrathena cornuta (Taczanowski 1873) — Колумбия до Бразилии Micrathena coroico Levi 1985 — Боливия Micrathena crassa (Keyserling 1864) — Коста-Рика до Аргентины Micrathena crassispina (C. L. Koch 1836) — Бразилия Боливия Парагвай Аргентина Micrathena cubana (Banks 1909) — Куба Micrathena cucharas (Levi 1985) — Перу Micrathena cyanospina (Lucas 1835) — Колумбия до Бразилии Micrathena decorata Chickering 1960 — Колумбия Micrathena digitata (C. L. Koch 1839) — Бразилия Micrathena donaldi Chickering 1961 — Коста-Рика до Колумбия Micrathena duodecimspinosa (O. P.-Cambridge 1890) — Гватемала до Колумбия Micrathena elongata (Keyserling 1864) — Колумбия Micrathena embira Levi 1985 — Колумбия Бразилия Micrathena evansi Chickering 1960 — Панама Тринидад до Бразилии Micrathena excavata (C. L. Koch 1836) — Панама до Бразилии Micrathena exlinae Levi 1985 — Перу Micrathena fidelis (Banks 1909) — Коста-Рика до Аргентины Micrathena fissispina (C. L. Koch 1836) — Бразилия Французская Гвиана Micrathena flaveola (Perty 1839) — Коста-Рика до Аргентины Micrathena forcipata (Thorell 1859) — Мексика Куба Гаити Micrathena forcipata argentata Franganillo 1930 — Куба Micrathena funebris (Marx 1898) — США до Коста-Рики Micrathena furcata (Hahn 1822) — Бразилия Аргентина Уругвай Micrathena furcula (O. P.-Cambridge 1890) — Гватемала до Бразилии Micrathena furva (Keyserling 1892) — Бразилия Уругвай Аргентина Micrathena gaujoni Simon 1897 — Эквадор Колумбия Micrathena glyptogonoides Levi 1985 — Мексика Micrathena gracilis (Walckenaer 1805) — Северная Центральная Америка Micrathena guayas Levi 1985 — Эквадор Micrathena guerini (Keyserling 1864) — Колумбия Micrathena gurupi Levi 1985 — Бразилия Суринам Micrathena hamifera Simon 1897 — Эквадор до Бразилии Micrathena horrida (Taczanowski 1873) — Большие Антильские острова Мексика до Аргентины Micrathena horrida tuberculata Franganillo 1930 — Куба Micrathena huanuco Levi 1985 — Колумбия Перу Micrathena jundiai Levi 1985 — Бразилия Micrathena kirbyi (Perty 1833) — Колумбия до Бразилии Micrathena kochalkai Levi 1985 — Колумбия Micrathena lata Chickering 1960 — Французская Гайана Бразилия Micrathena lenca Levi 1985 — Мексика Micrathena lepidoptera Mello-Leitao 1941 — Коста-Рика до Колумбии Micrathena lindenbergi Mello-Leitao 1940 — Бразилия Micrathena lucasi (Keyserling 1864) — Мексика до Бразилии Micrathena macfarlanei Chickering 1961 — Панама до Бразилии Micrathena margerita Levi 1985 — Мексика Micrathena marta Levi 1985 — Колумбия Micrathena miles Simon 1895 — Бразилия Гайана Перу Micrathena militaris (Fabricius 1775) — Большие Антильские острова Micrathena mitrata (Hentz 1850) — США до Бразилии Micrathena molesta Chickering 1961 — Никарагуа до Панамы Micrathena necopinata Chickering 1960 — Колумбия Перу Бразилия Micrathena nigrichelis Strand 1908 — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Micrathena osa (Levi 1985) — Коста-Рика Micrathena parallela (O. P.-Cambridge 1890) — Коста-Рика Панама Micrathena patruelis (C. L. Koch 1839) — Бразилия Парагвай Аргентина Micrathena peregrinatorum (Holmberg 1883) — Бразилия Аргентина Micrathena petrunkevitchi Levi 1985 — Мексика Micrathena pichincha Levi 1985 — Эквадор Micrathena picta (C. L. Koch 1836) — Гайана до Парагвая Micrathena pilaton Levi 1985 — Эквадор Micrathena plana (C. L. Koch 1836) — Виргинские Острова до Аргентины Micrathena pungens (Walckenaer 1841) — Колумбия до Боливии Micrathena pupa Simon 1897 — Колумбия Эквадор Micrathena quadriserrata F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика до Венесуэлы Micrathena raimondi (Taczanowski 1879) — Перу Эквадор Micrathena reali Levi 1985 — Бразилия Micrathena reimoseri Mello-Leitao 1935 — Бразилия Micrathena rubicundula (Keyserling 1864) — Колумбия Эквадор Micrathena rufopunctata (Butler 1873) — Ямайка Micrathena ruschii (Mello-Leitao 1945) — Бразилия Micrathena saccata (C. L. Koch 1836) — Гондурас до Бразилии Micrathena sagittata (Walckenaer 1841) — Северная Центральная Америка Micrathena sanctispiritus Brignoli 1983 — Бразилия Micrathena schenkeli Mello-Leitao 1939 — Тринидад до Парагвая Micrathena schreibersi (Perty 1833) — Никарагуа до Бразилии Micrathena sexspinosa (Hahn 1822) — Мексика до Бразилии Micrathena shealsi Chickering 1960 — Аргентина Micrathena similis Bryant 1945 — Гаити Micrathena soaresi Levi 1985 — Бразилия Micrathena spinosa (Linnaeus 1758) — Суринам Французская Гайана Бразилия Micrathena spinulata F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика Micrathena spitzi Mello-Leitao 1932 — Бразилия Аргентина Micrathena striata F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика Гватемала Micrathena stuebeli (Karsch 1886) — Колумбия Эквадор Micrathena swainsoni (Perty 1833) — Бразилия Парагвай Аргентина Micrathena teresopolis Levi 1985 — Бразилия Micrathena triangularis (C. L. Koch 1836) — Тринидад до Бразилии Micrathena triangularispinosa (De Geer 1778) — Тринидад до Боливии Micrathena triserrata F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика до Белиза Micrathena tziscao Levi 1985 — Мексика Micrathena ucayali Levi 1985 — Перу Бразилия Micrathena vigorsi (Perty 1833) — Колумбия до Бразилии Micrathena woytkowskii (Levi 1985) — Перу Micrathena yanomami Magalhaes & Santos 2011 — Бразилия Micrathena zilchi Kraus 1955 — Мексика до Сальвадора Micrepeira Micrepeira Schenkel 1953 Micrepeira albomaculata Schenkel 1953 — Венесуэла Micrepeira fowleri Levi 1995 — Колумбия Эквадор Перу Бразилия Micrepeira hoeferi Levi 1995 — Перу Бразилия Французская Гвиана Micrepeira pachitea Levi 1995 — Перу Micrepeira smithae Levi 1995 — Суринам Micrepeira tubulofaciens (Hingston 1932) — Колумбия Гайана Французская Гвиана Micrepeira velso Levi 1995 — Коста-Рика Micropoltys Micropoltys Kulczynski 1911 Micropoltys baitetensis Smith & Levi 2010 — Новая Гвинея Micropoltys debakkeri Smith & Levi 2010 — Новая Гвинея Квинсленд Micropoltys heatherae Smith & Levi 2010 — Квинсленд Micropoltys placenta Kulczynski 1911 — Новая Гвинея Milonia Milonia Thorell 1890 Milonia albula O. P.-Cambridge 1899 — Сингапур Milonia brevipes Thorell 1890 — Суматра Milonia hexastigma (Hasselt 1882) — Суматра Milonia obtusa Thorell 1892 — Сингапур Milonia singaeformis (Hasselt 1882) — Суматра Milonia tomosceles Thorell 1895 — Мьянма Milonia trifasciata Thorell 1890 — Ява Борнео Molinaranea Molinaranea Mello-Leitao 1940 Molinaranea clymene (Nicolet 1849) — Чили Аргентина Molinaranea fernandez Levi 2001 — Хуан-Фернандес Molinaranea magellanica (Walckenaer 1847) — Чили Аргентина Хуан-Фернандес Фолклендские острова Molinaranea mammifera (Tullgren 1902) — Чили Molinaranea phaethontis (Simon 1896) — Чили Аргентина Molinaranea surculorum (Simon 1896) — Чили Molinaranea vildav Levi 2001 — Чили Nemoscolus Nemoscolus Simon 1895 Nemoscolus affinis Lessert 1933 — Конго Nemoscolus caudifer Strand 1906 — Западная Африка Nemoscolus cotti Lessert 1933 — Мозамбик Nemoscolus elongatus Lawrence 1947 — Южная Африка Nemoscolus kolosvaryi Caporiacco 1947 — Уганда Nemoscolus lateplagiatis Simon 1907 — Гвинея-Биссау Nemoscolus laurae (Simon 1868) — Западная Средиземноморье Nemoscolus niger Caporiacco 1936 — Ливия Nemoscolus obscurus Simon 1897 — Южная Африка Nemoscolus rectifrons Roewer 1961 — Сенегал Nemoscolus semilugens Denis 1966 — Ливия Nemoscolus tubicola (Simon 1887) — Южная Африка Nemoscolus turricola Berland 1933 — Mali Nemoscolus vigintipunctatus Simon 1897 — Южная Африка Nemoscolus waterloti Berland 1920 — Мадагаскар Nemosinga Nemosinga Caporiacco 1947 Nemosinga atra Caporiacco 1947 — Танзания Nemosinga atra bimaculata Caporiacco 1947 — Танзания Nemosinga strandi Caporiacco 1947 — Танзания Nemospiza Nemospiza Simon 1903 Nemospiza conspicillata Simon 1903 — Южная Африка Neogea Neogea Levi 1983 Neogea egregia (Kulczynski 1911) — Новая Гвинея Neogea nocticolor (Thorell 1887) — Индия до Суматры Neogea yunnanensis Yin et al. 1990 — Китай Neoscona Neoscona Simon 1864 Neoscona achine (Simon 1906) — Индия Китай Neoscona adianta (Walckenaer 1802) — Палеарктика Neoscona adianta persecta (Schenkel 1936) — Китай Neoscona alberti (Strand 1913) — Центральная Южная Африка Neoscona albertoi Barrion-Dupo 2008 — Филиппины Neoscona aldinei Barrion-Dupo 2008 — Филиппины Neoscona amamiensis Tanikawa 1998 — Япония Neoscona ampoyae Barrion-Dupo 2008 — Филиппины Neoscona angulatula (Schenkel 1937) — Мадагаскар Альдабра Кения Neoscona arabesca (Walckenaer 1841) — Северная Центральная Америка Вест-Индия Neoscona bengalensis Tikader & Bal 1981 — Индия Пакистан Neoscona bihumpi Patel 1988 — Индия Neoscona biswasi Bhandari & Gajbe 2001 — Индия Neoscona blondeli (Simon 1886) — Африка Neoscona bomdilaensis Biswas & Biswas 2006 — Индия Neoscona bucheti (Lessert 1930) — Конго Neoscona bucheti avakubiensis (Lessert 1930) — Конго Neoscona bucheti flexuosa (Lessert 1930) — Конго Йемен Neoscona byzanthina (Pavesi 1876) — Франция Турция Neoscona cereolella (Strand 1907) — Конго Восточная Африка Мадагаскар Neoscona cereolella setaceola (Strand 1913) — Центральная Африка Neoscona cheesmanae (Berland 1938) — Новые Гебриды Neoscona chiarinii (Pavesi 1883) — Западная Центральная Восточная Африка Neoscona chongzuoensis Zhang & Zhang 2011 — Китай Neoscona chrysanthusi Tikader & Bal 1981 — Бутан Индия Пакистан Neoscona crucifera (Lucas 1838) — Северная Америка Канарские Острова Мадейра Гавайи Neoscona dhruvai Patel & Nigam 1994 — Индия Neoscona dhumani Patel & Reddy 1993 — Индия Neoscona domiciliorum (Hentz 1847) — США Neoscona dostinikea Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Neoscona dyali Gajbe 2004 — Индия Neoscona facundoi Barrion-Dupo 2008 — Филиппины Neoscona flavescens Zhang & Zhang 2011 — Китай Neoscona goliath (Benoit 1963) — Кот-д’Ивуар Neoscona hirta (C. L. Koch 1844) — Центральная Южная Африка Neoscona holmi (Schenkel 1953) — Китай Корея Neoscona huzaifi Mukhtar 2012 — Пакистан Neoscona jinghongensis Yin et al. 1990 — Китай Neoscona kisangani Grasshoff 1986 — Конго Neoscona kivuensis Grasshoff 1986 — Конго Neoscona kunmingensis Yin et al. 1990 — Китай Neoscona lactea (Saito 1933) — Тайвань Neoscona leucaspis (Schenkel 1963) — Китай Neoscona lipana Barrion-Dupo 2008 — Филиппины Neoscona lotan Levy 2007 — Израиль Neoscona maculaticeps (L. Koch 1871) — Япония Самоа Neoscona marcanoi Levi 1993 — Куба Гаити Neoscona mellotteei (Simon 1895) — Китай Корея Тайвань Япония Neoscona menghaiensis Yin et al. 1990 — Китай Neoscona molemensis Tikader & Bal 1981 — Бангладеш Индия до Филиппин Индонезия Neoscona moreli (Vinson 1863) — Куба до Аргентины Африка до Сейшелл Neoscona mukerjei Tikader 1980 — Индия Пакистан Neoscona multiplicans (Chamberlin 1924) — Китай Корея Япония Neoscona murthyi Patel & Reddy 1990 — Индия Neoscona nautica (L. Koch 1875) — Тропики Neoscona novella (Simon 1907) — Биоко Neoscona oaxacensis (Keyserling 1864) — США до Перу Галапагоссы Neoscona odites (Simon 1906) — Индия Neoscona oriemindoroana Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Neoscona orientalis (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Neoscona orizabensis F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика Neoscona parambikulamensis Patel 2003 — Индия Neoscona pavida (Simon 1906) — Индия Пакистан Китай Neoscona penicillipes (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Neoscona platnicki Gajbe & Gajbe 2001 — Индия Neoscona plebeja (L. Koch 1871) — Фиджи Тонга Фунафути Рапа-Ити Neoscona polyspinipes Yin et al. 1990 — Китай Neoscona pratensis (Hentz 1847) — США Канада Neoscona pseudonautica Yin et al. 1990 — Китай Корея Neoscona pseudoscylla (Schenkel 1953) — Китай Neoscona punctigera (Doleschall 1857) — Реюньон до Японии Neoscona quadrigibbosa Grasshoff 1986 — Центральная Южная Африка Neoscona quincasea Roberts 1983 — Центральная Южная Африка Альдабра Neoscona rapta (Thorell 1899) — Африка Neoscona raydakensis Saha et al. 1995 — Индия Neoscona rufipalpis (Lucas 1858) — Африка Остров Святой Елены Кабо-Верде Йемен Neoscona rufipalpis buettnerana (Strand 1908) — Камерун Того Neoscona sanghi Gajbe 2004 — Индия Neoscona sanjivani Gajbe 2004 — Индия Neoscona scylla (Karsch 1879) — Россия Китай Корея Япония Neoscona scylloides (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Тайвань Япония Neoscona semilunaris (Karsch 1879) — Китай Корея Япония Neoscona shillongensis Tikader & Bal 1981 — Индия Пакистан Китай Neoscona simoni Grasshoff 1986 — Центральная Африка Neoscona sinhagadensis (Tikader 1975) — Индия Пакистан Китай Neoscona sodom Levy 1998 — Израиль Neoscona stanleyi (Lessert 1930) — Конго Neoscona subfusca (C. L. Koch 1837) — Старый Свет Neoscona subfusca alboplagiata Caporiacco 1947 — Танзания Neoscona subfusca pallidior (Thorell 1899) — Биоко Neoscona subpullata (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Япония Neoscona tedgenica (Bakhvalov 1978) — Центральная Азия Neoscona theisi (Walckenaer 1841) — Индия Китай до Тихоокеанских островов Neoscona theisi carbonaria (Simon 1909) — Вьетнам Neoscona theisi feisiana (Strand 1911) — Каролинские острова Neoscona theisi savesi (Simon 1880) — Новая Каледония Neoscona theisi theisiella (Tullgren 1910) — Западная Центральная Восточная Африка Йемен Neoscona theisi triangulifera (Thorell 1878) — Новая Гвинея Neoscona tianmenensis Yin et al. 1990 — Китай Корея Neoscona triangula (Keyserling 1864) — Cape Verde до Индии Neoscona triangula mensamontella (Strand 1907) — Мадагаскар Neoscona triramusa Yin & Zhao 1994 — Китай Neoscona ujavalai Reddy & Patel 1992 — Индия Neoscona usbonga Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Neoscona utahana (Chamberlin 1919) — США Мексика Neoscona vigilans (Blackwall 1865) — Африка до Филиппин Новая Гвинея Neoscona xishanensis Yin et al. 1990 — Китай Neoscona yadongensis Yin et al. 1990 — Китай Neoscona yptinika Barrion & Litsinger 1995 — Индия Филиппины Neoscona zhui Zhang & Zhang 2011 — Китай Nicolepeira Nicolepeira Levi 2001 Nicolepeira bicaudata (Nicolet 1849) — Чили Nicolepeira flavifrons (Nicolet 1849) — Чили Nicolepeira transversalis (Nicolet 1849) — Чили Novakiella Novakiella Court & Forster 1993 Novakiella trituberculosa (Roewer 1942) — Австралия Новая Зеландия Novaranea Novaranea Court & Forster 1988 Novaranea courti Framenau 2011 — Новый Южный Уэльс Виктория Тасмания Novaranea queribunda (Keyserling 1887) — Новая Зеландия Nuctenea Nuctenea Simon 1864 Nuctenea cedrorum (Simon 1929) — Алжир Nuctenea silvicultrix (C. L. Koch 1835) — Палеарктика Nuctenea umbratica (Clerck 1757) — Европа до Азербайджана Nuctenea umbratica nigricans (Franganillo 1909) — Португалия Nuctenea umbratica obscura (Franganillo 1909) — Португалия Ocrepeira Ocrepeira Marx 1883 Ocrepeira abiseo Levi 1993 — Перу Ocrepeira albopunctata (Taczanowski 1879) — Перу Бразилия Гайана Французская Гвиана Ocrepeira anta Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira aragua Levi 1993 — Венесуэла Ocrepeira arturi Levi 1993 — Панама Ocrepeira atuncela Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira barbara Levi 1993 — Перу Ocrepeira bispinosa (Mello-Leitao 1945) — Бразилия Ocrepeira branta Levi 1993 — Ямайка Ocrepeira camaca Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira comaina Levi 1993 — Перу Ocrepeira covillei Levi 1993 — Коста-Рика Тринидад до Боливии Ocrepeira cuy Levi 1993 — Перу Ocrepeira darlingtoni (Bryant 1945) — Гаити Ocrepeira duocypha (Chamberlin 1916) — Перу Ocrepeira ectypa (Walckenaer 1841) — США Ocrepeira fiebrigi (Dahl 1906) — Бразилия Парагвай Ocrepeira galianoae Levi 1993 — Бразилия Аргентина Ocrepeira georgia (Levi 1976) — США Ocrepeira gima Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira globosa (F. O. P.-Cambridge 1904) — США Мексика Ocrepeira gnomo (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Ocrepeira gulielmi Levi 1993 — Колумбия Эквадор Ocrepeira heredia Levi 1993 — Коста-Рика Ocrepeira herrera Levi 1993 — Колумбия Эквадор Перу Ocrepeira hirsuta (Mello-Leitao 1942) — Бразилия Парагвай Аргентина Ocrepeira hondura Levi 1993 — Коста-Рика Ocrepeira incerta (Bryant 1936) — Куба Ocrepeira ituango Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira jacara Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira jamora Levi 1993 — Эквадор Ocrepeira klossi Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira lapeza Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira lisei Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira lurida (Mello-Leitao 1943) — Боливия Аргентина Ocrepeira macaiba Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira macintyrei Levi 1993 — Эквадор Ocrepeira magdalena Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira malleri Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira maltana Levi 1993 — Перу Ocrepeira maraca Levi 1993 — Колумбия Венесуэла Бразилия Ocrepeira mastophoroides (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Ocrepeira molle Levi 1993 — Боливия Аргентина Ocrepeira pedregal Levi 1993 — Мексика Никарагуа Ocrepeira pinhal Levi 1993 — Бразилия Ocrepeira pista Levi 1993 — Перу Ocrepeira planada Levi 1993 — Колумбия Эквадор Ocrepeira potosi Levi 1993 — Мексика Ocrepeira redempta (Gertsch & Mulaik 1936) — США до Гондураса Ocrepeira redondo Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira rufa (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Коста-Рики Ocrepeira saladito Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira serrallesi (Bryant 1947) — Вест-Индия Ocrepeira sorota Levi 1993 — Боливия Ocrepeira steineri Levi 1993 — Венесуэла Ocrepeira subrufa (F. O. P.-Cambridge 1904) — Мексика до Панамы Ocrepeira tinajillas Levi 1993 — Колумбия Эквадор Ocrepeira tumida (Keyserling 1865) — Колумбия Эквадор Ocrepeira tungurahua Levi 1993 — Эквадор Ocrepeira valderramai Levi 1993 — Колумбия Ocrepeira venustula (Keyserling 1879) — Колумбия до Чили Ocrepeira verecunda (Keyserling 1865) — Колумбия Ocrepeira viejo Levi 1993 — Коста-Рика до Перу Ocrepeira willisi Levi 1993 — Панама Ocrepeira yaelae Levi 1993 — Эквадор Ocrepeira yucatan Levi 1993 — Мексика Ordgarius Ordgarius Keyserling 1886 Ordgarius acanthonotus (Simon 1909) — Вьетнам Ordgarius bicolor Pocock 1899 — Новая Британия Ordgarius clypeatus Simon 1897 — Амбон Ordgarius ephippiatus Thorell 1898 — Мьянма Ordgarius furcatus (O. P.-Cambridge 1877) — Новый Южный Уэльс Ordgarius furcatus distinctus (Rainbow 1900) — Новый Южный Уэльс Ordgarius hexaspinus Saha & Raychaudhuri 2004 — Индия Ordgarius hobsoni (O. P.-Cambridge 1877) — Индия Шри-Ланка Китай Япония Ordgarius magnificus (Rainbow 1897) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Ordgarius monstrosus Keyserling 1886 — Квинсленд Ordgarius pustulosus Thorell 1897 — Ява Ordgarius sexspinosus (Thorell 1894) — Индия до Японии Индонезия Paralarinia Paralarinia Grasshoff 1970 Paralarinia agnata Grasshoff 1970 — Конго Paralarinia bartelsi (Lessert 1933) — Южная Африка Paralarinia denisi (Lessert 1938) — Конго Paralarinia incerta (Tullgren 1910) — Центральная Восточная Африка Paraplectana Paraplectana Brito Capello 1867 Paraplectana coccinella (Thorell 1890) — Мьянма Ниас Paraplectana duodecimmaculata Simon 1897 — Ява Paraplectana hemisphaerica (C. L. Koch 1844) — Сьерра-Леоне Paraplectana japonica Bosenberg & Strand 1906 — Япония Paraplectana kittenbergeri Caporiacco 1947 — Танзания Paraplectana multimaculata Thorell 1899 — Камерун Восточная Африка Paraplectana sakaguchii Uyemura 1938 — Китай Япония Paraplectana thorntoni (Blackwall 1865) — Центральная Африка Йемен Paraplectana thorntoni occidentalis Strand 1916 — Западная Центральная Африка Paraplectana tsushimensis Yamaguchi 1960 — Китай Тайвань Япония Paraplectana walleri (Blackwall 1865) — Западная Центральная Африка Мадагаскар Paraplectana walleri ashantensis Strand 1907 — Гана Paraplectanoides Paraplectanoides Keyserling 1886 Paraplectanoides crassipes Keyserling 1886 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Тасмания Paraplectanoides kochi (O. P.-Cambridge 1877) — Квинсленд Pararaneus Pararaneus Caporiacco 1940 Pararaneus cyrtoscapus (Pocock 1898) — Центральная Восточная Южная Африка Сокотра Pararaneus perforatus (Thorell 1899) — Центральная Восточная Южная Африка Pararaneus pseudostriatus (Strand 1908) — Центральная Восточная Африка Pararaneus spectator (Karsch 1885) — Африка Средний Восток Pararaneus uncivulva (Strand 1907) — Мадагаскар Parawixia Parawixia F. O. P.-Cambridge 1904 Parawixia acapulco Levi 1992 — Мексика Parawixia audax (Blackwall 1863) — Колумбия до Аргентины Parawixia barbacoas Levi 1992 — Колумбия Эквадор Parawixia bistriata (Rengger 1836) — Бразилия Боливия Парагвай Аргентина Parawixia casa Levi 1992 — Колумбия Parawixia chubut Levi 2001 — Чили Аргентина Parawixia dehaani (Doleschall 1859) — Индия до Филиппин Новая Гвинея Parawixia dehaani octopunctigera (Strand 1911) — Новая Ирландия Parawixia dehaani pygituberculata (Strand 1911) — Новая Ирландия Сулавеси Parawixia dehaani quadripunctigera (Strand 1911) — Ару Parawixia destricta (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Панамы Parawixia divisoria Levi 1992 — Эквадор Перу Бразилия Боливия Parawixia guatemalensis (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика Гватемала Parawixia honesta (O. P.-Cambridge 1899) — Мексика Parawixia hoxaea (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Панамы Parawixia hypocrita (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Бразилии Parawixia inopinata Camargo 1950 — Бразилия Parawixia kochi (Taczanowski 1873) — Тринидад до Бразилии Гайана Французская Гвиана Parawixia maldonado Levi 1992 — Перу Parawixia matiapa Levi 1992 — Тринидад Колумбия Перу Бразилия Parawixia monticola (Keyserling 1892) — Бразилия Parawixia nesophila Chamberlin & Ivie 1936 — Коста-Рика Панама Parawixia ouro Levi 1992 — Перу Бразилия Parawixia porvenir Levi 1992 — Колумбия Parawixia rigida (O. P.-Cambridge 1889) — Гватемала до Панамы Parawixia rimosa (Keyserling 1892) — Коста-Рика до Боливии Parawixia tarapoa Levi 1992 — Эквадор Перу Бразилия Parawixia tomba Levi 1992 — Перу Бразилия Parawixia tredecimnotata F. O. P.-Cambridge 1904 — Мексика до Белиза Большие Антильские острова Parawixia undulata (Keyserling 1892) — Бразилия Уругвай Аргентина Parawixia velutina (Taczanowski 1878) — Колумбия до Аргентины Parazygiella Parazygiella Wunderlich 2004 Parazygiella carpenteri (Archer 1951) — США Parazygiella dispar (Kulczynski 1885) — Голарктика Parazygiella montana (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Parmatergus Parmatergus Emerit 1994 Parmatergus coccinelloides Emerit 1994 — Мадагаскар Parmatergus coccinelloides ambrae Emerit 1994 — Мадагаскар Parmatergus lens Emerit 1994 — Мадагаскар Pasilobus Pasilobus Simon 1895 Pasilobus antongilensis Emerit 2000 — Мадагаскар Pasilobus bufoninus (Simon 1867) — Тайвань Ява Молуккские острова Pasilobus capuroni Emerit 2000 — Мадагаскар Pasilobus conohumeralis (Hasselt 1894) — Суматра Ява Pasilobus hupingensis Yin Bao & Kim 2001 — Китай Япония Pasilobus insignis O. P.-Cambridge 1908 — Западная Африка Pasilobus kotigeharus Tikader 1963 — Индия Pasilobus laevis Lessert 1930 — Конго Pasilobus lunatus Simon 1897 — Ява Сулавеси Pasilobus mammatus Pocock 1898 — Соломоновы Острова Pasilobus mammosus (Pocock 1899) — Западная Африка Pasilobus nigrohumeralis (Hasselt 1882) — Суматра Perilla Perilla Thorell 1895 Perilla teres Thorell 1895 — Мьянма Вьетнам Малайзия Pherenice Pherenice Thorell 1899 Pherenice tristis Thorell 1899 — Камерун Phonognatha Phonognatha Simon 1894 Phonognatha graeffei (Keyserling 1865) — Австралия Phonognatha graeffei neocaledonica Berland 1924 — Новая Каледония Phonognatha guanga Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Phonognatha joannae Berland 1924 — Новая Каледония Phonognatha melania (L. Koch 1871) — Австралия Тасмания Phonognatha melanopyga (L. Koch 1871) — Австралия Тасмания Phonognatha pallida (Dalmas 1917) — Западная Австралия Phonognatha vicitra Sherriffs 1928 — Индия Pitharatus Pitharatus Simon 1895 Pitharatus junghuhni (Doleschall 1859) — Малайзия Ява Сулавеси Plebs Plebs Joseph & Framenau 2012 Plebs arleneae Joseph & Framenau 2012 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Plebs arletteae Joseph & Framenau 2012 — Lord Howe Island Plebs astridae (Strand 1917) — Китай Корея Тайвань Япония Plebs aurea (Saito 1934) — Япония Plebs baotianmanensis (Hu Wang & Wang 1991) — Китай Plebs bradleyi (Keyserling 1887) — Юго-Восточная Австралия Тасмания Plebs cyphoxis (Simon 1908) — Западная Австралия Южная Австралия Plebs eburnus (Keyserling 1886) — Восточная Австралия Тасмания Plebs himalayaensis (Tikader 1975) — Индия вероятно Китай Plebs mitratus (Simon 1895) — Индия Plebs neocaledonicus (Berland 1924) — Новая Каледония Plebs oculosus (Zhu & Song 1994) — Китай Plebs opacus Joseph & Framenau 2012 — Вануату Plebs patricius Joseph & Framenau 2012 — Виктория Тасмания Plebs plumiopedellus (Yin Wang & Zhang 1987) — Китай Тайвань Plebs poecilus (Zhu & Wang 1994) — Китай Plebs rosemaryae Joseph & Framenau 2012 — Квинсленд Норфолк Plebs sachalinensis (Saito 1934) — Россия Китай Корея Япония Plebs salesi Joseph & Framenau 2012 — Новая Гвинея Plebs sebastiani Joseph & Framenau 2012 — Филиппины Plebs tricentrus (Zhu & Song 1994) — Китай Plebs yanbaruensis (Tanikawa 2000) — Япония Poecilarcys Poecilarcys Simon 1895 Poecilarcys ditissimus (Simon 1885) — Тунис Poecilopachys Poecilopachys Simon 1895 Poecilopachys australasia (Griffith & Pidgeon 1833) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Самоа Poecilopachys jenningsi (Rainbow 1899) — Новые Гебриды Poecilopachys minutissima Chrysanthus 1971 — Новая Ирландия Poecilopachys speciosa (L. Koch 1872) — Квинсленд Poecilopachys verrucosa (L. Koch 1871) — Новая Гвинея Квинсленд Самоа Poltys Poltys C. L. Koch 1843 Poltys acuminatus Thorell 1898 — Мьянма Poltys apiculatus Thorell 1892 — Сингапур Poltys baculiger Simon 1907 — Габон Poltys bhabanii (Tikader 1970) — Индия Poltys bhavnagarensis Patel 1988 — Индия Poltys caelatus Simon 1907 — Сьерра-Леоне Габон Сан-Томе Poltys columnaris Thorell 1890 — Индия Шри-Ланка Суматра Япония Poltys corticosus Pocock 1898 — Восточная Африка Poltys dubius (Walckenaer 1841) — Вьетнам Poltys elevatus Thorell 1890 — Суматра Poltys ellipticus Han Zhang & Zhu 2010 — Китай Poltys fornicatus Simon 1907 — Принсипи Poltys frenchi Hogg 1899 — Новая Гвинея Молуккские острова Квинсленд Poltys furcifer Simon 1881 — Занзибар Южная Африка Poltys godrejii Bastawade & Khandal 2006 — Индия Poltys grayi Smith 2006 — Лорд-Хау Poltys hainanensis Han Zhang & Zhu 2010 — Китай Poltys horridus Locket 1980 — Коморские острова Сейшеллы Poltys idae (Ausserer 1871) — Борнео Poltys illepidus C. L. Koch 1843 — Таиланд до Австралии Лорд-Хау Норфолк Poltys jujorum Smith 2006 — Квинсленд Poltys kochi Keyserling 1864 — Маврикий Мадагаскар Poltys laciniosus Keyserling 1886 — Австралия Poltys longitergus Hogg 1919 — Суматра Poltys milledgei Smith 2006 — Западная Австралия Северные Территории Бали Sumbawa Poltys monstrosus Simon 1897 — Сьерра-Леоне Poltys mouhoti (GA?nther 1862) — Вьетнам Poltys nagpurensis Tikader 1982 — Индия Poltys nigrinus Saito 1933 — Тайвань Poltys noblei Smith 2006 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Poltys pannuceus Thorell 1895 — Мьянма Poltys pogonias Thorell 1891 — Никобарские острова Poltys pygmaeus Han Zhang & Zhu 2010 — Китай Poltys raphanus Thorell 1898 — Мьянма Poltys rehmanii Bastawade & Khandal 2006 — Индия Poltys reuteri Lenz 1886 — Мадагаскар Poltys squarrosus Thorell 1898 — Мьянма Poltys stygius Thorell 1898 — Мьянма до Квинсленда Poltys timmeh Smith 2006 — Новая Каледония Луайоте Poltys turriger Simon 1897 — Вьетнам Poltys turritus Thorell 1898 — Мьянма Poltys unguifer Simon 1909 — Вьетнам Poltys vesicularis Simon 1889 — Мадагаскар Porcataraneus Porcataraneus Mi & Peng 2011 Porcataraneus bengalensis (Tikader 1975) — Индия Китай Porcataraneus cruciatus Mi & Peng 2011 — Китай Porcataraneus nanshenensis (Yin et al. 1990) — Китай Pozonia Pozonia Schenkel 1953 Pozonia andujari Alayon 2007 — Гаити Pozonia bacillifera (Simon 1897) — Тринидад до Парагвая Pozonia dromedaria (O. P.-Cambridge 1893) — Мексика до Панамы Pozonia nigroventris (Bryant 1936) — Мексика до Панамы Куба Ямайка Prasonica Prasonica Simon 1895 Prasonica affinis Strand 1906 — Алжир Prasonica albolimbata Simon 1895 — Конго Мадагаскар Йемен Prasonica anarillea Roberts 1983 — Альдабра Prasonica hamata Thorell 1899 — Камерун Prasonica insolens (Simon 1909) — Индия Вьетнам Ява Prasonica nigrotaeniata (Simon 1909) — Западная Центральная Восточная Африка Prasonica olivacea Strand 1906 — Эфиопия Prasonica opaciceps (Simon 1895) — Новая Гвинея Prasonica plagiata (Dalmas 1917) — Новая Зеландия Prasonica seriata Simon 1895 — Африка Мадагаскар Сейшеллы Prasonicella Prasonicella Grasshoff 1971 Prasonicella cavipalpis Grasshoff 1971 — Мадагаскар Prasonicella marsa Roberts 1983 — Альдабра Pronoides Pronoides Schenkel 1936 Pronoides applanatus Mi & Peng 2013 — Китай Pronoides brunneus Schenkel 1936 — Россия Китай Корея Япония Pronoides fusinus Mi & Peng 2013 — Китай Pronoides guoi Mi & Peng 2013 — Китай Pronoides sutaiensis Zhang Zhang & Zhu 2010 — Китай Pronoides trapezius Mi & Peng 2013 — Китай Pronous Pronous Keyserling 1881 Pronous affinis Simon 1901 — Малайзия Pronous beatus (O. P.-Cambridge 1893) — Мексика до Коста-Рики Pronous colon Levi 1995 — Коста-Рика Pronous felipe Levi 1995 — Мексика Pronous golfito Levi 1995 — Коста-Рика Pronous intus Levi 1995 — Коста-Рика до Бразилии Pronous lancetilla Levi 1995 — Гондурас Pronous nigripes Caporiacco 1947 — Гайана Pronous pance Levi 1995 — Колумбия Pronous peje Levi 1995 — Коста-Рика Панама Pronous quintana Levi 1995 — Мексика Pronous shanus Levi 1995 — Панама Pronous tetralobus Simon 1895 — Мадагаскар Pronous tuberculifer Keyserling 1881 — Колумбия до Аргентины Pronous valle Levi 1995 — Колумбия Pronous wixoides (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Колумбия Эквадор Pseudartonis Pseudartonis Simon 1903 Pseudartonis flavonigra Caporiacco 1947 — Эфиопия Pseudartonis lobata Simon 1909 — Восточная Африка Pseudartonis occidentalis Simon 1903 — Гвинея-Биссау Камерун Pseudartonis semicoccinea Simon 1907 — Сан-Томе Pseudopsyllo Pseudopsyllo Strand 1916 Pseudopsyllo scutigera Strand 1916 — Камерун Psyllo Psyllo Thorell 1899 Psyllo nitida Thorell 1899 — Камерун Конго Pycnacantha Pycnacantha Blackwall 1865 Pycnacantha dinteri Meise 1932 — Намибия Pycnacantha echinotes Meise 1932 — Камерун Pycnacantha fuscosa Simon 1903 — Мадагаскар Pycnacantha tribulus (Fabricius 1781) — Центральная Южная Африка Rubrepeira Rubrepeira Levi 1992 Rubrepeira rubronigra (Mello-Leitao 1939) — Мексика до Бразилии Гайана Scoloderus Scoloderus Simon 1887 Scoloderus ackerlyi Traw 1996 — Белиз Scoloderus cordatus (Taczanowski 1879) — Мексика до Аргентины Scoloderus gibber (O. P.-Cambridge 1898) — Мексика до Аргентины Scoloderus nigriceps (O. P.-Cambridge 1895) — США Мексика Багамы Куба Ямайка Scoloderus tuberculifer (O. P.-Cambridge 1889) — США до Аргентины Sedasta Sedasta Simon 1894 Sedasta ferox Simon 1894 — Западная Африка Singa Singa C. L. Koch 1836 Singa albobivittata Caporiacco 1947 — Танзания Singa albodorsata Kauri 1950 — Южная Африка Singa alpigena Yin Wang & Li 1983 — Китай Singa alpigenoides Song & Zhu 1992 — Китай Singa ammophila Levy 2007 — Израиль Singa aussereri Thorell 1873 — Европа Singa bifasciata Schenkel 1936 — Китай Singa chota Tikader 1970 — Индия Singa concinna Karsch 1884 — Сан-Томе Singa cruciformis Yin Peng & Wang 1994 — Китай Singa cyanea (Worley 1928) — США Singa eugeni Levi 1972 — США Singa haddooensis Tikader 1977 — Андаманские острова Singa hamata (Clerck 1757) — Палеарктика Singa hamata melanocephala C. L. Koch 1836 — Европа Singa hilira Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Singa kansuensis Schenkel 1936 — Китай Singa keyserlingi McCook 1894 — США Канада Singa lawrencei (Lessert 1930) — Конго Singa leucoplagiata (Simon 1899) — Суматра Singa lucina (Audouin 1826) — Средиземноморье до Центральной Азии Singa lucina eburnea (Simon 1929) — Алжир Тунис Singa myrrhea (Simon 1895) — Индия Singa neta (O. P.-Cambridge 1872) — Средиземноморье Singa nitidula C. L. Koch 1844 — Палеарктика Singa perpolita (Thorell 1892) — Сингапур Singa semiatra L. Koch 1867 — Средиземноморье Украина Singa simoniana Costa 1885 — Сардиния Singa theodori (Thorell 1894) — Ява Singafrotypa Singafrotypa Benoit 1962 Singafrotypa acanthopus (Simon 1907) — Биоко Кот-д’Ивуар Конго Singafrotypa mandela Kuntner & Hormiga 2002 — Южная Африка Singafrotypa okavango Kuntner & Hormiga 2002 — Ботсвана Singafrotypa subinermis (Caporiacco 1940) — Эфиопия Siwa Siwa Grasshoff 1970 Siwa atomaria (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Израиль Siwa dufouri (Simon 1874) — Западная Средиземноморье Spilasma Spilasma Simon 1897 Spilasma baptistai Levi 1995 — Бразилия Spilasma duodecimguttata (Keyserling 1879) — Гондурас до Боливии Бразилия Spilasma utaca Levi 1995 — Перу Spinepeira Spinepeira Levi 1995 Spinepeira schlingeri Levi 1995 — Перу Spintharidius Spintharidius Simon 1893 Spintharidius rhomboidalis Simon 1893 — Бразилия Перу Боливия Парагвай Spintharidius viridis Franganillo 1926 — Куба Stroemiellus Stroemiellus Wunderlich 2004 Stroemiellus stroemi (Thorell 1870) — Палеарктика Taczanowskia Taczanowskia Keyserling 1879 Taczanowskia gustavoi Ibarra-Nunez 2013 — Мексика Taczanowskia mirabilis Simon 1897 — Боливия Бразилия Taczanowskia sextuberculata Keyserling 1892 — Колумбия Бразилия Taczanowskia striata Keyserling 1879 — Перу Бразилия Аргентина Taczanowskia trilobata Simon 1897 — Бразилия Talthybia Talthybia Thorell 1898 Talthybia depressa Thorell 1898 — Китай Мьянма Tatepeira Tatepeira Levi 1995 Tatepeira carrolli Levi 1995 — Колумбия Tatepeira itu Levi 1995 — Бразилия Tatepeira stadelmani Levi 1995 — Гондурас Tatepeira tatarendensis (Tullgren 1905) — Колумбия до Боливии Боливия Telaprocera Telaprocera Harmer & Framenau 2008 Telaprocera joanae Harmer & Framenau 2008 — Квинсленд до Виктории Telaprocera maudae Harmer & Framenau 2008 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Testudinaria Testudinaria Taczanowski 1879 Testudinaria bonaldoi Levi 2005 — Бразилия Testudinaria debsmithae Levi 2005 — Суринам до Перу Боливия Testudinaria elegans Taczanowski 1879 — Панама до Перу Testudinaria geometrica Taczanowski 1879 — Панама до Перу Бразилия Testudinaria gravatai Levi 2005 — Бразилия Testudinaria lemniscata (Simon 1893) — Бразилия Testudinaria quadripunctata Taczanowski 1879 — Венесуэла до Перу Боливия Бразилия Testudinaria rosea (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Testudinaria unipunctata (Simon 1893) — Бразилия Thelacantha Thelacantha Hasselt 1882 Thelacantha brevispina (Doleschall 1857) — Мадагаскар Индия до Филиппин Австралия Thorellina Thorellina Berg 1899 Thorellina acuminata (Thorell 1898) — Мьянма Thorellina anepsia (Kulczynski 1911) — Новая Гвинея Togacantha Togacantha Dahl 1914 Togacantha nordviei (Strand 1913) — Западная Центральная Восточная Африка Umbonata Umbonata Grasshoff 1971 Umbonata spinosissima (Tullgren 1910) — Танзания Ursa Ursa Simon 1895 Ursa flavovittata Simon 1909 — Вьетнам Ursa lunula (Nicolet 1849) — Чили Ursa pulchra Simon 1895 — Бразилия Ursa turbinata Simon 1895 — Южная Африка Ursa vittigera Simon 1895 — Шри-Ланка Verrucosa Verrucosa McCook 1888 Verrucosa arenata (Walckenaer 1841) — США до Панамы Большие Антильские острова Verrucosa furcifera (Keyserling 1886) — Квинсленд Verrucosa lampra (Soares & Camargo 1948) — Бразилия Verrucosa meridionalis (Keyserling 1892) — Бразилия Парагвай Verrucosa septemmammata Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Verrucosa undecimvariolata (O. P.-Cambridge 1889) — Центральная Америка Verrucosa zebra (Keyserling 1892) — Бразилия Wagneriana Wagneriana F. O. P.-Cambridge 1904 Wagneriana acrosomoides (Mello-Leitao 1939) — Колумбия до Бразилии Wagneriana alma Levi 1991 — Бразилия Wagneriana atuna Levi 1991 — Коста-Рика до Парагвая Wagneriana bamba Levi 1991 — Перу Wagneriana carimagua Levi 1991 — Колумбия Wagneriana carinata F. O. P.-Cambridge 1904 — Гватемала Wagneriana cobella Levi 1991 — Колумбия Венесуэла Wagneriana dimastophora (Mello-Leitao 1940) — Бразилия Wagneriana eldorado Levi 1991 — Аргентина Wagneriana eupalaestra (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Аргентина Wagneriana fina Alayon 2011 — Куба Wagneriana gavensis (Camargo 1950) — Бразилия Wagneriana grandicornis Mello-Leitao 1935 — Коста-Рика Бразилия Wagneriana hassleri Levi 1991 — Бразилия Гайана Wagneriana heteracantha (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Аргентина Wagneriana huanca Levi 1991 — Перу Wagneriana iguape Levi 1991 — Бразилия Парагвай Wagneriana jacaza Levi 1991 — Колумбия Бразилия Wagneriana jelskii (Taczanowski 1873) — Тринидад до Боливии Wagneriana juquia Levi 1991 — Бразилия Парагвай Аргентина Wagneriana lechuza Levi 1991 — Перу Бразилия Wagneriana levii Pinto-da-Rocha & Buckup 1995 — Бразилия Wagneriana madrejon Levi 1991 — Парагвай Wagneriana maseta Levi 1991 — Колумбия до Эквадора и Бразилии Wagneriana neblina Levi 1991 — Венесуэла Wagneriana neglecta (Mello-Leitao 1939) — Тринидад до Аргентины Wagneriana pakitza Levi 1991 — Перу Wagneriana roraima Levi 1991 — Бразилия Wagneriana silvae Levi 1991 — Перу Боливия Wagneriana spicata (O. P.-Cambridge 1889) — Мексика до Коста-Рики Wagneriana taboga Levi 1991 — Панама до Венесуэлы Wagneriana taim Levi 1991 — Бразилия Wagneriana tauricornis (O. P.-Cambridge 1889) — США до Перу Wagneriana tayos Levi 1991 — Колумбия до Перу Wagneriana transitoria (C. L. Koch 1839) — Венесуэла до Аргентины Wagneriana turrigera Schenkel 1953 — Венесуэла Wagneriana undecimtuberculata (Keyserling 1865) — Панама до Перу Wagneriana uropygialis (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Wagneriana uzaga Levi 1991 — Бразилия Парагвай Аргентина Wagneriana vallenuevo Alayon 2011 — Гаити Wagneriana vegas Levi 1991 — Куба Гаити Wagneriana vermiculata Mello-Leitao 1949 — Бразилия Wagneriana yacuma Levi 1991 — Бразилия Боливия Witica Witica O. P.-Cambridge 1895 Witica alobatus (Franganillo 1931) — Куба Witica cayanus (Taczanowski 1873) — Северная Южная Америка Witica crassicaudus (Keyserling 1865) — Мексика до Перу Wixia Wixia O. P.-Cambridge 1882 Wixia abdominalis O. P.-Cambridge 1882 — Бразилия Гайана Боливия Xylethrus Xylethrus Simon 1895 Xylethrus ameda Levi 1996 — Бразилия Xylethrus anomid Levi 1996 — Перу Бразилия Xylethrus arawak Archer 1965 — Мексика Ямайка Xylethrus perlatus Simon 1895 — Бразилия Xylethrus scrupeus Simon 1895 — Панама до Боливии Бразилия Xylethrus superbus Simon 1895 — Колумбия Перу Боливия Парагвай Бразилия Yaginumia Yaginumia Archer 1960 Yaginumia sia (Strand 1906) — Китай Корея Тайвань Япония Zealaranea Zealaranea Court & Forster 1988 Zealaranea crassa (Walckenaer 1841) — Новая Зеландия Zealaranea prina Court & Forster 1988 — Новая Зеландия Zealaranea saxitalis (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Zealaranea trinotata (Urquhart 1890) — Новая Зеландия Zilla Zilla C. L. Koch 1834 Zilla crownia Yin Xie & Bao 1996 — Китай Zilla diodia (Walckenaer 1802) — Европа до Азербайджана Zilla diodia embrikstrandi (Kolosvary 1938) — Италия Zilla globosa Saha & Raychaudhuri 2004 — Индия Zilla qinghaiensis Hu 2001 — Китай Zygiella Zygiella F. O. P.-Cambridge 1902 Zygiella atrica (C. L. Koch 1845) — Европа Россия (США Канада ввезён) Zygiella calyptrata (Workman & Workman 1894) — Китай Мьянма Малайзия Zygiella keyserlingi (Ausserer 1871) — Южная Европа Украина Zygiella kirgisica Bakhvalov 1974 — Киргизия Zygiella minima Schmidt 1968 — Канарские Острова Zygiella ctica Gertsch 1964 — Аляска Канада США Zygiella poriensis Levy 1987 — Израиль Zygiella pulcherrima (Zawadsky 1902) — Россия Zygiella x-notata (Clerck 1757) — Голарктика Neotropical Zygiella x-notata chelata (Franganillo 1909) — Португалия Zygiella x-notata percechelata (Franganillo 1909) — Португалия Примечания Platnick Norman I. (2014): The world spider catalog version 14.5. American Museum of Natural History. DOI:10.5531/db.iz.0001Саблеклювый лесной удо́д (лат. Rhinopomastus cyanomelas) — вид птиц из семейства древесных удодов. Описание Средней величины птица длина тела — 26-30 см вес — 24-38 г. Оперение чёрное блестящее с синим металлическим отливом. Крылья чёрные с белыми пятнами на маховых перьях. Хвост длинный ступенчатый с белыми предвершинными пятнами на рулевых перьях. Ноги короткие чёрные. Клюв чёрный длинный и загнутый. Распространение Центральная Восточная и Южная Африка. Населяет саванны и сухие леса и редколесья. Избегает сомкнутых древостоев. Населяет как в равнинные так и в горные местообитания до высоты 2000 м н.у.м. Классификация В составе вида два подвида. R c cyanomelas (Vieillot 1819). От Сомали и Кении до севера ЮАР. R c schalowi (Neumann 1900). Юго-западные Ангола и Намибия ЮАР. Питание Преимущественно насекомоядная птица кроме пауков насекомых и их личинок кормится также фруктами почками нектаром. Держится одиночно парами в засушливый период часто сопровождает многовидовые стаи. Размножение Размножение в сезон дождей или круглый год. Отдельные территориальные пары гнездятся в дуплах или полудуплах часто использует старые гнездовые дупла дятлов или бородаток. Иногда использует одни и те же дупла повторно. В кладке 2-4 белых яйца насиживает самка 13-14 дней выкармливание длится 21-24 дня. Враги Саблеклювый лесной удод — объект гнездового паразитизма большого медоуказчика Примечания Ссылки Саблеклювый удод на видео (Internet Bird Collection) Записи голосов саблеклювого удода на Xeno-canto. Саблеклювый лесной удод на BirdLife Int.Подса́чек — жаргонизм слово используемое рыболовами-любителями взамен слова «сачок». Сачок — вспомогательная снасть на рыбалке. Состоит из рукояти длиной 1-2 и более метров и обруча (в настоящий момент сам сачок производят разной формы чаще всего треугольной) диаметром около 50 сантиметров с натянутой на него мелкоячеистой сеткой провисающей с одной стороны образуя «мешок». Используется при вываживании крупной рыбы. В момент вытаскивания рыбы из воды пойманной на удочку или спиннинг дабы избежать обрыва лески или схода рыбы с приманки подсачек опускают в воду и подводят под рыбу таким образом рыба оказывается в сетке подсачека.Синехо́хлый турако (лат. Tauraco hartlaubi) — вид птиц эндемичного для Африки семейства тураковых. Средней величины длиннохвостая птица. Длина 40—45 см масса 200—300 г. Покровное оперение зелёное. Хвост и округлый хохолок на голове тёмно-синего цвета. На маховых перьях есть зеркала пурпурно-красного цвета. Монотипичный вид. Эндемик Восточной Африки. Обитает в Кении Танзании и Уганде гнездовой биотоп — горные леса на высоте 1500—3200 м встречается и в городских садах парках местами обычен. Питается разнообразными ягодами плодами ногоплодника эбеновых вербеновых и др. Литература Фотогалерея Ссылки Синехохлый турако на BirdLife Int. Синехохлый турако в Экспозиции Зоологического Музея МГУЛев и его разновидность леопард — один из старейших и самых популярных геральдических символов. Согласно Лакиеру лев является символом силы мужества и великодушия а леопард — храбрости и отваги. В связи с тем что лев очень часто встречается в гербах для описания различных типов геральдических львов придуманы специальные названия. Хотя в геральдике встречаются львы всех тинктур наиболее распространённой из них является золото. В гербе лев часто бывает представлен один; но их может быть и два; если же число их больше то они иногда называются львятами (фр. lionceaux). Типы геральдических львов Вооружённый смирный и коронованный лев Вооружённым (фр. arme) называется лев у которого когти и зубы не того цвета каким окрашено все тело а также высунут язык. Животное без зубов когтей и высунутого языка называют смирным или безоружным (фр. morne). Лев голова которого увенчана короной называется коронованным (фр. couronne). Рождающийся вырастающий и выходящий лев Рождающимся или возникающим (фр. naissant) называется лев у которого видна только верхняя часть тела. Если такой лев касается снизу верхней части какой-либо фигуры края щита или поля то он называется вырастающим. Фигура льва изображенная по пояс и появляющаяся справа или слева называется выходящим (фр. issant). Противопоставленный и противоидущий лев Два восстающих льва обращённых к друг другу называются противопоставленными или борющимися. Если львы повёрнуты друг к другу спинами они называются противопоставленными обращёнными. Разнонаправленные шествующие львы называют противоидущими причём львы могут быть расположены как в столб так и в пояс. В случае расположения в пояс противостоящие львы расположены хвостами друг к другу. Голова льва и типы хвоста Иногда в гербах изображается только голова льва. Голова с шеей называется оторванной (с клочьями шерсти по нижнему краю) или отрезанной (с прямым нижним краем). В зависимости от типа хвоста лев может быть двухвостый с раздвоенным с завязаннымс поджатым или с драконьим хвостом. Лев лишённый хвоста называется бесхвостым (фр. diffame) или опозоренным. Расчленённый лев и лев с поноской во рту В случае если лев изображён с отделёнными от тела головой нижними частями лап и хвостом он называется расчленённым. Восстающий лев держащий в зубах палку называется с поноской во рту. Двуглавый двутелый и трёхтелый лев Восстающий лев с двумя головами каждая из которых на собственной шее называется двуглавым. Лев с одной повёрнутой в сторону зрителя головой но с двумя противопоставленными телами называется двутелым. Бывает также и трёхтелый лев изображающийся наподобие вилообразного креста сочленением которого является повёрнутая впрям львиная голова. Лев и леопард В геральдике разница между терминами «лев» и «леопард» является не зоологической а сугубо геральдической и разница эта — в позе. Леопард представляется идущим или шествующим (фр. passant): опирается на три лапы а четвёртую (правую переднюю) заносит вперёд и немного вверх; голова его повёрнута на зрителя (то есть он в терминах геральдике настороже́). Если же голова такого шествующего зверя обращена в профиль то его называют леопардовым львом (фр. lion leoparde). Естественный леопард в геральдике существует но описывается в новоевропейской геральдике словосочетаниями «натуральный леопард» или «естественный леопард» а в российской - барс если в блазоне указан просто леопард то под ним понимается животное лев в определённой позе. Лев в городской и государственной геральдике Восстающие львы Леопарды или Шествующие львы Примечания См. также Leo Belgicus (рус. лев Бельгики) — карта Исторических Нидерландов в форме геральдического льва. Лев и единорог Литература Лакиер А. Б. Глава третья § 20 …Четвероногие животные.. // Русская геральдика. — М.: Книга 1990. Fox-Davies A. C. A Complete Guide to Heraldry. — N. Y.: Dodge Pub. Co. 1909. — p. 172—185. (англ.) Ссылки Изображение и описание типов геральдических львов из книги Артура Холла «The Manual of Heraldry» (L. 1862 // Educational Technology Clearinghouse. (англ.)Большекры́лые или вислокры́лые или вислокрылки(лат. Megaloptera) — отряд новокрылых насекомых с полным превращением. В настоящее время учёными описано 380 видов включая 21 ископаемый вид (Zhang 2013). В Европе встречаются только шесть видов. Внешний вид Как правило длина взрослых особей представителей этого отряда составляет 23—35 мм но некоторые виды характеризуют большие размеры. Acanthocorydalus kolbei (самый крупный вид) достигает длины 70 мм и размаха крыльев до 160 мм). Крылья у Megaloptera как следует из названия большие и обычно окрашены в коричневый цвет. Как и у некоторых других новокрылых насекомых они складываются кровлеобразно («домиком»). Голова прогнатическая (элементы ротового аппарата направлены вперёд). Образ жизни размножение и развитие Имаго обитают в прибрежной растительности водоёмов в которых они развивались будучи личинками и едят очень мало. Половые партнёры находят друг друга с помощью феромонов и вибрации. Самка откладывает около 2000 яиц на выдающиеся из воды растения к примеру камыши. Личинки развиваются в водоёмах. Они обладают достаточно характерных обликом который им придают крупные размеры и перистые трахейные жабры на 7—8 сегментах брюшка. Они ведут хищный образ жизни охотясь на других водных обитателей в частности других личинок насекомых и кольчатых червей. Развитие длится около двух лет и состоит из 10 стадий. Перед превращением в куколку личинки большекрылых выбираются на сушу и укрываются в небольших норках вблизи водоёма. Разнообразие В мировой фауне насчитывается более 300 видов из 30 родов в России — 16 видов 3 рода. Систематика Отряд подразделяют на два семейства: Коридалиды (Corydalidae) 190 видов; в России — 1 вид — коридал Мартыновой Protohermes martynovae Vshivkova 1995. Вислокрылки (Sialidae) примерно 60 видов; в России — 2 рода 5 видов. Филогенетически близкие к большекрылым группы — сетчатокрылые (Neuroptera) и верблюдки (Raphidioptera). Примечания Источники Amazing Numbers in Biology. Ed.: D. Czeschlik Springer Berlin Heidelberg 2006 295 p. ISBN 978-3-540-30146-2.Айлурофобия (англ. ailurophobia; др.-греч. αἴλουρος — кошка + фобия) синоним — галеофобия гатофобия от γαλέη или γαλῆ — мелкий хищник («хорёк» или «ласка») — навязчивая боязнь кошек. Причины Как и все страхи и фобии айлурофобия может проявляться в бессознательном виде как защитный механизм. Эта фобия может быть получена в реальной жизни из-за страха чего-то что связано с кошками и эмоциональными травмами. Айлурофобия также может быть вызвана видом тех кто получил травмы. До тех пор пока негативное воздействие на подсознание достаточно сильно негативные эмоции автоматически действуют как напоминание об «опасности» при виде кошки. Фобия проявляется по-разному. Некоторые пострадавшие боятся кошек почти всё время а другие только в ответ на прямую угрозу со стороны кошки. Некоторые из возможных ситуаций которые могут вызывать страх: кошачье мурлыканье; вид настоящей живой кошки; многие считают что кошка возможно нападает когда она на улице; мысль о встрече с кошкой в тёмной комнате кошки на картинках и на телевидении; игрушечные кошки; а также боязнь меха этого животного. Лечение Есть множество способов лечения айлурофобии. Консультации можно получить у психиатра или другого специалиста психотерапии. Известные айлурофобы Ниже приведен список известных людей страдающих айлурофобией: Наполеон Бонапарт Александр Македонский Юлий Цезарь Чингисхан Бенито Муссолини Адольф Гитлер Геббельс Пауль Йозеф Лаврентий Берия ПримечанияАфрика́нская чума́ свине́й (лат. Pestis africana suum; сокр. АЧС) африканская лихорадка восточноафриканская чума болезнь Монтгомери — высококонтагиозная вирусная болезнь свиней характеризующаяся лихорадкой цианозом кожи и обширными геморрагиями во внутренних органах. Относится к списку A согласно Международной классификации заразных болезней животных. Для человека африканская чума свиней опасности не представляет. В 2007 году многочисленные вспышки заболеваемости АЧС регистрировались в Грузии. С 2007 года продолжается АЧС распространяется среди диких кабанов и домашних свиней на территории европейской части России. До 2011 года чума обнаруживалась в СКФО и ЮФО в 2012—2013 годах распространилась и на территориях ЦФО и СЗФО. Под угрозой развития эпизоотии находятся Белоруссия и Украина. Суммарно в России было зафиксировано более 500 вспышек заболевания экономические потери превысили 30 млрд рублей уничтожено порядка миллиона животных. История Болезнь известна с начала XX века с первых попыток интродукции свиней культурных пород в колониальные страны субэкваториальной и южной Африки. Впервые зарегистрирована в 1903 году в Южной Африке. На первом этапе естественной истории до выноса в Португалию (1957) и Испанию (1960) африканская чума свиней имела стереотип типичной природно-очаговой экзотической болезни с естественной циркуляцией вируса в популяциях диких африканских свиней внутрисемейной передачей и течением в виде персистентной толерантной инфекции; при возникновении первых случаев антропургического цикла на домашних (неаборигенных) свиньях инфекция приобретала острое течение с летальностью до 100 %. На последующих этапах естественной истории африканская чума свиней эволюционировала в сторону самостоятельного антропургического цикла с укоренением в южно-европейских странах двукратным эмерджентным заносом и распространением в странах Центральной и Южной Америки (1971 и 1978—1980 гг.). Важнейшей эпизоотологической особенностью («коварством») африканской чумы свиней является чрезвычайно быстрое изменение форм течения инфекции среди домашних свиней от острого со 100 % летальностью до хронического и бессимптомного носительства и непредсказуемого распространения. Экономический ущерб наносимый африканской чумой свиней складывается из прямых потерь по радикальной ликвидации болезни ограничений в международной торговле и измеряется десятками миллионов долларов. В частности при ликвидации инфекции путём тотальной депопуляции свиней потери составили на острове Мальта $295 млн (1978) в Доминиканской Республике — около $60 млн (1978—1979). Вследствие первичной вспышки инфекции в Кот-д’Ивуар (1996) убито 25 % популяции свиней с прямым и косвенным ущербом в ходе эрадикации в сумме от $13 до $32 млн. Угроза африканской чумы свиней — основной фактор сдерживающий развитие свиноводства в Африке; до последнего времени на континенте насчитывается немногим более 1 % мировой популяции свиней. Этиология Возбудитель африканской чумы свиней — ДНК-содержащий вирус семейства Asfarviridae рода Asfivirus; размер вириона 175—215 нм. Характеризуется выраженной вариабельностью вирулентных свойств высокоустойчив к факторам среды: сохраняется в диапазоне рН от 2 до 13 длительное время — от недель до месяцев — сохраняется в продуктах свиного происхождения не подвергнутых термической обработке (солёные и сырокопчёные пищевые изделия пищевые отходы идущие на корм свиньям). Установлено несколько сероиммуно- и генотипов вируса африканской чумы свиней. Его обнаруживают в крови лимфе во внутренних органах секретах и экскретах больных животных. Вирус устойчив к высушиванию и гниению так при температуре 5 °C вирус может сохраняться до 7 лет при температуре от 18 °C до 20 °C — до 18 месяцев при температуре 37 °C — до 30 дней а при температуре 60 °C инактивируется в течение 10 минут. Вирус может сохраняться в трупах животных от 17 суток до 10 недель. В фекалиях животных вирус может находиться до 160 дней а в моче до 60 суток. Вирус также может продолжительное время сохраняться и в почве: в зависимости от сезона года от 112 суток (лето-осень) и до 200 суток (осень-зима). Его культивируют в культурах клеток лейкоцитов и костного мозга свиней; он обладает цитопатическим действием и гемадсорбирующими свойствами. Эпизоотология В естественных условиях к африканской чуме свиней восприимчивы домашние и дикие свиньи всех возрастов. Все дикие африканские свиньи восприимчивы к вирусу но клинических признаков болезни не проявляют. Речные свиньи и гигантские лесные свиньи заражены вирусом АЧС но степень инфекции и их роль в эпидемиологии болезни неизвестны. Европейский дикий кабан восприимчив к АЧС со степенью смертности как и у домашних свиней. Определенные популяции свиней местных пород в центральной Африке имеют более высокую способность к выживанию во время вспышек АЧС. Источник возбудителя инфекции — больные животные и вирусоносители. Заражение здоровых свиней происходит при совместном содержании с инфицированными вирусоносителями. Свиньи остаются зараженными в течение нескольких месяцев но выделяют вирус только в течение 30 дней. Вирулентный вирус долго находится только в лимфатических узлах в других тканях он содержится в течение 2-х месяцев после заражения. Факторы передачи возбудителя — корм пастбища транспортные средства загрязнённые выделениями больных животных. Использование в корм необезвреженных столовых отходов способствует распространению возбудителя. Механическими переносчиками вируса могут быть птицы люди домашние и дикие животные грызуны накожные паразиты (некоторые виды клещей зоофильные мухи вши) бывшие в контакте с больными и павшими свиньями. Резервуарами вируса в природе являются африканские дикие свиньи и клещи рода орнитодорос. В лесном цикле между бородавочниками и аргасовыми клещами Ornithodoros moubata передача происходит от аргасовых клещей к новорождённым бородавочникам среди самих клещей и от клещей к домашним свиньям. Патогенез Свиньи заражаются алиментарным и аэрогенным путями через поврежденную кожу и конъюнктиву. Вирус поражает макрофаги и таким образом модулирует активацию транскрипции свободных генов для ответной реакции организма. Репродукция вируса происходит в лимфоидных и миелоидных тканях органов иммунной системы эндотелиальных клетках кровеносных и лимфатических сосудов макрофагах системы мононуклеарных фагоцитов. Репродукция вируса сопровождается цитопатическим действием на лимфоциты макрофаги и эндотелиальные клетки. Вследствие некроза эндотелия кровеносных сосудов в их стенках развиваются мукоидное и фибриноидное набухание и фибриноидный некроз в результате — резко повышается проницаемость стенок сосудов появляются венозная и воспалительная гиперемия тромбозы массовые кровоизлияния в слизистых и серозных оболочках коже и паренхиматозных органах. В органах иммунной системы — лимфоузлах селезенке костном мозге в результате цитопатического действия вируса отмечаются обширные некрозы лимфоидной и миелоидной тканей макрофагов что приводит к лейкопении и резкому ослаблению противовирусных иммунных механизмов (иммунодефицит) и смертельному исходу. Течение и симптомы Инкубационный период заболевания зависит от количества поступивших в организм вирионов состояния животного тяжести течения и может продолжаться от 2 до 6 суток. Течение подразделяют на молниеносное острое и реже хроническое. Болезнь протекает: сверхостро (2-3 суток) остро (7-10 суток) и реже хронически (2-10 месяцев). При молниеносном течении животные гибнут без каких-либо признаков; при остром — у животных повышается температура тела до 405—420 °C отмечаются одышка кашель появляются приступы рвоты парезы и параличи задних конечностей. Наблюдаются серозные или слизисто-гнойные выделения из носа и глаз иногда понос с кровью чаще запор. В крови отмечается лейкопения (количество лейкоцитов снижается до 50—60 %). Больные животные больше лежат зарывшись в подстилку вяло поднимаются передвигаются и быстро устают. Отмечают слабость задних конечностей шаткость походки голова опущена хвост раскручен жажда. На коже в области внутренней поверхности бедер на животе шее у основания ушей заметны красно-фиолетовые пятна при надавливании они не бледнеют (резко выраженный цианоз кожи). На нежных участках кожи могут появиться пустулы на месте которых образуются струпья и язвы. Супоросные больные матки абортируют. Смертность в зависимости от течения может достигать от 50 до 100 %. Переболевшие и оставшиеся в живых животные становятся пожизненными вирусоносителями. Патологоанатомические изменения Обнаруживают многочисленные кровоизлияния в кожу слизистые и серозные оболочки. Лимфатические узлы внутренних органов увеличенные имеют вид сгустка крови или гематомы. В грудной и брюшной полостях — желтоватый серозно-геморрагический экссудат с примесью фибрина иногда крови. Внутренние органы особенно селезёнка увеличены с множественными кровоизлияниями. В лёгких — междольковый отёк. Для гистологической картины характерны сильный распад хроматина ядер лимфоцитов в тканях РЭС кариорексис в печени. Диагностика Диагноз ставят на основании эпизоотологических клинических патологоанатомических данных лабораторных исследований и биопробы. Африканскую чуму свиней необходимо дифференцировать от классической чумы свиней. Наиболее надёжный метод диагностики — ПЦР-диагностика реакция гемадсорбции метод флуоресцирующих антител и биопроба на свиньях иммунных к классической чуме. Высоковирулентную форму АЧС можно легко диагностировать так как смерть среди свиней может достигать 100 %. АЧС вызванную менее вирулентными штаммами диагностировать будет сложнее но она должна быть заподозрена когда у свиньи отмечается лихорадка и на вскрытии находят: сильно увеличенную селезенку темно-красного вплоть до чёрного цвета; сильно увеличенные геморрагические желудочно-печеночные лимфатические узлы; сильно увеличенные геморрагические почечные лимфатические узлы. Профилактика и меры борьбы Эффективных средств профилактики африканской чумы свиней до настоящего времени не разработано лечение запрещено. Вакцины против АЧС проходят испытания в России и Испании. В случае появления очага инфекции практикуется тотальное уничтожение больного свинопоголовья бескровным методом а также ликвидация всех свиней в очаге и радиусе 20 км от него. Больные и контактировавшие с больными животные подлежат убою с последующим сжиганием трупов. В случае возникновения африканской чумы на неблагополучное хозяйство накладывается карантин. Всех свиней в данном очаге инфекции уничтожают бескровным способом. Трупы свиней навоз остатки корма малоценные предметы ухода сжигают. Золу закапывают в ямы смешивая её с известью. Помещения и территории ферм дезинфицируют горячим 3 % раствором едкого натра 2 % раствором формальдегида. На расстоянии 10 км вокруг неблагополучного пункта все свинопоголовье убивают а мясо перерабатывают на консервы. Карантин снимают через 40 дней с момента последнего случая падежа а разведение свиней в неблагополучном пункте разрешается не ранее чем через 40 дней после снятия карантина. Профилактика данной болезни заключается в следующем: покупать свиней только в специализированных свиноводческих хозяйствах при наличии ветеринарных документов. Не скармливать свиньям не проваренные пищевые отходы и продукты убоя животных. Не вывозить животных за пределы региона без документов госветслужбы. Исключить выгульное содержание свиней. Обрабатывать домашних животных против клещей блох а помещения регулярно дезинфицировать. Убой свиней проводить на аттестованных убойных пунктах. Эпизоотологическая обстановка в странах бывшего СССР В России и бывшем СССР африканская чума свиней регистрировалась ранее в 1977 году. В результате заноса инфекции через одесские порты имели место три крупных эпизоотических вспышки заболевания — в Одесской области затем в Киевской области и городе Тавда Свердловской области. (по данным СО РАСХН ГНУ ИЭВСиДВ: АЧС регистрировалась в 1977 г. и на территории бывшего СССР в Одесской области и Молдавии где было уничтожено все поголовье свиней не только в очагах заболевания но и в 30-километровой зоне). По сообщению Россельхознадзора в марте 2007 в Грузии было зарегистрировано заболевание африканской чумой свиней. Также в 2007 году вирус был зарегистрирован в Армении Южной и Северной Осетии Абхазии в конце 2007 в Чечне а в июле 2008 года — в Оренбургской области. Россия Начиная с 2007 года АЧС распространяется по территории европейской части России. Первые вспышки регистрировались вблизи с грузинской границей затем эпизоотия стала распространяться в Чеченской республике Ингушетии и Северной Осетии. К концу 2008 года было зафиксировано более 60 случаев заболевания в СКФО в 2009—2010 болезнь распространялась в ЮФО отдельные случаи также были обнаружены в Оренбургской и Ленинградской областях. С 2011 года эпизоотия развивается на территории ЮФО ЦФО СЗФО. Под угрозой распространения болезни находятся Беларусь и Украина. До 90 % случаев чумы среди домашних свиней приходятся на личные хозяйства. Экономические потери от эпизоотии в 2007—2012 годах превысили 30 миллиардов рублей было уничтожено более 600 тыс. животных. Информация по эпизоотической ситуации в стране публикуется Россельхознадзором. ==== 2008 ==== В конце октября 2008 года африканская чума свиней была зарегистрирована в Ставропольском крае. Очагом заболевания стал производственный кооператив «Колхоз имени Ленина» в селе Горькая Балка Советского района. Вирус поразил и свиней на частных подворьях. Первые свиньи на Ставрополье умерли от африканской чумы ещё в середине октября однако фермеры этот факт попытались скрыть допустив распространение заболевания на целый район. На совещании в правительстве края решили ликвидировать все поголовье свиней на пораженной чумой территории. Впоследствии вирус был обнаружен в станице Старопавловской Кировского района и селе Грушевском Александровского района. Общий ущерб составил более 35 миллионов рублей. 11 января 2009 года по окончании следствия четырём сотрудникам производственного кооператива было предъявлено обвинение в нарушении ветеринарно-санитарных норм повлекшего широкое распространение заболевания. В ноябре 2008 года диагноз африканской чумы свиней был подтверждён в Новокубанском районе Краснодарского края на свиноферме «Кубань» расположенной в черте Новокубанска. На ферме находилось 6 тысяч 798 свиней. Первые случаи заболевания и падежа животных зарегистрированы 29 октября того же года. ==== 2009 ==== 8 января 2009 года падёж свиней был зарегистрирован на свинотоварной ферме № 2 колхоза «Ростовановский» (село Ростовановское Курского района Ставропольского края). Вспышка заболевания последовала после продажи свиней покупателям из Кабардино-Балкарии и Северной Осетии которая в нарушение требований ветеринарной безопасности была осуществлена непосредственно на территории фермы работающей в режиме предприятия закрытого типа. Уже на 11 января 2009 года общее количество погибших животных достигло 170 голов. На территории района был введён режим чрезвычайной ситуации. Всего на свиноферме было уничтожено 23 тысячи животных. В течение всего 2009 года в соответствиями с ветеринарными требованиями завоз нового свинопоголовья на ферму не осуществлялся. С 4 по 12 января 2009 года в селе Пластунка Хостинского района Сочи в четырёх личных подсобных хозяйствах произошёл падёж 11 свиней. Анализ на африканскую чуму свиней дал положительный результат. Павшие и вынужденно убитые животные с 37 дворов общим количеством в 265 голов были сожжены к 16 января. Была проведена заключительная дезинфекция очага механическая очистка загонов и обеззараживание почвы. Как выяснилось в пробах патматериала убитых свиней вирус отсутствовал. Возможной причиной заражения стало выгульное содержание свиней и их контакт с дикими кабанами. На территории Сочи был запрещён ввоз и вывоз свиней а также реализация местной свинины. В целях борьбы с распространением заболевания администрацией города было выделено 4 миллиона рублей. На территории первой пятикилометровой карантинной зоны производится закупка свиней у населения для последующего убоя и промпереработки. Объявленная сочинскими властями цена закупки — 60 рублей за килограмм живого веса. Во второй зоне контроля радиусом 100 км в которую попали территории Туапсинского Мостовского и Апшеронского района Краснодарского края а также Республики Адыгея был установлен запрет на реализацию свинины и продуктов свиноводства. Кроме того краевые власти потребовали организацию отстрела диких кабанов на заражённой территории но наличие на последней труднопроходимых лесов и охранной зоны Кавказского биосферного заповедника препятствуют эффективному исполнению этого поручения. В целях недопущения распространения эпизоотии африканской чумы свиней некоторые регионы России и другие страны ввели запреты на ввоз животных и продукции животноводства. Так 21 января 2009 года Приднестровье запретило импорт мяса из неблагополучных регионов России в то время как 20 января 2009 года Молдавия полностью запретила ввоз российского мяса. Также 21 января 2009 года Россельхознадзор по Москве и Московской области ввёл запрет на ввоз домашних и диких животных продуктов их убоя а также кормов всех видов из Ставропольского края в столичный регион а 26 января 2009 года Россельхознадзор по Ростовской области начал проверку поездов следующих из неблагополучных регионов с целью предотвращения бесконтрольного ввоза продукции животноводства. 1 апреля 2009 года была зарегистрирована вспышка африканской чумы в селе Романовское Сальского района Ростовской области. По сообщению информпортала РБК от 20 октября 2009 года со ссылкой на пресс-службу Минсельхоза РФ очаг африканской чумы свиней был обнаружен в одной из воинских частей ЛенВО.. Вспышка заболевания была зафиксирована в воинской части 11115 в поселке Мга Кировского района 16 октября 2009 года в тот же день все оставшееся на ферме поголовье — 9 свиней — было уничтожено. Также в части демонтировали и сожгли все деревянные конструкции свинофермы провели 3-кратную дезинфекцию помещений включая казармы и административные здания. Санобработке также подверглись асфальт и земля — были сняты 20 сантиметров грунта вблизи животноводческих помещений. Введен 5-километровый карантин. ==== 2010 ==== В феврале 2010 года очаг вируса был выявлен и своевременно локализован в Крыловском районе Краснодарского края. 26—27 февраля 2010 года на свиноферме в городе Гуково Ростовской области зафиксирован падёж 50 свиней. Подтверждён диагноз африканской чумы свиней. В декабре 2010 года зафиксирована очередная вспышка африканской чумы в Ленинградской области (Ломоносовский Гатчинский районы). В трех районах Волгоградской области предпринимались меры по ликвидации африканской чумы свиней (АЧС) которая по словам специалистов могла попасть в регион из Ростовской области. ==== 2011 ==== 18 февраля 2011 года зафиксирована вспышка заболевания в частном подворье с. Чёрное в Нижегородской области. В зону заражения попадает одно из крупнейших свиноводческих предприятий области ОАО «Ильиногорское» и флагман нижегородских колбасных изделий ОАО «Дзержинский мясокомбинат» (Демка). В связи с этой вспышкой известность получил следующий случай. Вблизи поселка Дачный ветеринарными специалистами были уничтожены не только свиньи но и другие животные — лошади собаки кошки несмотря на то что вирус им не передается. Так в частной конюшне на глазах детей заживо были сожжены 6 лошадей и застрелены 5 собак. В конце мая 2011 г. в Тверской области г. Торжок на территории исправительной колонии выявлена вспышка африканской чумы свиней. Об этом сообщили в правоохранительных органах региона. В период с 19 мая 2011 г. по 31 мая 2011 г. в городе Торжке на территории исправительной колонии № 4 управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Тверской области зафиксирован падёж 153 свиней. Экспертиза проведенная 31 мая 2011 г. Всероссийским НИИ вирусологии и микробиологии Россельхозакадемии установила что причиной гибели животных явилось заболевание африканской чумой. Их туши и 74 инфицированных животных сожжены. В настоящее время на территории колонии проводятся карантинные мероприятия. В связи с этим в городе объявлен карантин сроком на один месяц. Определена первая зона радиусом до 6 км в которой проводятся мероприятия по выявлению и изъятию всех животных данного вида. 05 июня 2011 г. на территории ИТК № 4 планируется сжигание объектов пребывания инфицированных животных. На момент 11 июня 2011 года в Тверской области зарегистрировано четыре очага в которых объявлен карантин. Это Торжокский Калининский Конаковский и Старицкий районы. В карантинной зоне оказалось и одно из крупнейших свиноводческих хозяйств области — племзавод «Заволжское» (Калининский район) которое насчитывает около 117 тысяч голов. В Вышнем Волочке Тверской области объявлен карантин до 1 августа 2011 года в связи с африканской чумой свиней. Вырезано огромное количество свиней Вышневолоцкий мясокомбинат принимает мясо свиней по 78 рублей за килограмм для дальнейшей переработки. Предположительно чума была завезена с комбикормами из южных районов. Охота на кабана закрыта до 1 августа 2011 года. Запрещено посещать лес — штраф 4000 рублей. Проверяются пункты торговли зерном и комбикормами. Вокруг Вышнего Волочка установлена 20-километровая карантинная зона на всех просёлочных дорогах. Трасса E-105 (Северная — Южная столицы) — движение без проверки и без карантинных постов — можно свободно вывозить заражённое мясо и ввозить заражённые корма. Дмитровский Троснянский Глазуновский Малоархангельский Колпнянский Должанский и Ливенский районы Орловской области — как минимум месяц до 30 ноября 2011 года будут закрыты для любого вида охоты из-за вспышки заболевания. 31.10.2011 Вспышка АЧС зарегистрирована на территории Багатугтунского сельского муниципального образования Яшалтинского района Калмыкии на административной границе с Ростовской областью. ==== 2012 ==== 23 апреля 2012 Очередной очаг заражения африканской чумой свиней был выявлен в Городищенском районе Волгоградской области. 29 апреля 2012 в лесу на территории охотхозяйства «Рудневское» в Ленинском районе Тульской области группа охотников наткнулась на 13 мертвых кабанов. О подозрительной находке немедленно сообщили властям. После отбора проб трупы павших животных сожгли и провели дезинфекцию а образцы отправили на исследование. Предварительный диагноз — африканская чума свиней. Позднее диагноз подтвердили во Всероссийском НИИ ветеринарной вирусологии и микробиологии Россельхозакаде­мии. Указом губернатора Тульской области на территории охотхозяйства «Рудневское» был введен карантин. Граница очага (территории где могут заразиться здоровые животные) составила всего 150 м. А вот в зоны первой и второй степени опасности попали 27 деревень и город Тула. 24 июля 2012 г. при исследовании во Всероссийском научно-исследовательском институте ветеринарной вирусологии и микробиологии (ВНИИВВиМ) проб патологического материала отобранного от пяти павших свиней принадлежавших ОАО ПЗ «Заволжское» в Тверской области выделен генетический материал вируса африканской чумы свиней. Всего на свиноводческом комплексе содержится более 100 тысяч свиней. 24 июля 2012 года был выявлен факт падежа дикого кабана в лесном массиве в районе населенного пункта Красная гора Мошенского муниципального района Новгородской области. С трупа животного были взяты пробы для проведения экспертизы которые дали положительный результат на вирус африканской чумы свиней. 24 июля 2012 года Постановлением Губернатора Тверской области (№ 165-пг) на всей территории Тверской области был введен карантин по африканской чуме свиней. Ранее 18 июля на территории области уже вводился карантин (Постановление Губернатора Тверской области от 18.07.2012 № 157-пг) но если ранние меры в большей степени были направлены на защиту соседних областей и других регионов Российской Федерации от заноса и распространения АЧС и ограничивали вывоз с территории Тверской области живых свиней и продукции свиноводства то карантин введенный новым постановлением четко регламентирует проведение мероприятий по ликвидации и нераспространению АЧС и внутри области. Так данным постановлением расширена первая угрожаемая зона расширение коснулось 15 районов Тверской области. На племзаводе «Заволжское» на 31 июля 2012 было уничтожено порядка 7 тыс. голов а всего предписано ликвидировать порядка 33 тыс. свиней. Животные уничтожаются бескровным методом и сжигаются на специально отведенной территории. 27 июля 2012 года африканская чума свиней выявлена в Красноармейском и Усть-Лабинском районах Краснодарского края 3 августа 2012 года в станице Калининская Краснодарского края в ООО «Делимит» по результатам лабораторных исследований подтверждена африканская чума свиней. 7 декабря 2012 года в Ивановской области на территории Коляновского сельского поселения в деревне Никульское зафиксирован случай гибели животного от африканской чумы свиней. ==== 2013 ==== 9 июня 2013 года в 5 км от деревни Ракитня Сычевского района Смоленской области в результате лабораторных исследований проб патологического материала от двух диких кабанов павших на территории охотхозяйства получен положительный результат на африканскую чуму свиней. 11 июня 2013 года в селах Красногоровка Старотолучеево Богучарского района и села Толучеево Бутурлиновского района Воронежской области обнаружена опасная инфекция введен карантин. 08 июля 2013 года в охотничьем хозяйстве Лотошинского района Московской области был отстрелян кабан на мониторинговое исследование. В результате исследования в Одинцовской ветлаборатории был поставлен диагноз АЧС. 09 июля 2013 в Волоколамском районе на территории заповедника Завидово обнаружены 3 трупа диких кабанов (матка и два поросенка). Диагноз на АЧС подтвердился. 12 июля 2013 на территории частного подворья поселка Большая Сестра Лотошинского муниципального района Московской области обнаружена туша домашней свиньи. Днем позже поступило подтверждение диагноза АЧС. ==== 2014 ==== 2014 года в июле в Аннинском районе Воронежской области обнаружена африканская чума а 22 января 2014 года в поселке Октябрьский Ферзиковского района Калужской области подтвержден диагноз АЧС у свиньи содержащейся в частном хозяйстве. Объявлен карантин в Ферзиковском и Перемышльском районах Калужской области изъятию у населения и сжиганию подлежат более 100 свиней. 30 января 2014 года при исследовании в ФГБУ «Тульская МВЛ» проб патологического материала отобранного от павших свиней принадлежащих ООО ПХ «Лазаревское» Щекинского района Тульской области выделен генетический материал возбудителя африканской чумы свиней. По предварительной информации в комплексе на момент возникновения заболевания содержалось более 50 тыс. голов свиней. 4 февраля 2014 года было установлено что свиньи из ПХ «Лазаревское» (Тульская область) попали и в Брянскую область: они были закуплены КФХ Львов А. Л. (Брянский район). В 13 пробах материала полученного от клинически здоровых свиней убитых с диагностической целью обнаружена ДНК вируса африканской чумы. 21 февраля 2014 года в Клетнянском районе Брянской области где 20 февраля 2013 года был зафиксирован падёж диких кабанов на месте прикормки в заказнике «Клетнянский». 20 июня 2014 года в 4 районах Калужской области ввели карантин по АЧС (Спас-Деменском Кировском Куйбышевском и Барятинском) где 16 июня санитарный надзор зафиксировал заражение девяти кабанов вирусом АЧС. Конец декабря 2014 года — в Нижнедевицком районе Воронежской области. Конец декабря 2014 года — Мценский район Орловской области. ==== 2015 год ==== 10 января 2015 года — Дмитриевский район Курской области. 18 июля 2015 года — Хомутовский район Курская область. 24 июля 2015 года — Собинский район Владимирской области. 21 июля 2015 года — Навлинский район Брянской области. 3 августа 2015 года — Клепиковский район Рязанской области. 22 августа 2015 года — Выгоничский район Брянской области. 21 ноября 2015 года — Погарский район Брянской области. ==== 2016 год ==== 27 января 2016 г. — поселок Лесной (Пензенская область) Вспышка эпидемии африканской чумы свиней в Крыму 28.01.2016 В Крыму зафиксирован случай заражения свиней африканской чумой. Очаг болезни выявлен в с. Новоселовка Раздольненского района. Введён карантин. 18.02.2016 Очаг заболевания выявлен в с. Березовка Раздольенского района. Введён карантин. Производится уничтожение свинопоголовья в с. Березовка с. Ульяновка. © Центр журналистских расследований 27.05.2016 в 17.30 выявлен очаг африканской чумы свиней в селе Новоуглянка Усманского района. Липецкой области. Проводятся карантинные мероприятия. 22.06.2016 Очаг заболевания выявлен в селе Яковлевка Дивеевского района Нижегородской области. Введён карантин. Шестая за месяц вспышка африканской чумы свиней (АЧС) зафиксирована в четверг в Саратовской области сообщает региональное правительство. Власти Черниговской области ввели карантин в зоне вспышки АЧС. Первая вспышка АЧС в регионе зафиксирована 13 июня на территории предприятия «Ягоднополянское» в Татищевском районе области вторая вспышка — 16 июня в частном подворье в Балашовском районе третья — 21 июня среди диких кабанов в охотхозяйстве Романовского района четвёртая — 22 июня в частном подворье в селе Большой Карай Романовского района а пятая — во вторник 5 июля в крестьянско-фермерском хозяйстве в селе Подгорное того же района области. РИА Новости http://ria.ru/incidents/20160707/1461018580.html#ixzz4DpacrHxr За период с 25 июля по 1 августа ГНУ ВНИИВВиМ подтверждено выявление следующих очагов АЧС по Саратовской области: 26 июля 2016 года — в ЛПХ на территории села Алмазово в Балашовском районе; — в ЛПХ на территории районного посёлка Пинеровка в Балашовском районе; — в КФХ на территории села Озерки в Петровском районе; — в ЛПХ на территории села Ромашовка в Турковском районе; — в ЛПХ на территории села Львовка в Турковском районе; 27 июля 2016 года — в ЛПХ на территории села Старый Хопер в Балашовском районе; — в ЛПХ на территории посёлка Красная Кудрявка в Балашовском районе. Среди домашних свиней на 1 августа в режиме карантина в Саратовской области находится 16 очагов АЧС. В режиме карантина по АЧС в дикой фауне на 1 августа находится 3 инфицированных АЧС объекта. По информации Минсельхоза РФ. 01.07.2016 Очаг зафиксирован во Владимирской области Муромском районе сообщают жители уничтожается поголовье в радиусе 10 км. В селе Балаково введён карантин. 17.08.2016 Карантин по африканской чуме свиней на территории с. Напольное Порецкого района Чувашской Республики. 22.08.2016 Обнаружена в Вязниковском и Киржачском районах Владимирской области принимаются меры в охотохозяйствах. 25.08.2016 В Чувашии — новая вспышка африканской чумы свиней (АЧС). Ещё один очаг заболевания обнаружен в селе Сурский Майдан Алатырского района. 23.09.2016 Очаг зафиксирован в деревне Лесютино Нюксенского района Вологодской области. Заболевание выявлено при исследовании тканей павшего поросенка. 29.09.2016 Была выявлена вспышка африканской чумы свиней в личном подсобном хозяйстве деревни Сосновка Нурлатского района Республики Татарстан. Уничтожено 484 свиньи объявлен карантин. Украина 1 августа 2012 года в селе Комишеватка Запорожской области была зафиксирована вспышка африканской чумы свиней. В январе 2014 года обнаруживались зараженные АЧС кабаны в Луганской области которая граничит с Россией. Именно с Ростовской области африканская чума попала на территорию Украины. В мае 2015 года случай заболевания выявлен у дикого кабана в заказнике «Залесье» (Киевская обл.). В июле 2015 года из-за нарушения ветеринарно-санитарных условий на Киевщине (пгт. Калита Броварской район Киевская область) выявлена вспышка заболевания в результате чего было уничтожено 60 000 свиней. В октябре 2015 года случай заболевания зафиксирован в поселке Врадиевка Николаевской области.[4] В ноябре 2015 года случай заболевания зафиксирован в поселке Николаевка Одесской области. Введен карантин с 19 ноября 2015 года. 17 декабря 2015 года в Кременчугском районе Полтавской области зафиксировали заболевание свиней африканской чумой. Об этом сообщает пресс-служба ГУ ГосЧС в Полтавской области. Принято решение об объявлении 3-километровой карантинной зоны защиты на территории с. Дзержинское и с. Мала Кохновка и 20-километровой зоны надзора. [5] 10 февраля 2016 года В селе Рокита Полтавской области зафиксировано заболевание свиней африканской чумой. Принято решение об объявлении 3-километровой карантинной зоны защиты на территории с. Рокита и 20-километровой зоны надзора. 1 сентября 2016 года В Основянском районе Харьковской области объявлен карантин в связи со вспышкой заболевания свиней африканской чумой. Соответствующее решение было принято 3 сентября на экстренном заседании Государственной чрезвычайной противоэпизодической комиссии при Харьковском городском совете. 7 октября 2016 года На Харьковщине в поселке Малиновка Чугуевского района выявлен случай африканской чумы свиней. Животное забили 6 октября а 7 октября был поставлен диагноз АЧС. Белоруссия 30 апреля 2013 года в Барановичском районе Брестской области на КПС «Восточный» ОАО «Барановичхлебопродукт» было уничтожено около 20 000 свиней. По информации местного населения и других источников причиной гибели свиней стала африканская чума. Независимые испытания проб подтвердили заболевание репродуктивно-респираторным синдромом свиней африканская чума свиней (АЧС) не выявлена. Власти пытались скрыть факт заражения. 7 мая Украина запретила ввоз свинины из Белоруссии на неопределенный срок. Подозрительные случаи массовой гибели и уничтожения свиней отмечались в Барановичском и соседнем Новогрудском районах и ранее. Так в январе 2013 года в деревнях Голевичи и Омневичи Барановичского района изымались и уничтожались домашние свиньи. Около десятка мертвых кабанов было найдено поблизости более 160 диких животных было уничтожено. Официальной причиной гибели и уничтожения животных был объявлен трихинеллёз. В феврале 2013 года в деревне Незнаново Новогрудского района было уничтожено около 100 свиней в связи с ветеринарными учениями по борьбе с АЧС. 17 июня 2013 года у жителей деревней Чертовичи и Саковщина Воложинского района Минской области были изъято все поголовье свиней для последующей утилизации. Власти объясняли это «необходимостью предотвращения возникновения и ликвидации особо опасных болезней животных» и «отравлением животных импортными кормами». 25 июня 2013 года министром сельского хозяйства Белоруссии Леонидом Зайцем был подтвержден факт заражения АЧС поголовья свиней в деревне Чапуни Ивьевского района Гродненской области. Начаты мероприятия по ликвидации АЧС (уничтожение свиней) в Ивьевском Новогрудском Кореличском Столбцовском и Воложинском районах. По словам министра сельского хозяйства и продовольствия Леонида Зайца причина возникшего заболевания — поставка из-за пределов республики комбикормов которые потом реализовывались населению прилегающих районов. Однако представитель Россельхознадзора подверг сомнению подобный способ заноса АЧС на территорию страны. Руководитель Российской Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин достаточно резко отреагировал на факт выявления вспышки болезни: «Они эту чуму от нас скрывали. Доигрались». 4 июля 2013 года Департамент ветеринарного и продовольственного надзора Минсельхозпрода Республики Беларусь подтвердил факт обнаружения вспышки АЧС на свиноводческом комплексе «Лучеса» ОАО «Витебский комбинат хлебопродуктов» находящемся в Витебской области.. В качестве мероприятий по борьбе с АЧС было начато уничтожение свиней содержащихся на частных подворьях и малых фермах (до 5000 голов) в пораженных районах и в непосредственной близости от крупных свинокомплексов. Кроме того была сокращена численность дикого кабана в природе. На 1 апреля 2013 года численность дикого кабана в Белоруссии составляла около 815 тыс. к концу декабря — 197 тыс. особей. 10 февраля 2014 года карантин по АЧС был снят. 11 июля 2014 года в Белоруссии отмечена новая вспышка АЧС. В октябре 2014 года российская сторона обнаружила в продукции белорусских мясокомбинатов геном вируса АЧС. 30 октября 2014 года в ходе встречи в Москве министров сельского хозяйства Белоруссии и России с руководителем Россельхознадзора достигнута договоренность о приостановке отгрузки сырой продукции с белорусских предприятий на российский рынок в связи с обнаружением генома вируса АЧС в продукции из Республики Беларусь. Эстония 2 сентября 2014 года в Эстонии был найден труп дикого кабана павшего от АЧС. Животное нашли в шести километрах от латвийской границы по соседству с теми районами где в Латвии свирепствовала АЧС. Позднее появилась информация о других подобных случаях. В Эстонии африканская чума свиней не была диагностирована у домашних свиней но была выявлена у 81 дикого кабана в Вильяндимааском Вырумааском Валгмааском и Ида-Вирумааском уездах. Министр сельского хозяйства Эстонии Ивари Падар подтвердил наличие эпизоотии АЧС в стране. Государственная фирма Vireen купила мобильный крематорий для сжигания умерших от АЧС животных. Литература Коваленко Я. Р. Африканская чума свиней / Я. Р. Коваленко М. А. Сидоров Л. Г. Бурба. — М. 1972. Бакулов И. А. Проблемы современной эволюции африканской чумы свиней / И. А. Бакулов В. В. Макаров // Вестник с.-х. науки. — 1990. — № 3. — С. 46—55. Макаров В. В. Комментарий к современной ситуации по АЧС / В. В. Макаров // Ветеринарный консультант. — 2007. — № 12. — С. 4—6. Альтернативная теория Появление АЧС за пределами Африки примерно в то же время что и появление СПИДа привело к некоторому интересу были ли связаны эти два события и доклад появился в журнале The Lancet поддерживающий это в 1986 году. Тем не менее осознание того что вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) вызывает СПИД дискредитирует любую потенциальную связь с АЧС. Примечания Ссылки Инструкция о мероприятиях по предупреждению и ликвидации африканской чумы свиней. (Утверждена Главным управлением ветеринарии Министерства сельского хозяйства СССР 21 ноября 1980 г.) Приказ Минсельхоза № 258 «Об утверждении правил определения зоосанитарного статуса свиноводческих хозяйств а также организаций осуществляющих убой свиней переработку и хранение продукции свиноводства» [6] African swine fever in the Russian Federation: risk factors for Europe and beyond. empres watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (28 May 2013). Проверено 15 октября 2013. Россельхознадзор. Эпизоотическая ситуация. АЧСГирокотили́ды (лат. Gyrocotyloidea) — отряд паразитических плоских червей (Platyhelminthes). Дефинитивные стадии обитают в химеровых рыбах. Группа насчитывает около десяти видов которые подразделяют на два рода. Строение Длина взрослых особей составляет 2—20 см. Характерная черта — наличие на заднем конце тела складчатого прикрепительного органа («розетки») выросты которой охватывают ворсинки кишечника хозяина. Неровные края тела образуют ундулирующую кайму. Жизненный цикл Реконструкция жизненного цикла гирокотилид осложнена особенностями биологии их хозяев — глубоководных химеровых рыб. В связи с этим данные о нём крайне немногочисленны. Ресничная личинка округлой формы (ликофора) сходно с онкосферой ленточных червей на заднем конце тела несёт несколько актиновых крючьев (в отличие от шестикрючных личинок цестод у ликофоры их 5 пар). Предполагают что ликофора должна заражать какого-то промежуточного хозяина (например ракообразное) однако экспериментального подтверждения этой гипотезы не найдено. Таксономия Гирокотилид традиционно считают родственными двум другим группам плоских червей — амфилинидам (Amphilinidea) и настоящим ленточным червям (Eucestoda). В настоящее время три эти группы объединяют в составе класса Cestoda. В русской зоологической традиции гирокотилид вместе с амфилинидами рассматривали в составе класса Cestodaria. Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — С. 259—260. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Биоцид — химическое вещество предназначенное для борьбы с вредными (в том числе болезнетворными) организмами. Применяется в медицинской пищевой нефтедобывающей сельскохозяйственной и др. областях. Основой биоцидов служат вещества способные подавлять жизнедеятельность биологических объектов (спирты кислоты соли органические соединения и т. п.). К биоцидам относят: пестициды: альгициды фунгициды гербициды инсектициды акарициды зооциды и пр.. противомикробные препараты: антисептики дезинфектанты антибиотики и пр. Ссылки Biocides – European Commission (англ.) Biocidal Products Regulation (Regulation (EU) 528/2012) (англ.) Biocides: The basics Health and Safety Executive (англ.) Biocides / OECD (англ.) Effects of Biocides on antibiotic resistance / GreenfactsSmilodon fatalis (лат.) — наиболее известный представитель вымерших саблезубых кошек. Внешний вид Имел более лёгкое телосложение чем Smilodon populator который был в длину до 240 см с учетом 30 см хвоста в холке достигал примерно 12 м. Вес взрослых животных составлал 160—280 кг что сходно с весом тигра крупнейшего из ныне существующих представителей семейства кошачих. Распространение и образ жизни Существовал 16 млн — 10 тыс. лет назад на территории Северной и Южной Америки. Некоторые учёные предполагают что смилодон фаталис охотился группой (прайдом). Самцы размером ненамного превосходили самок. Добычей Smilodon fatalis могли быть живущие тогда лошади антилопы олени туры верблюдовые и возможно даже токсодоны или хоботные. Вероятно убивал жертву перерезанием саблевидными клыками сонной артерии. Возможное воссоздание В связи с многочисленными находками останков Smilodon fatalis возможно восстановление в будущем методом генной инженерии. Были найдены хорошо сохранившиеся остатки саблезубого тигра в битумных озёрах в Ла-Брея (Лос-Анджелес). Однако смола затрудняет извлечение ДНК поэтому эти останки непригодны для расшифровки генома. Для клонирования могут быть использованы останки сохранившиеся в вечной мерзлоте. Самый оптимальный донор яйцеклеток и «суррогатная мать» — африканская львица. Примечания См. также Нимравиды Сумчатый саблезубый тигр Литература Быстров А. П. Саблезубые тигры // Журнал «Природа» М.: изд-во АН СССР 1950 № 12 стр. 30-37. Текст статьи.Анкилостомо́з (сыпь рудокопов земляная чесотка египетский хлороз) — гельминтоз из группы нематодозов относится к забытым болезням. Возбудитель — паразитические круглые черви из рода анкилостом (Ancylostoma). Человека заражают личинки проникающие в организм сквозь кожу из окружающей среды (грунт растения) или вместе с загрязненной едой или водой. Взрослые анкилостомы оседают преимущественно в двенадцатиперстной кишке присасываются к слизистой оболочке повреждают её и питаются кровью. В числе симптомов: слабость утомляемость анемия нарушение функций кишечника. По утвеждению Карла Циммера анкилостому носит в себе 13 млрд человек. Лечение Для лечения анкилостомозов используют этиотропную терапию (противогельминтные препараты) и сорбенты. При анемии применяют препараты железа. Ссылки В. М. Шимкевич. Анкилостомоз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Анкилостомоз на сайте Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова. ПримечанияФифи (лат. Tringa glareola) — один из видов улитов семейства бекасовых ранее род относили к ржанковым. Фифи — птица с чёрно-белым оперением на спине есть коричневые или бурые крапления. Длина тела 15—25 см у летящей птицы ноги заметно выдаются за край хвоста. По внешности больше всего напоминает черныша и улита-отшельника однако не является их близким родственником. Из всех улитов ближе всего к нему стоит травник. Гнездится фифи на земле в тундре лесотундре иногда в лесной зоне от горной Шотландии Северной Европе в Азии вплоть до Командорских и Алеутских островов. Иногда может строить гнёзда в дуплах или старых гнёздах рябинников. На зиму улетает в Африку Индию Юго-Восточную Азию встречалась также в Австралии. В кладке обычно 3—4 яйца которые высиживаются самцом и самкой попеременно 22—23 дня. Питаются на мелководьях и влажной грязи в основном насекомыми и червями а также мелкими моллюсками. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Фифи Фифи на сайте «Птицы Алтая» Фифи Tringa glareola (со звуковым файлом) Фотографии ФифиБурый или обыкновенный ушан (лат. Plecotus auritus) — один из видов рода ушанов из семейства обыкновенных летучих мышей (Vespertillionidae). От остальных палеарктических представителей семейства ушаны отличаются очень длинными ушами (по длине почти равными предплечьям). У спящих зверьков уши заложены назад и спрятаны под крылья. Зубная формула: I 2 3 C 1 1 P 1 2 P m P 1 1 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 3}C{1 \over 1}P{1 \over 2}PmP{1 \over 1}M{3 \over 3}} Распространен по всей Палеарктике от Португалии на западе до Камчатки на востоке от Северной Африки Палестины Ирана и Центрального Китая на юге до 60—62 градуса с. ш. на севере. Летом днюет в различных естественных (щели под отставшей корой дупла деревьев пещеры) и искусственных убежищах (чердаки и щели домов) поздней ночью вылетает на кормежку. Нередко ловит насекомых или пауков сидящих на листьях или ветвях при этом умеет зависать в воздухе перед добычей быстро взмахивая крыльями. Зимует в естественных пещерах или искусственных подземных сооружениях. Самки приносят по одному реже по два детёныша. Меры охраны Внесён в Европейский Красный список Красные книги Свердловской Челябинской Курганской и Томской областей. Охраняется в заповеднике «Денежкин Камень» и природном парке «Оленьи Ручьи». Примечания Литература Кузякин А. П. Отряд рукокрылые. Ordo Chiroptera // Определитель млекопитающих СССР / ред. Н. А. Бобринский. — М.: Советская наука 1944. — С. 59—108. Ссылки Позвоночные животные России: Ушан бурыйИва́н Трофи́мович Трофи́мов — (6 октября [27 сентября] 1907) деревня Видесючь Казанская губерния — 14 августа 1991 Казань) — советский чувашский учёный доктор ветеринарных наук профессор (1957). Биография Сын крестьянина Трофима Алексеева (1869—1937) из д. Видесючь. Младший брат из плеяды педагогов и учёных семьи Трофимовых: Андрея Трофимовича (1894—1947) и Тита Трофимовича (1900—1985). Окончил Аликовскую среднюю школу Канашский педагогический техникум (1927) Казанский ветеринарный институт (1931) аспирантуру. Работал в Казахстане начальником отряда по борьбе с болезнями животных инструктором-зоологом. В 1932 г. работал в Вурнарском районе Чувашской АССР. С 1933 г. старший научный сотрудник Казанского научно-исследовательского ветеринарного института имени Н. Э. Баумана с 1938 по 1959 — ассистент а с 1959 по 1979 г. заведующий кафедрой патологической анатомии. В 1959 г. защитил докторскую диссертацию по теме: «Патологическая анатомия и некоторые вопросы патогенеза гемоспоридиозов лошадей». Автор ряда учебников методических пособий по ветеринарии. Семья Дочери: Рената (1937 Казань — 1993 Казань) в замужестве Шамсутдинова — врач кандидат медицинских наук; фтизиатр аллерголог; заведовала иммунологической лабораторией Славянского курорта. Ольга (1941 Казань) в замужестве Пикуза — врач доктор медицинских наук заведующая кафедрой педиатрии и декан педиатрического факультета Казанского медицинского института. Литература Степанов В. Ф. Трофимов И. Т. // Краткая чувашская энциклопедия — Чебоксары 2001. Степанов В. Ф. Трофимовсем // Ленин (Пурнăç) çулĕпе. — 1993 16 декабря. — № 149(7803). — С. 2. (чув.) Примечания Ссылки Степанов В. Ф. Митрофанов П. М. Трофимов Иван Трофимович. Чувашская энциклопедия. Проверено 11 декабря 2013.Класси́ческая чума́ свине́й (лат. Pestis suum) — вирусная болезнь свиней характеризующаяся лихорадкой поражением кровеносных сосудов и кроветворных органов крупозно-дифтеритическим воспалением слизистой оболочки толстых кишок. Регистрируется во всех странах. Классическая чума свиней наносит громадный экономический ущерб хозяйствам: летальность 80—100%. Этиология Возбудитель болезни - вирус рода Pestivirus семейства Flaviviridae РНК его вириона заключена в белковый капсид покрытый липидным слоем. В организме больных свиней вирус находится в крови во всех органах и тканях. Вирус обладает высокой заразительностью относительно устойчив к физическим и химическим факторам. Лабораторные животные невосприимчивы к вирусу классической чумы свиней. Эпизоотология Вирус поражает только домашних и диких свиней независимо от породы и возраста. Источник возбудителя инфекции — больные свиньи выделяющие вирус во внешнюю среду с мочой фекалиями а также с секретами. Факторы передачи возбудителя — загрязнённые выделениями больных корма вода подстилка навоз и др. Естественное заражение свиней чаще происходит через пищеварительный тракт органы дыхания реже через повреждённую кожу. Классическая чума свиней возникает в любое время года; протекает в виде эпизоотии. Иммунитет Переболевшие свиньи приобретают стойкий пожизненный иммунитет. Для активной иммунизации свиней применяют в частности сухую лапинизированную вирусвакцину сухие культуральные вирусвакцины. Эти препараты создают иммунитет на 4—7-е сутки после прививки продолжительностью более 1 года. Вирусвакцины широко применяются не только для профилактики классической чумы свиней в угрожаемых хозяйствах но и в неблагополучных хозяйствах. Существуют также способы пероральной иммунизации новорождённых поросят позволяющий сохранить их от болезни в эпизоотическом очаге. Течение и симптомы Инкубационный период в среднем составляет 3—7 суток реже 3 недели. Течение острое подострое и хроническое. При остром течении температура тела повышается до 415-42°C. Через 3—5 суток у свиней пропадает аппетит появляется жажда. Животные почти всё время лежат неохотно двигаются походка у них шаткая. Супоросные свиноматки абортируют. На 5—9-е сутки в коже ушей и живота возникают точечные и более крупные кровоизлияния не исчезающие при надавливании. Характерна картина крови: лейкопения (на 4—5-е сутки болезни количество лейкоцитов снижается до 2—3 тысяч в 1 мм3 крови). На 7—10-е сутки животные обычно погибают. При подостром течении классическая чума свиней длится 2—3 недели. У животных периодически повышается температура запоры сменяются поносами. Свиньи худеют ослабевают передвигаются с трудом. При хроническом течении лихорадочные явления постепенно ослабевают аппетит переменчивый; наблюдается периодический понос свиньи сильно худеют. Болезнь может длиться до 2 месяцев. Патологоанатомические изменения Обнаруживают воспаление слизистых оболочек мелкие кровоизлияния на серозных и слизистых оболочках и в почках. Лимфатические узлы (подчелюстные заглоточные околоушные портальные) набухшие тёмно-красного цвета на разрезе имеют цвет красного мрамора или равномерно окрашены в тёмно-красный цвет. Селезёнка не увеличена по её краям - плотные чёрно-красные бугорки клиновидных инфарктов обращённых основанием к краю селезёнки величиной от конопляного зерна до мелкого ореха. Почки анемичны в корковом слое под капсулой в почечной лоханке множественные кровоизлияния. Слизистая оболочка желудка катарально или геморрагически воспалена пронизана кровоизлияниями различной величины и формы. Слизистая оболочка толстых кишок гиперемирована пронизана точечными кровоизлияниями; солитарные фолликулы ободочной и слепой кишок увеличены некоторые из них в виде твёрдых узелков размером до горошины другие — в виде круглых язвочек. Точечные и пятнистые кровоизлияния обнаруживают под эпикардом и эндокардом под пульмональной и костальной плеврой в слизистой оболочке мочевого пузыря гортани и особенно надгортанника. В хронических случаях в кишечнике находят «бутоны» или образовавшиеся на их месте круглые покрытые творожистой массой язвы с валикообразно приподнятыми краями или тонкие белые рубцы. Диагностика Диагноз ставят на основании эпизоотологических клинических и патологоанатомических данных и лабораторных исследований патологических материалов используя метод флуоресцирующих антител и биологическую пробу на неиммунных к классической чуме подсвинках. Классическую чуму свиней дифференцируют от пастереллёза сальмонеллёза болезни Ауески инфлюэнцы рожи сибирской язвы африканской чумы свиней а также фузариотоксикоза и отравления госсиполом. Лечение Больных свиней не лечат проводят убой и кремируют. Профилактика и меры борьбы К общим профилактическим мерам относят: огораживание ферм устройство санитарных пропускников дезинфекционных барьеров регулярную профилактическую дезинфекцию дератизацию дезинсекцию животноводческих помещений. С особой осторожностью следует подходить к импортной свинине и продукции поступающей из мест с неизвестной эпизоотической обстановкой. Следует тщательно обезвреживать пищевые отходы используемые в корм свиньям. Нельзя допускать на ферму посторонних лиц. При возникновении классической чумы свиней на хозяйство накладывают карантин по условиям которого запрещаются ввоз и вывоз свиней их убой без разрешения ветеринарного специалиста торговля свиньями и необезвреженными продуктами. Всех клинически больных и подозрительных по заболеванию животных немедленно выделяют для убоя на специально оборудованных площадках с твёрдым покрытием. Шкуры с туш не снимают. Туши убитых больных свиней имеющие дистрофические изменения в мышцах и органах подвергают технической утилизации. Клинически здоровых свиней неблагополучной фермы и свиней находящихся в угрожаемой зоне иммунизируют вирусвакциной. Для ускорения процесса иммунизации и купирования инфекции необходимо использовать аэрозольный метод введения вирусвакцины. В период карантина помещения дезинфицируют 2—3%-ными горячими растворами едкого натра или калия 20%-ной взвесью свежегашёной извести. Навоз обезвреживают биотермически. Малоценный инвентарь сжигают. Карантин снимают через 40 суток после последнего случая гибели животного от классической чумы свиней при проведении заключительной очистки дезинфекции санитарного ремонта свинарника обезвреживания навоза уничтожения грызунов перепашки прифермской территории. Эпизоотологическая обстановка в России Болезнь встречается в России для борьбы с ней проводится вакцинация. На 2008-2011 года неблагополучными по классической чуме являлись владимирская волгоградская воронежская ивановская костромская нижегородская самарская смоленская области и краснодарский край. Не следует путать классическую чуму (ситуация с которой имеет небольшие масштабы и контролируется) с Африканской чумой свиней эпизоотия которой приняла в 2007-2013 годах значительные масштабы было уничтожено до 1 млн свиней (большая часть - в целях борьбы с АЧС). См. также Пастереллёз Сальмонеллёз Болезнь Ауески Грипп свиней Рожа свиней Сибирская язва Африканская чума свиней Фузариотоксикоз Примечания Литература Попов В. И. Классическая чума свиней // Ветеринарная энциклопедия т. 3. М. 1972 с. 409—416.Человек Идалту (лат. Homo sapiens idaltu) — один из древнейших представителей людей современного вида обнаруженный в местонахождении Херто формации Боури (en:Bouri Formation) на территории Эфиопии. «Идалту» на афарском языке означает «старший старейший». Приблизительный возраст находки — от 154 до 160 тыс. лет. Открытие было сделано в 1997 году группой палеонтологов из Калифорнийского университета под руководством Тима Уайта и опубликовано в 2003 году. Известно три человеческих черепа. Лучше всего сохранившийся череп взрослого мужчины (BOU-VP-16/1) имеет объём мозга 1450 см³. Предполагается что этот подвид обладавший рядом архаичных краниологических признаков мог быть непосредственным предком современного подвида Homo sapiens sapiens. Примечания Ссылки Homo sapiens на 65000 лет старше чем считалось ранее установили учёные В Эфиопии найдены самые древние черепа прямых предков Homo Sapiens Всё о местонахождении Херто где найдены останки Homo sapiens idaltuЧёрная ма́мба (лат. Dendroaspis polylepis) — ядовитая змея распространённая в Африке. Обитает в полузасушливых районах центральной восточной и южной части континента — главным образом в саваннах и редколесьях где ведёт наземный образ жизни изредка забираясь на деревья и кустарники. Длина змеи может превышать 3 м что делает её второй по величине после королевской кобры. Это также одна из наиболее быстрых змей в мире на коротких дистанциях развивающая скорость свыше 11 км/час. Своё название получила благодаря чёрной окраске внутренней полости пасти похожей на чернила. Общий окрас змеи варьирует от тёмно-оливковой до серовато-коричневой обычно с металлическим блеском. Питается небольшими теплокровными животными в том числе грызунами даманами галаго и летучими мышами а также птицами. Откладывает яйца в середине лета период инкубации составляет от 80 до 90 дней. Основные природные враги: змееяды мангусты игольная змея Mehelya capensis. Змея имеет печальную славу чрезвычайно опасной укус которой до появления противоядий неизменно приводил к летальному исходу. Тем не менее она не агрессивна и по возможности избегает контакта с человеком нападая только будучи застигнутой врасплох или зажатой в угол. Яд обладает высокой токсичностью и содержит нейротоксины в первую очередь дендротоксины которые при отсутствии антидота приводят к параличу и остановке дыхания. Известны случаи когда смерть наступала в течение 45 минут после укуса. Систематика Чёрная мамба под научным названием Dendroaspis polylepis была описана британским зоологом немецкого происхождения Альбертом Гюнтером в 1864 году. В 1873 году немец Вильгельм Петерс классифицировал два подвида этой змеи: D. p. polylepis и D. p. antinorii однако консенсус по их использованию так и не был достигнут. Родовое название Dendroaspis является комбинацией двух древнегреческих слов: δένδρον и æspɪs. Первое из них переводится как «дерево» вторым называли щит а также некоторых ядовитых змей в частности египетскую кобру и носатую гадюку. Видовая часть названия polylepis также является производным из двух древнегреческих слов: πολύ («много» «большая часть») и λεπίς («чешуя»). Описание Чёрная мамба среди ядовитых змей размерами уступает лишь королевской кобре: её длина в среднем достигает 25—3 метров. Имеются сообщения об отдельных экземплярах длиной более 43 метров однако на настоящий момент эта информация документально не подтверждена. Средняя масса составляет около 16 кг. Это достаточно стройная змея при этом несколько более массивная по сравнению с близкородственными зелёной и узкоголовой мамбами. Тело сжато сверху и снизу хвост длинный. Вопреки названию доминирующий цвет змеи не чёрный. Большинство особей имеет тёмно-оливковую оливково-зелёную серовато-коричневую окраску с металлическим блеском брюшная сторона — светло-коричневая или грязно-белая. В задней половине тела могут присутствовать более тёмные пятна встречается также чередование в задней части тела тёмных и светлых чешуй создающее видимость поперечной исчерченности на боках. Ювенальная окраска более светлая — сероватая или оливковая. Своё название она получила из-за чёрной окраски внутренней полости пасти по форме похожей на гроб. Зубы расположены в передней части верхней челюсти их длина около 65 мм. Благодаря характерному разрезу пасти змея выглядит улыбающейся хотя никакого отношения к проявлению эмоций это не имеет. Характеристика чешуйчатого покрова выглядит следующим образом: вокруг середины туловища 23—25 (изредка 21) брюшных 248—281 подхвостовых 109—132 парных верхнегубных 7—8 нижнегубных 11—13 височных 2+3 предглазничных 3 (реже 4) заглазничных 2—5 (в большинстве случаев 3—4) чешуек. Анальный щиток разделён. Распространение Область распространения чёрной мамбы состоит из нескольких разорванных участков в тропической части Африки. Наиболее крупный из этих участков включает в себя северо-восток Демократической Республики Конго Южный Судан южную Эфиопию Эритрею Сомали Кению восточную Уганду Танзанию Бурунди и Руанду. На юге континента змея обитает в Мозамбике Свазиленде Малави Замбии Зимбабве Ботсване Намибии южной Анголе и южноафриканской провинции Квазулу-Натал. В 1954 и 1956 годах были опубликованы два сообщения согласно которым змею видели в окрестностях города Дакар в Сенегале на западе Африки однако в дальнейшем никаких новых фактов на этот счёт не появлялось. Эта змея меньше других мамб приспособлена к жизни на деревьях и обычно держится на земле среди разреженной древесной или кустарниковой растительности. Для принятия солнечных ванн змея может забраться на дерево или кустарник однако в остальное время предпочитает держаться внизу. Иногда прячется в древесных пустотах и заброшенных термитниках. Основные биотопы: саванны с древесной растительностью редколесья каменистые склоны речные долины с поваленными деревьями. Избегает сомкнутых лесов и пустынь. Как правило змея не поднимается выше 1000 м над уровнем моря. В Замбии она встречается до 1650 м в Кении до 1800 м над уровнем моря. Особенности поведения Очень подвижная и проворная змея по земле скользит с приподнятой передней частью тела. Книга рекордов Гиннесса утверждает что чёрная мамба возможно является самой быстрой змеёй в мире и на коротких дистанциях развивает скорость до 16—19 км/ч. Согласно другим источникам животное вряд ли способно двигаться быстрее чем 16 или даже 12 км/ч. Документально подтверждённый рекорд был зафиксирован в 1906 году в Серенгети когда намеренно спровоцированная змея преодолела дистанцию 43 м со средней скоростью 11 км/ч. Существуют однако ничем необоснованные легенды что мамба успешно преследовала скачущую галопом лошадь и даже автомобиль. Несмотря на свои способности змея при встрече с человеком делает попытки всячески избежать контакта. Она замирает в надежде что её не заметят и пройдут мимо либо старается так же незаметно улизнуть. И лишь при неизбежной встрече змея становится агрессивной. Опираясь на хвост она приподнимает переднюю часть туловища уплощает его в виде капюшона и широко разевает пасть используя эту позу как угрожающий приём. Если и это не помогает она выполняет серию бросков целясь в тело или в голову и мгновенно наносит укус. Бывает что змея кусает на ходу когда пытается скрыться в направлении пришельца — в этом случае пострадавший не чувствует боль сразу и узнаёт о нападении лишь спустя какое-то время когда проявляется двоение в глазах и другие симптомы отравления. Питание Охотится в светлое время суток. Как правило выжидает добычу из засады в качестве которой часто использует одно и то же место. После первого нападения если животное пытается скрыться преследует его и кусает до тех пор пока оно не погибает от воздействия яда. Ловит небольших млекопитающих в том числе грызунов капских даманов галаго летучих мышей. Время от времени жертвой нападения становятся птицы. На переваривание пищи уходит всего от 8 до 10 часов. Размножение Ранней весной самцы приступают к поиску самок находя их по запаху выделений. Обнаружив потенциальную партнёршу самец зондирует всё её тело своим языком. Бывает что за право обладания самки одновременно борются сразу несколько самцов: обвившись телами каждая змея пытается приподнять свою голову как можно выше тем самым продемонстрировать своё превосходство; такой поединок иногда можно ошибочно принять за спаривание. В середине лета самки откладывают от 6 до 17 яиц после чего через 80—90 дней на свет появляются молодые змейки с первого дня обладающие ядом и способные самостоятельно добывать себе корм. Вне периода образования пары чёрные мамбы ведут одиночный образ жизни. Продолжительность жизни в дикой природе не изучена в неволе самая старая змея прожила 11 лет. Враги В дикой природе у описываемого вида относительно немного врагов. На неё охотятся некоторые хищные птицы в первую очередь змееяды. Из этих пернатых выделяются чёрный (Circaetus pectoralis) и бурый (Circaetus cinereus) змееяды жертвой которых особенно часто становится чёрная мамба. Игольная змея Mehelya capensis невосприимчивая к ядам африканских змей также считается одним из основных врагов мамбы. Мангусты ловко избегающие нападения змеи и так же обладающие некоторым иммунитетом от укуса иногда охотятся на змею. Яд Яд чёрной мамбы содержит быстродействующие нейротоксины и кардиотоксины в том числе кальцисептин — блокатор кальциевых каналов L-типа. Однако основные компоненты яда мамбы — дендротоксины блокаторы потенциал-зависимых калиевых каналов нервных волокон. Яд также содержит блокаторы некоторых типов мускариновых холинорецепторов. За один укус змея вводит до 400 мг яда (чаще 100—120 мг) а смертельная доза для взрослого человека составляет 10-15 мг. Лабораторные опыты на мышах показывают что показатель токсичности ЛД50 для них составляет 0011 мг/кг внутривенно. Для человека вероятность летального исхода без немедленного введения противоядия составляет 100 %. Пострадавший человек чувствует жгучую боль местного характера на месте укуса развивается сильная опухоль. Возможен некроз в редких случаях достаточно обширный. Спустя несколько минут могут появиться тошнота рвота диарея боль в животе конъюнктивальная гиперемия необычный привкус во рту. Наиболее серьёзная системная патология — быстро прогрессирующий периферический паралич который при отсутствии антидота приводит к летальному исходу от дыхательной недостаточности. См. также Зелёная мамба Узкоголовая мамба Ссылки The Reptile Database: Dendroaspis polylepis (англ.) Видео: мангуст против чёрной мамбы. National Geographic Channel. Антон Забара. Чёрная мамба (Dendroaspis polylepis). Англ: Black mamba. Проверено 16 мая 2012. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012. Чёрная мамба (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 16 мая 2012. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012. Примечания Литература Bauchot Roland (Ed.). Snakes: A Natural History. — Sterling 2006. — 220 p. — ISBN 978-1-4027-3181-5. Bücherl Wolfgang (Editor). Venomous Animals and Their Venoms. — Academic Press 1971. — 712 p. — ISBN 978-1483236711. Burton Maurice; Burton Robert. International Wildlife Encyclopedia. — Cavendish Square Publishing 2002. — 3168 p. — ISBN 978-0761472667. Carruthers Vincent. The Wildlife of Southern Africa: A Field Guide to the Animal and Plants of the Region. — Struik Publishers 2005. — 310 p. — ISBN 978-1868724512. FitzSimons Vivian F. M. A Field Guide to the Snakes of Southern Africa. — Collins 1970. — 221 p. — ISBN 978-0002121460. Greene Harry W. Snakes: The Evolution of Mystery in Nature. — University of California Press 1997. — 366 p. — ISBN 978-0520200142. Gupta Ramesh C. (Editor). Handbook of Toxicology of Chemical Warfare Agents. — Academic Press 2015. — 1198 p. — ISBN 978-0128001592. Haagner G. V.; Morgan D. R. The maintenance and propagation of the Black mamba Dendroaspis polylepis at the Manyeleti Reptile Centre Eastern Transvaal // International Zoo Yearbook. — 1993. — Т. 32 № 1. — С. 191—196. — DOI:10.1111/j.1748-1090.1993.tb03534.x. Håkansson Thomas; Madsen Thomas. On the Distribution of the Black Mamba (Dendroaspis polylepis) in West Africa // Journal of Herpetology. — 1983. — Т. 17. — С. 186—189. — DOI:10.2307/1563464. Haley Thomas J.; Berndt William O. (Eds). Toxicology. — CRC Press 2002. — 712 p. — ISBN 978-0891168102. Marais Johan. A Complete Guide to Snakes of Southern Africa. — Penguin Random House South Africa 2005. — 312 p. — ISBN 978-1-86872-932-6. Matthews Peter. Guinness Book of Records 1995. — Guinness World Records Limited 1994. — 320 p. — ISBN 978-0851127361. Mattison Chris. Snakes of the World. — Facts on File 1986. — 190 p. — ISBN 978-0816010820. Mehrtens John M. Living Snakes of the World in Color. — Sterling Publishing 1987. — 480 p. — ISBN 978-0806964607. Ouattara K.; Lemasson A.; Zuberbühler K. Anti-predator strategies of free-ranging Campbell's monkeys // Behaviour. — 2009. — Т. 146 № 12. — С. 1687—1708. — DOI:10.1163/000579509X12469533725585. O'Shea Mark. Venomous Snakes of the World. — New Holland Publishers Ltd 2008. — 160 p. — ISBN 978-1847730862. Rappuoli Rino; Montecucco Cesare. Guidebook to Protein Toxins and Their Use in Cell Biology. — Sambrook and Tooze Publications 1997. — 278 p. — ISBN 978-0198599548. Schmidt Warren. Reptiles and Amphibians of Southern Africa. — Struik (C.) Pty.LtdSouth Africa 2006. — 128 p. — ISBN 978-1770073425. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Van Der Vlies Cobus. Southern Africa Wildlife and Adventure. — Trafford Publishing 2010. — 204 p. — ISBN 978-1426919329. Wood Gerald L. Guinness Book of Animal Facts and Feats. — Guinness World Records Limited 1976. — 256 p. — ISBN 978-0900424601.Се́рые аку́лы или пилозубые акулы или кархариновые (лат. Carcharhinidae) — семейство акул отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Одно из самых многочисленных семейств акул. К нему принадлежат такие виды как тигровая акула голубая акула и тупорылая акула. Все эти акулы пользуются славой людоедов не в меньшей степени чем белая акула. При этом они ещё и гораздо многочисленней. Тигровая акула достигает длины 632 м. Тупорылая помельче — до четырёх метров. Но это не делает её менее опасной. Распространены в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов. Семь видов обитают в пресных водах. Все представители семейства — живородящие. Классификация В состав семейства включают 12 родов и около 50 видов Род Galeocerdo — тигровые акулы (1 вид) Род Scoliodon — жёлтые остроносые акулы (1 вид) Род Carcharhinus — серые акулы (32 вида) Род Glyphis — пресноводные серые акулы (4 вида) Род Lamiopsis — широкопёрые акулы (1 вид) Род Nasolamia — белоносые акулы (1 вид) Род Negaprion — острозубые акулы (2 вида) Род Prionace — синие акулы (1 вид) Род Rhizoprionodon — длиннорылые акулы (7 видов) Род Loxodon — щелеглазые серые акулы (1 вид) Род Isogomphodon — остроносые акулы (1 вид) Род Triaenodon — рифовые акулы (1 вид) ПримечанияБарбурофелиды (лат. Barbourofelidae) — вымершее семейство кошкообразных хищников. Возникли в раннем миоцене и просуществовали в лице последнего рода барбурофелисы (Barbourofelis) до позднего миоцена. Ранее рассматривались как подсемейство нимравид (Nimravidae) однако сегодня выделены в отдельное семейство. Барбурофелиды происходили по-видимому из Африки где были обнаружены останки наиболее древних родов Afrosmilus Syrtosmilus и Ginsburgsmilus. Более поздние роды напоминали своими очень длинными клыками саблезубых кошек (Machairodontinae) хотя их родство весьма отдалённое. Классификация Известны следующие роды из которых наиболее развитым были барбурофелисы (Barbourofelis) имевшие длинные клыки. Одним из наиболее примитивных родов был Prosansanosmilus. Семейство †Barbourofelidae Род †Ginsburgsmilus: Африка; ранний миоцен †Ginsburgsmilus napakensis Род †Afrosmilus: Африка и Европа ранний и средний миоцен †Afrosmilus turkanae †Afrosmilus africanus †Afrosmilus hispanicus Род †Prosansanosmilus: Евразия ранний и средний миоцен †Prosansanosmilus peregrinus †Prosansanosmilus eggeri Род †Sansanosmilus: Евразия средний и поздний миоцен †Sansanosmilus palmidens †Sansanosmilus jourdani †Sansanosmilus vallesiensis †Sansanosmilus piveteaui Род †Syrtosmilus: известен лишь один экземпляр из Северной Африки ранний миоцен †Syrtosmilus syrtensis Род †Vampyrictis: Северная Африка поздний миоцен †Vampyrictis vipera Род †Barbourofelis (Барбурофелисы): Северная Америка и Малая Азия до позднего миоцена †Barbourofelis whitfordi †Barbourofelis lovei †Barbourofelis morrisi †Barbourofelis fricki Примечания Литература L. W. van den Hoek Ostende M. Morlo & D. Nagel: Fossils explained 52 Majestic killers: the sabre-toothed cats. Blackwell Publishing Ltd Geology Today Vol. 22 No. 4 July—August 2006 A. Turner: The big cats and their fossil relatives. Columbia University Press 1997. ISBN 0-231-10229-1Mantophasmatodea (лат.) — подотряд африканских хищных насекомых открытый в 2002 году. Вначале был выделен как новый отряд но благодаря исследованиям митохондриальной ДНК в 2006 году было выявлено сходство с отрядом тараканосверчков с которыми мантофазматид объединили в отряд Notoptera. Мантофазматид называют также «гладиаторами» из-за их способа охоты: хищник подтягивает жертву крючками на передних ногах и умерщвляет ротовым аппаратом. Представители подотряда лишены крыльев даже во взрослом состоянии что усложняет их определение. Мантофазматиды выглядят как помесь богомола и палочника. Гладиаторы были первоначально описаны по старым музейным экспонатам найденным в Намибии (Mantophasma zephyrum) и Танзании (M. subsolanum) а также по инклюзам балтийского янтаря (Raptophasma kerneggeri) возрастом 45 млн лет. Живые представители были найдены в Намибии международной экспедицией в 2002 году. Tyrannophasma gladiator была найдена на массиве Брандберг а Mantophasma zephyrum в горах Эронго. Мантофазматиды встречаются в относительно сухих местообитаниях с сезонными дождями. Обычно держатся в куртинках травянистой реже кустарниковой растительности. Большинство видов ведут ночной образ жизни но среди намибийских видов есть и дневные. Некоторые виды прячутся в щелях скальных пород. Классификация Наиболее поздняя классификация различает многочисленные роды включая вымершие. К августу 2013 года учёными описано 23 вида включая 6 ископаемых видов (Zhang 2013). Основные и incertae sedis Род †Raptophasma Zompro 2001 Род †Adicophasma Engel & Grimaldi 2004 Род †Ensiferophasma Zompro 2005 (могут не относиться к Mantоphasmatodea) Подсемейство Tanzaniophasmatinae Род Tanzaniophasma Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 Подсемейство Mantophasmatinae Триба Tyrannophasmatini Род Praedatophasma Zompro & Adis 2002 Род Tyrannophasma Zompro 2003 Триба Mantophasmatini Zompro Klass Kristensen Adis 2002 (paraphyletic?) Род Mantophasma Zompro Klass Kristensen Adis 2002 Род Sclerophasma Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 Триба Austrophasmatini Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 Род Austrophasma Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 Род Hemilobophasma Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 Род Karoophasma Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 Род Lobatophasma Klass Picker Damgaard van Noort Tojo 2003 (ранее Lobophasma) Род Pachyphasma Wipfler et al. 2012 Род Striatophasma Wipfler et al. 2012 По меньшей мере 3 вида одного или нескольких родов Некоторые подсемейства и трибы готовы получить статус семейства. Примечания Литература Klass K.-D. Picker M. D. Damgaard J. et al. The taxonomy genitalic morphology and phylogenetic relationships of Southern African Mantophasmatodea // Entomol. Abh. 2003. Bd 61. № 1. S. 3-67. Klass K.-D. Zompro O. Kristensen N. P. Adis J. Mantophasmatodea: a new insect order with extant members in the afrotropics // Science. 2002. V. 296. № 5572. P. 1456—1459. Zompro O. Adis J. Weitschat W. A review of the order Mantophasmatodea (Insecta) // Zool. Anz. 2002. Bd 241. S. 269—279. Ссылки Mantophasmatodea — A new order of insects New insect order found in Southern Africa New order of insects identified: Mantophasmatodea find their place in Class Insecta