Гусь-белошей (лат. Anser canagicus) — птица из семейства утиных. Общая характеристика Гусь-белошей — птица средней величины с короткой толстой шеей. Масса взрослой птицы около 25 кг. Самец и самка окрашены одинаково. Оперение спины и крыльев голубовато-серое с поперечными полосами чёрного цвета. Голова и задняя часть шеи белые. Горло и передняя сторона шеи бурые. Брюхо тёмно-серое бока пепельно-серые с чёрными полосами. Ноги красноватые или оранжевые клюв розовый. Распространение Ареал гуся-белошея очень мал. Этот гусь гнездится на западном и восточном побережьях Берингова моря и на крайнем северо-востоке Азии. В России эта птица встречается от Анадыря до Берингова пролива и на запад до Колымы. Гнездится белошей также и в Северной Америке на побережье Аляски. Небольшое число птиц проводит зиму у Командорских и Курильских островов. На линьке особенно многочислен в южной части острова Святого Лаврентия. Образ жизни В период линьки и заботы о птенцах встречается на морских побережьях с лагунами в сырой низкотравной тундре и в тундре с множеством солоноватых озёр. Гнездится в тундре с пресными водоёмами в местах произрастания пушицы. Реже гнездятся в долинах горных рек. Гусь-белошей молчаливая птица редко подающая голос. Голос — громкий двухсложный крик не похожий на гогот других гусей. В полёте часто взмахивает крыльями. Питание Гусь-белошей питается травами тундры в основном пушицей и осоками. Размножение Гнёзда строит по берегам солоноватых и пресных водоёмов очень близко от воды. В кладке от 2 до 6 яиц. Срок насиживания составляет 23—25 суток. Через 43—45 дней птенцы встают на крыло. Причины сокращения численности гуся-белошея Среди факторов влияющих на снижение численности этих гусей — нефтяное загрязнение гибель яиц и птенцов от песцов и чаек браконьерство а также высокая эмбриональная и постэмбриональная смертность молодняка в отдельные годы от неблагоприятных погодных условий как следствие существования вида на границе ареала. От браконьеров этот гусь страдает мало так как не имеет охотничьей ценности из-за невкусного мяса. Примечания Литература Красная книга РФ — М.: АСТ 2001. Жизнь Животных т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Красная книга СССР — М.: Лесная промышленность 1984. Ссылки Позвоночные животные России: Белошей.Горный гусь (Anser indicus) — вид птиц из семейства утиных (Anatidae). Перелетная птица. Общая характеристика Горный гусь имеет сероватую окраску тела голова и бока шеи белые. На темени и затылке две чёрные полосы. Клюв и высокие ноги жёлтые. Длина тела составляет от 70 до 75 см длина крыла — 40—50 см. Масса взрослой птицы от 2 до 32 кг молодой — от 200 г до 1 кг. Распространение Населяет высокогорные озера Центрального Тянь-Шаня Памира и Алтая а также Тувы. Зимует в Индии в низинных заболоченных местностях. Кроме этого есть популяция горных гусей и в Северной Европе. В России горный гусь встречается в долинах горных рек Тувы и юго-восточного Алтая. Встречались горные гуси на Телецком озере реке Абакан полуострове Таймыр Красноярском водохранилище и на Дальнем Востоке. Общая численность гнездящихся в России горных гусей невысока. В Туве насчитывается около 500 особей на Алтае около 1000 особей. Образ жизни Горный гусь гнездится в горах на берегах и островах горных рек а также на прибрежных скалах. Он хорошо ходит и бегает большую часть времени проводит на суше а не в воде. Размножение Половой зрелости самки достигают к двум годам самцы становятся половозрелыми в три года. Горные гуси гнездятся небольшими колониями или одиночно. Гнёзда устраивают на скалах и обрывах реже на деревьях. Часто занимают гнёзда чёрных коршунов. Кладка состоит из 2-6 яиц. Часто молодые гусыни подкладывают свои яйца в гнёзда своих родителей. Птенцы вылупляются через 32-34 дня. Рекорд высотного полёта Горные гуси одни из самых высоко летающих птиц. Зафиксирован случай полёта горных гусей на высоте 10175 м во время их перелётов из Средней Азии над Гималаями. Воздух на таких высотах настолько разрежен что вертолёты здесь не могут летать. Горные гуси проигрывают только грифовым птицам. Известны случаи столкновения африканского грифа с самолётом на высоте 12 150 м и грифа Рюппеля на высоте 11 277 м. Примечания Литература Жизнь животных. Т. 6. Птицы / Под ред. В. Д. Ильичева. — М.: Просвещение 1986. H. Kolbe: Die Entenvögel der Welt. 5. Aufl. Eugen Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1. В.М.Храбрый. Школьный атлас - определитель птиц. Москва1988. Ссылки Позвоночные животные России: Горный гусьЗавиру́шки (лат. Prunella) — род певчих птиц из монотипичного семейства завирушковых (Prunellidae) отряда воробьинообразных. Распространены исключительно в палеарктическом регионе. За исключением лесной и японской завирушек все виды являются обитателями горных регионов Азии и Европы. Остальные же два вида встречаются в равнинной местности. На территории Российской Федерации — 7 видов. В лесной зоне Европейской части страны гнездится лесная завирушка. На Белом море Урале и в горах Южной Сибири встречается черногорлая завирушка. Там же на Алтае и Саянах можно встретить бледную и гималайскую завирушек (последняя живёт высоко в горах). На Кавказе и в горных системах Сибири обитает альпийская завирушка. Сибирская завирушка — обитатель равнинной лесотундры и гор. Наконец японскую завирушку в России можно увидеть только на Сахалине и Курильских островах. Завирушки как правило не являются перелётными птицами и живут круглогодично в одном и том же месте. Лишь живущие в наиболее холодных регионах завирушки покидают зимой места их летнего гнездования. Это маленькие птицы немного похожие на воробьёв с неприметной расцветкой оперения и тоненьким острым клювом. Крылья короткие и закруглённые. Самцы и самки мало отличаются друг от друга. Летом питаются насекомыми зимой их пищу составляют семена и ягоды. Гнёзда чашевидные строят в кустах или расщелинах скал. Виды Альпийская завирушка (Prunella collaris) Гималайская завирушка (Prunella himalayana) Сибирская завирушка (Prunella montanella) Бледная завирушка (Prunella fulvescens) Пёстрая завирушка (Prunella ocularis) Йеменская завирушка (Prunella fagani) Черногорлая завирушка (Prunella atrogularis) Лесная завирушка (Prunella modularis) Японская завирушка (Prunella rubida) Завирушка Козлова (Prunella koslowi) Шиферная завирушка (Prunella immaculata) Рыжегорлая завирушка (Prunella rubeculoides) Рыжегрудая завирушка (Prunella strophiata) ЛитератураАдская гончая — мифическое сверхъестественное существо в виде собаки. Чаще всего адская гончая описывается как огромная чёрная собака со светящимися красными или жёлтыми глазами очень сильная и быстрая имеющая призрачную или фантомную суть и неприятный запах а иногда даже способность говорить. Им часто поручено охранять вход в мир мертвых или выполнение других обязанностей связанных с загробным или сверхъестественным миром такие как охота на заблудившиеся души и охрана сверхъестественных вещей. В фольклоре Наиболее известный вероятно адский пес это Цербер страж Аида из греческой мифологии. Адский пёс появляется также в северно-европейской мифологии и фольклоре как часть Дикой Охоты. Эти собаки имеют разные имена в местных фольклорах но они обладают типичными характеристиками адских гончих. Миф является единым для Великобритании и многие имена даются явлениям: Чёрный Шак Восточной Англии (которая уходит своими корнями в мифологию викингов и также кельтов) Мудди Дуу на острове Мэн Гвиллиу Уэльса и так далее. Кроме того стоит назвать такие имена как Гарм из скандинавской мифологии и Геката из греческой мифологии так как адские псы сторожащие перекрестки воем предупреждали о её приближении. Самые ранние упоминания об адских псах встречаются в De nugis curialium (1190) Вальтера Мапа и валлийском цикле мифологии Четыре ветви Мабиноги (ок. X—XII веков). В фольклоре южной Мексики и Центральной Америки адский пёc носит имя Кадехо и предстаёт в виде большой чёрной собаки которая преследует путешественников поздно ночью на сельских дорогах. Термин распространился в американской блюзовой музыке такой как песня Роберта Джонсона «Hellhound on my Trail». Баргест Имя Баргест даётся на севере Англии в частности в Йоркшире легендарной чудовищной чёрной собаке с огромными когтями и клыками хотя в некоторых частях этого региона такое же имя даётся привидению или домовому эльфу (например в Нортамберленде и Дареме). По ночам баргесты охраняют могилы своих хозяев и встреча с ними согласно поверью приносит несчастье и скорую смерть. По некоторым поверьям эти чудовища являются предзнаменованием Дикой Охоты. Другие же легенды гласят что баргесты — воплощение божественной кары и олицетворенного возмездия. Происхождение и написание слова баргест спорно. Ghost на севере Англии иногда произносят как guest и имя духа выглядит как burh-ghest т.е. город-призрак. Считается также что слово происходит от немецкого Berg-geist (горный дух) или Bär-geist (медведь-дух) намекая на его появление в виде медведя. Есть версия и о том что слово происходит от Bier-Geist т.е. могильный дух. Несущий смерть Чёрный Шак Дип В каталонском мифе злая чёрная волосатая собака сосущая из людей кровь и являющаяся приспешником дьявола называется Дип. Как и другие существа в каталонских мифах связанные с дьяволом Дип имеет хромоту на одну ногу. Несмотря на столь зловещую суть Дип изображён на гербе каталонского муниципалитета Пратдип. Гончие Аннуна Мудди Дуу Имя Мудди Дуу в фольклоре острова Мэн носит чёрный пёс обитающий исключительно в замке Пил. Пса описывают как «большого ростом с телёнка с глазами как оловянные тарелки». Чаще всего Мудди Дуу видит охрана замка от которой и пошли первые слухи о появлении собаки-призрака. Гвиллиу Кричащий пёс Церковный Грим Церковный Грим является фигурой английского и скандинавского фольклора. Гримы являются сопутствующими духами церквей и призваны надзирать за благосостоянием конкретной церкви. Они могут появляться в виде чёрных собак или маленьких деформированных темнокожих людей. Шведский Киркгрим отождествляется с духами животных приносившихся в жертву ранними христианами в зданиях новых храмов. В некоторых частях Европы включая Великобританию и Скандинавию было принято хоронить заживо полностью черную собаку в северной стороне основания строящегося храмы создавая таким образом духа-хранителя церковного грима который будет защищать церковь от дьявола. Образ Грима прочно обосновался в литературе. Так в 1914 году в журнале «The Century Magazine» был опубликован рассказ Эдена Филпоттса «The Church-grim». Как предвестник беды Грим появляется в третьей книге о Гарри Поттере. Гайтреш В культуре В более поздний период образ адской гончей получил развитие в литературе: наиболее известные образы такие как Грим упоминавшийся в Гарри Поттере и Собака Баскервилей из повести о Шерлоке Холмсе. Также появляется в серии книг Рика Риордана и не один раз. В компьютерных и ролевых играх этот образ является одним из наиболее популярных: адские гончие — типичный спутник разных демонических созданий. Они могут выдыхать пламя и неутомимо преследовать беглецов. Адский пёс в некоторых источниках - это слуга демона который является чтобы забрать душу у человека заключившего с этим демоном сделку. Адские гончие упоминаются в сериале «Сверхъестественное». Примечания Ссылки Hellhounds Werewolves Trolls and the Germanic UnderworldСухонос (лат. Anser cygnoides) — водоплавающая птица семейства утиных. Общая характеристика Сухонос — крупный гусь размером с домашнего гуся внешне напоминающий гуменника. Весит от 28 до 45 кг. Клюв сухоноса заметно длиннее всех остальных гусей. Верх головы и задняя часть шеи тёмно-бурые спина и бока бурые с коричневатыми поперечными полосками которые крупнее на крыльях и спине и мельче на боках. Щёки и передняя часть шеи светлые почти белые. Ноги красноватые клюв чёрный с белой каймой у основания. Распространение Сухонос обитает в южных частях Восточной Сибири в северном Китае и Монголии. В России его гнездовья встречаются в Среднем и Нижнем Приамурье а также в Забайкалье и на севере Сахалина в Еврейской автономной области. Зимует на востоке Китая отдельных особей время от времени наблюдают в Корее и Японии. Общая популяция сухоносов неуклонно сокращается составляя на сегодняшний день около 10 000 особей. Образ жизни Сухонос встречается в горах и степях. В горах гнездится в долинах озёр и поймах рек с галечниковыми берегами в долинах заселяет пресные и солоноватые водоёмы с берегами заросшими осокой тростником и рогозом. Также селится на лугах недалеко от рек и озёр. В период миграций встречается в степях далеко от воды. На места гнездований прилетает ранней весной когда с водоёмов ещё не сошёл лёд. Питание Главная пища сухоносов — осока. Также питается хвоей лиственниц и ягодами. Размножение В кладке 5—8 яиц. Вылупившиеся выводки птенцов объединяются друг с другом и ходят на берегах водоёмов с высокой травой в основном осокой сопровождаемые несколькими взрослыми птицами. в случае опасности птенцы сухоносов если они на суше затаиваются в траве. Если на воде — могут глубоко нырнуть. Сухонос и человек Сухонос очень легко приручается и привыкает в неволе. Этот гусь был одомашнен в Китае более 3000 лет назад и начал успешно разводиться в неволе в основном из-за вкусного мяса. Так был выведен китайский домашний гусь отличающийся от своего прародителя более крупными размерами а также массивной шишкой в основании клюва. До сих пор люди живущие в бассейне реки Амур подкладывают под домашних гусынь яйца диких сухоносов или отлавливают маленьких птенцов и выращивают их для последующего забоя. Главным фактором приводящим к неуклонному снижению численности вида считается чрезвычайная доверчивость и любопытство сухоноса а также доступность мест гнездования. Также возможно играет свою роль охота которая ведётся в основном на зимовках птиц. Примечания Литература Красная книга РФ. — М.: АСТ 2001. Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Жизнь животных. Т. 6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: СухоносРогатая камышница (лат. Gallicrex cinerea) — птица семейства пастушковых единственный представитель из рода Gallicrex. Гнездо было впервые найдено в СССР в 1980 г. на острове Большой Пелис в заливе Петра Великого. Это довольно крупные птицы массой до 500 г но самки значительно мельче. Самки окрашены в охристые тона самцы черные с ярким красным рогом на лбу. В Бангладеш рогатых камышниц содержат в качестве бойцовых птиц. Причем яйца взятые в природе человек-инкубатор вынашивает на своем теле 24 дня в половинке кокосовой скорлупы ни на час не расставаясь со своей ношей. Ссылки Позвоночные животные России: Рогатая камышницаХохлатая пеганка (лат. Tadorna cristata) — птица из семейства утиных (Anatidae) вымирающий а возможно уже вымерший вид. Описание Хохлатая пеганка — утка с ярким оперением. Верх головы и хохолок чёрные. Щёки и шея белые. Грудь тёмно-зелёная спина коричневатая бока белые брюхо белое в мелкую поперечную полоску. Клюв и лапы красноватые. Распространение Раньше встречалась в Корее а также на юге Приморья. На зимовках и во время миграций встречалась в северо-восточном Китае и на севере Японии. Образ жизни Образ жизни хохлатых пеганок мало изучен. Они обитают на скалистых берегах моря и по берегам горных рек. Во внегнездовое время держится группами до 6 птиц или парами. Размножение О размножении этой птицы мало что известно так как гнезда её не найдены. По-видимому хохлатая пеганка как и родственные виды — моногамная птица. Гнёзда устраивает на земле или в расщелинах скал возможно также в дуплах деревьев. Яйца насиживает только самка. Сохранение вида По всей видимости раньше эта утка была обычной птицей в Китае и Корее. Её изображение часто можно увидеть на старинных китайских картинах и гобеленах. В настоящее время хохлатая пеганка известна лишь по нескольким сохранившимся в музеях шкуркам а также по старинным китайским книгам где хранится описание и изображение этих уток. Достоверно известно о 40 встречах с этим видом в разное время. В последний раз её видели в 1964 году есть неподтверждённые сведения что группу из 20 птиц видели в Китае и позднее а самое позднее сообщение относится к 1985 когда двух птиц встретили на юге Дальнего Востока России. Вымирание хохлатой пеганки вероятнее всего происходит по естественным причинам. Для спасения этого вида необходимы поиски и отлов оставшихся птиц для их последующего разведения в неволе. Примечания Литература Красная книга РФ М.: АСТ 2001 Жизнь животных Т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатая пеганкаМо́а мо́аобразные (лат. Dinornithiformes) — вымерший отряд бескилевых птиц. Обитали в Новой Зеландии. Некоторые достигали гигантских размеров. Не имели крыльев (и даже их рудиментов). Выделяют 3 семейства и 9 видов; самые крупные Dinornis robustus и Dinornis novaezelandiae достигали в высоту около 36 м и весили около 250 кг. Травоядные (питались листьями побегами фруктами). Вымерли в 1500-х годах уничтоженные аборигенами маори. По неподтверждённым свидетельствам отдельные представители вида Megalapteryx didinus ещё встречались в конце XVIII — начале XIX века. Моа горы Оуэн В 1986 году экспедиция всё больше углубляясь в систему пещер горы Оуэн в Новой Зеландии наткнулась на часть мумифицированной лапы крупной птицы. Она так хорошо сохранилась что казалось будто её владелец умер совсем недавно. Но позже выяснилось что лапа принадлежала моа. Систематика Анализ ДНК показал что ближайшим современным родственником моа является тинаму. Благодаря генетическому анализу многие ранее предполагавшиеся виды описанные на основании фрагментарных скелетов были отвергнуты. Ранее отряд делили на 2 семейства (Dinornithidae и Emeidae); в системе Bunce et al. (2009) выделяют 3 семейства и 9 видов: Семейство Настоящие моа — Dinornithidae Род Dinornis Большой моа — D. novaezealandiae (Северный остров) D. robustus (Южный остров) Семейство Emeidae Род Anomalopteryx A. didiformis (Северный и Южный остров) Род Emeus E. crassus (Южный остров восточная часть) Род Euryapteryx Южный моа — E. curtus (Северный и восточная часть Южного острова) Род Pachyornis P. australis (Южный остров возвышенности Южных Альп) P. elephantopus (Южный остров восточная часть) P. geranoides (Северный остров) Семейство Megalapterygidae Род Megalapteryx Лесной малый моа — M. didinus (Южный остров возвышенности) Примечания Литература Baker A.J. Huynen L.J. Haddrath O. Millar C.D. Lambert D.M. Reconstructing the tempo and mode of evolution in an extinct clade of birds with ancient DNA: The giant moas of New Zealand // Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA. — 2005. — Vol. 102 № 23. — P. 8257–8262. — DOI:10.1073/pnas.0409435102. — PMID 15928096. Bunce M. Worthy T.H. Ford T. Hoppitt W. Willerslev E. Drummond A. Cooper A. Extreme reversed sexual size dimorphism in the extinct New Zealand moa Dinornis // Nature. — 2003. — Vol. 425 № 6954. — P. 172–175. — DOI:10.1038/nature01871. — PMID 12968178. Huynen L. Millar C. D. Scofield R. P. Lambert D. M. Nuclear DNA sequences detect species limits in ancient moa // Nature. — 2003. — Vol. 425 № 6954. — P. 175–178. — DOI:10.1038/nature01838. Huynen L. Millar C. D. Scofield R. P. Lambert D. M. Nuclear DNA sequences detect species limits in ancient moa // Nature. — 2003. — Vol. 425 № 6954. — P. 175–178. — DOI:10.1038/nature01838. Millener P. R. And then there were twelve: the taxonomic status of Anomalopteryx oweni (Aves: Dinornithidae) // Notornis. — 1982. — Vol. 29. — P. 165–170. Turvey Samuel T. Green Owen R. Holdaway Richard N. Cortical growth marks reveal extended juvenile development in New Zealand moa // Nature. — 2005. — Vol. 435 № 7044. — P. 940–943. — DOI:10.1038/nature03635. Bunce M. Worthy T. H. Phillips M. J. Holdaway R. N. Willerslev E. Haile J. Shapiro B. Scofield R. P. Drummond A. Kamp P. J. J. Cooper A. The evolutionary history of the extinct ratite moa and New Zealand Neogene paleogeography // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2009. — Vol. 106 № 49. — P. 20646–20651. — DOI:10.1073/pnas.0906660106. Ссылки TerraNature list of New Zealand’s extinct birds Moa Pages TerraNature page on Moa Tree of Life classification and references Big Bird´s Last StandНастоящие утки (лат. Anatinae) — подсемейство птиц семейства утиных объединяющее птиц с характерным обликом уток. Объединяет птиц из рода Anas и их ближайших родственников. Общая характеристика Птицы средних и небольших размеров с относительно короткой шеей. Окраска оперения разнообразна; у многих видов на крыле имеется «зеркальце» — пятно синего цвета. Со второй половины лета и до ранней осени самцы и самки практически не отличаются друг от друга. В период размножения у большинства уток в окраске ярко выражен половой диморфизм при этом самцы окрашены значительно ярче самок. Линька происходит дважды в году — летом полная осенью частичная. Во время осенней линьки происходит смена маховых перьев вследствие чего птицы на некоторое время теряют способность летать. Цевка расположена спереди и покрыта крупными поперечными щитками. Моногамны; насиживанием яиц и воспитанием птенцов занимается только самка (исключение — некоторые блестящие утки (Cairini). Питаются в основном вегетативными частями водных растений и семенами трав а также насекомыми и моллюсками. Классификация Настоящих уток разделяют на 5—8 групп или триб имеющих общие морфологические и поведенческие характеристики. Обычно сюда включаются земляные утки (Tadornini) утки-пароходы (Tachyerini) блестящие утки (Cairini) речные утки (Anatini) нырковые утки (Aythyini) морские утки (Mergini) и савки (Oxyurini). Обширный орнитологический справочник «Птицы мира» в этот список добавил также и ручьёвых уток (Merganettini). Классификация Сибли — Алквиста построенная на основании молекулярных исследований путём гибридизации ДНК выделил Oxyurini в самостоятельное подсемейство Oxyurinae однако включил туда веснушчатых (Stictonettinae) и древесных (Dendrocygnini) уток. Трибы и роды настоящих уток предложенная Е. Кобликом и Я. Редькиным: Подсемейство Anatinae Триба Anatini Род Мускусные утки (Cairina) Род Белоголовые утки (Asarcornis) Род Утки Хартлауба (Pteronetta) Род Малые гуси (Nettapus) Род Кольчатые чирки (Callonetta) Род Лесные утки (Aix) Род Гривистые утки (Chenonetta) Род Бразильские чирки (Amazonetta) Род Новозеландские утки (Hymenolaimus) Род Полосатые утки (Salvadorina) Род Хохлатые утки (Lophonetta) Род Очковые утки (Speculanas) Род Речные утки (Anas) Род Розовоухие утки (Malacorhynchus) Род Мраморные чирки (Marmaronetta) Триба Aythyini Род Розовоголовые утки (Rhodonessa) Род Нырки (Netta) Род Чернети (Aythya) Триба Mergini Род Гаги (Somateria) Род Малые гаги (Polysticta) Род Лабрадорские гаги (Camptorhynchus) Род Каменушки (Histrionicus) Род Морянки (Clangula) Род Турпаны (Melanitta) Род Гоголи (Bucephala) Род Малые крохали (Mergellus) Род Крохали (Mergus) Триба Oxyurini Род Черноголовые утки (Heteronetta) Род Масковые савки (Nomonyx) Род Савки (Oxyura) Род Лопастные утки (Biziura) Литература Коблик Е. А. (2001). «Разнообразие птиц» Т. 1. Москва. Издательство МГУ. Коблик Е. А. Редькин Я. А. (2004). «Базовый список гусинообразных мировой фауны» Зоологический музей МГУ Москва Россия. онлайн [1] Howard L. (2003). «Anatidae» (On-line) Animal Diversity Web. Прочитано 2008-10-14 Поповкина А. Б. Поярков Н. Д. (2002). «История исследований филогенетических отношений и построения систем гусеобразных (Anseriformes)» Биологический факультет МГУ им. Ломоносова М. Россия онлайн [2] del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. (1992). Handbook of the Birds of the World. Volume 1: Ostrich to Ducks. Lynx Editions Barcelona ISBN 978-84-87334-10-8.Чирок-клоктун (Anas formosa) — птица семейства утиных. Общая характеристика Селезень этого вида имеет тёмную голову с рисунком из комбинации чёрного жёлтого и зелёного цветов. Чёрно-белые перья на лопатках серповидно загнуты. В воде сидит глубоко летает невысоко но очень быстро. Масса взрослой птицы 500—600 г. Распространение Гнездится в Северной Азии от Таймыра до Охотского моря. Предположительно существует гнездовье чирков-клоктунов и на Сахалине. Из-за резкого сокращения численности чирка-клоктуна в настоящее время гнездование этой утки в пределах ареала стало разорванным и нерегулярным. Зимовал ранее в Японии однако сегодня основная часть чирков-клоктунов летит в Южную Корею. Образ жизни Чирок-клоктун предпочитает мелкие озёра и густо заросшие водоёмы. Размножение Гнёзда чирок-клоктун строит возле кустарников и деревьев. В кладке до 10 яиц. Примечания Литература Красная книга РФ М.: АСТ 2001 Жизнь животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: КлоктунФороракосовые (лат. Phorusrhacidae) или ужасные птицы — вымершее семейство хищных нелетающих птиц отряда журавлеобразных. Обитали в Южной Америке с палеоцена до плиоцена 62—2 млн лет назад. Высота типичных представителей составляла 1—3 м. Один из крупнейших видов фороракосовых Titanis walleri обитал в Северной Америке (один из редких примеров миграции южноамериканских видов на север после образования панамского перешейка). Предки T. walleri не обнаружены. Однако самым большим представителем Фороракосовых является Келенкен - огромная птица высотой 3 метров и обладающая самым крупным черепом среди птиц - 75 сантиметров. Описание Фороракосовые были хищными птицами; на концах рудиментарных крыльев развились крючья. Предполагается что они достаточно быстро бегали. Имея низкую силу укуса но имея возможность наносить мощные удары клювом фороракосовые вероятно охотились в основном на мелких животных и реже поедали падаль. В 2006 году в Патагонии был обнаружен крупнейший из известных черепов фороракосов (возможно новый род). Есть предположение что фороракосовые были родственниками гасторнисам но в их строении имеются существенные различия. Фороракосовые достаточно правдоподобно изображены в фильме «Прогулки с чудовищами». Систематика В настоящее время в семействе известны 5 подсемейств 14 родов и 18 видов: Подсемейство Brontornithinae — гигантские виды высотой более 2 м Род Brontornis Brontornis burmeisteri Род Paraphysornis Paraphysornis brasiliensis Род Physornis Physornis fortis Подсемейство Phorusrhacinae — гигантские виды но несколько меньше и существенно подвижнее чем Brontornithinae Род Devincenzia Devincenzia pozzi Род Kelenken Kelenken guillermoi Род Phorusrhacos Phorusrhacos longissimus Род Titanis Titanis walleri Подсемейство Patagornithinae — среднего размера очень проворные высотой около 15 м Род Andalgalornis Andalgalornis steulleti Род Andrewsornis Andrewsornis abbotti Род Patagornis Patagornis marshi Подсемейство Psilopterinae — малого размера очень проворные высотой 07—1 м Род Paleopsilopterus Paleopsilopterus itaboraiensis Род Procariama Procariama simplex Род Psilopterus Psilopterus bachmanni Psilopterus lemoinei Psilopterus affinis Psilopterus colzecus Подсемейство Mesembriornithinae — среднего размера высотой 09—15 м Род Mesembriornis Mesembriornis milneedwardsi Mesembriornis incertus Литература Alvarenga Herculano M. F. & Höfling Elizabeth (2003): Systematic revision of the Phorusrhacidae (Aves: Ralliformes). Papéis Avulsos de Zoologia 43(4): 55-91 PDF fulltext Ameghino F. (1889): Contribuición al conocimiento de los mamíferos fósiles de la República Argentina. Actas Academia Nacional Ciencias de Córdoba 6: 1-1028. Mayr Gerald (2005): «Old World phorusrhacids» (Aves Phorusrhacidae): a new look at Strigogyps («Aenigmavis») sapea (Peters 1987). PaleoBios (Berkeley) 25(1): 11-16 HTML abstract Примечания Ссылки Ужасная птица глотала лошадок в один присест на Membrana.ru Птица заменившая динозавров Hooper Museum «Huge 'Terror Bird' Fossil Discovered in Patagonia» by Christopher Joyce of NPR Palaeontology: Skull morphology of giant terror birds (Nature) Terror Birds: Bigger and Faster (Science) Darren Naish: Tetrapod Zoology: «terror birds»Золоти́стый ретри́вер или Го́лден ретри́вер (англ. Golden Retriever) — охотничья порода собак выведенная в Великобритании в XIX веке. По классификации МКФ принадлежит к 8 группе (ретриверы спаниели водяные собаки) 1 секции (ретриверы). Стандарт породы был описан в 1913 году. Внешний вид Золотистый ретривер — это собака гармоничного телосложения с крепкими и мускулистыми конечностями и округлыми лапами. Голова пропорциональна корпусу теменная часть широкая. Хорошо выражен переход от лба к морде. Мочка носа чёрная. Глаза тёмно-коричневого цвета широко расставлены с тёмными краями век. Уши среднего размера висячие посажены примерно на уровне глаз. Шея мускулистая довольно длинная. Грудь широкая. Хвост длинный никогда не загибается. Шерсть прямая либо волнистая толстый подшёрсток плохо пропускает воду. Окрас может состоять из любого оттенка золотого или кремового цвета. Иногда на груди могут быть небольшие белые пятна. Если золотистый ретривер белого цвета то это считается племенным браком. Высота в холке составляет от 56 до 61 см у кобелей и от 51 до 56 см у сук. Масса: у кобелей — 26—415 кг у сук — 25—37 кг. Применение и характер Золотистый ретривер — выносливая и энергичная собака обладает хорошей памятью и чутьём которое позволяет ей прекрасно работать как на суше так и на воде где она способна отыскать подбитую дичь. Изначально золотистые ретриверы были выведены для работы на охоте (подача дичи). В настоящее время золотистые ретриверы с успехом освоили и многие другие профессии. Они работают на таможнях ищут наркотики и взрывчатку участвуют в спасательных операциях. По характеру золотистые ретриверы очень добрые умные ласковые игривые и спокойные собаки редко лают и поэтому не годятся в качестве сторожевой собаки. Золотистые ретриверы не склонны к доминированию хорошо уживаются с детьми. В последнее время во многих странах золотистые ретриверы прошедшие специальную подготовку стали применяться в качестве лечебных собак скрашивающих жизнь малышей в приютах и интернатах для детей с нарушениями психики. В качестве собак-терапевтов используются различные породы но золотистые ретриверы с их уникальной восприимчивостью мягкой и оптимистичной натурой особенно пригодны для этих целей. Если в семье есть пожилые люди или маленькие дети в качестве компаньона можно рекомендовать именно золотистого ретривера. Также они хорошо относятся и к другим животным. Очень любят плавать. Золотистые ретриверы — очень деликатные и интеллигентные собаки для которых совершенно не типично агрессивное поведение. На них можно даже не повышать голос настолько они хотят выполнить любое желание своего хозяина. Благодаря чудесной внешности и сообразительности золотистые ретриверы — любимая порода рекламных клипмейкеров и режиссёров. Голдены — прирождённые актёры. Перечисляя фильмы в которых собаками этой породы были сыграны главные роли можно упомянуть следующие: мультипликационный фильм «Вверх» «Десятое королевство» «Дорога домой: Невероятное путешествие» (США) «Наполеон» (Австралия) «Пес по имени Бутон» (США) «Король воздуха» (США) «Милые кости» (США) «Снежная пятёрка» (США) и многие другие. История породы Долгое время история возникновения золотистого ретривера была тайной. Существовала легенда о лорде Твидмауте который купил «русских овчарок» на представлении в цирке и начал разводить золотистых ретриверов. В 1959 году госпожа Стонекс которая возглавляла клуб золотистых ретриверов в Англии заметила что порода начиналась от пород двух собак: самца прямошерстного ретривера который был палевого цвета и самки твид-уотер-спаниеля. Первый происходил от ньюфаундленда и сеттера а твид-уоттер-спаниель был местной породой. Впоследствии производились и другие скрещивания в частности с бладхаундом что сделало обоняние золотистого ретривера более чутким а корпус — более мощным и объемным. Порода была официально признана в 1913 году. Первую суку золотистого ретривера в СССР из США привез учредитель Российского Ретривер Клуба Алексей Суров в 1989 году. Первый щенок был рождён в 1991 году. Галерея Фильмы о собаках породы золотистый ретривер Homeward Bound: The Incredible Journey (Дорога домой: Невероятное путешествие) 1992 Флюк 1995 Homeward Bound II: Lost in San Francisco (Дорога домой 2: Затерянные в Сан-Франциско) 1996 Air Bud (Король воздуха) 1997 Air Bud: Golden Receiver (Король воздуха: Золотой ресивер) 1998 Десятое королевство (англ. The 10th Kingdom) 1999 Air Bud: World Pup (Король воздуха: Лига чемпионов) 2000 Air Bud: Seventh Inning Fetch (Король воздуха: Седьмая подача) 2002 Air Bud: Spikes Back (Король воздуха: Возвращение) 2003 Air Buddies (Принцы воздуха) 2006 Snow Buddies (Снежная пятёрка) 2008 Space Buddies (Космические друзья) 2009 Santa Buddies (Рождественская пятёрка; Друзья Санты) 2009 Вверх Watchers (Ангелы-Хранители) 3 Holiday Tails (Три рождественские сказки) 2011 реж. Джо Менендес Нечаянная радость Россия 2006 Spooky Buddies (Мистическая пятерка) 2011 Treasure Buddies (Пятерка кладоискателей) 2012 Super Buddies (Пятерка супергероев) 2013 Примечания Ссылки Описание стандарта на сайте Международной кинологической федерации ретривер: Ориентировочная шкала примерных оценок для испытаний ретриверов Рабочий ретривер: Подготовка ретриверов к охоте. Рабочий ретривер: Полевые испытания ретриверовОбыкновенный удав (лат. Boa constrictor) — неядовитая змея из подсемейства удавов семейства ложноногих. Описание В длину достигает 2—3 м в неволе и до 5-5.5 метра в природе.. Самки обычно крупнее самцов. Распространён в Южной и Центральной Америке и на Малых Антильских островах. Предпочитает селиться в сухих местах но поблизости от водоёмов. Интродуцирован во Флориде (США). Питается мелкими млекопитающими птицами иногда рептилиями. Содержание в неволе Сложность содержания в неволе низкая. Удаву достаточно горизонтального террариума с площадью дна 05—07 м². Необходимо поставить поилку-водоем в который животное сможет заползать при желании. Влажность необходимо поддерживать на уровне 60—70 процентов. В качестве освещения необходимо использовать УФ лампу с процентом UVB не менее 2 и не более 7. Количество остального света — не критично. Дневная температура должна быть примерно +25 °C фоновой и до +33 °C в точке прогрева ночью — чуть более 20 °C. Для размножения удавов в неволе предварительно им надо устроить «зимовку» — содержание при температуре 15—18 °C в течение 2—25 месяцев. После беременности продолжительностью около 5 месяцев самка откладывает 30—40 яиц. Способ появления на свет маленьких удавов называется яйцеживорождением (в отличие от представителей семейства Ложноногих Старого света). Подвиды Выделяют 10 подвидов обыкновенного удава (Boa constrictor): Фото В культуре Упоминается во второй главе книги Гарри Поттер и философский камень в эпизоде произошедшем в террариуме зоопарка. ПримечанияМраморный чирок (лат. Marmaronetta angustirostris) — птица семейства утиных (Anatidae). Общая характеристика Мраморный чирок немного мельче клоктуна масса этой утки составляет 400—600 г. Оперение самца и самки серовато-бурое со светлыми пятнышками. Распространение Мраморные чирки распространены от Испании до Центральной Азии. Общая численность этих уток оценивается в 50-55 тысяч. В России предположительно этот вид встречался в Прикаспии и дельте Волги (до 1920 года даже гнездился). Однако после 1984 года ни одной встречи с этими утками в пределах России зафиксировано не было. Зимовки мраморного чирка находятся в Северной Африке Иране Ираке Пакистане и северной Индии. Мраморный чирок охраняется в Гирканском национальном парке Барсакельмеском заповеднике Якутском зоопарке Парке дикой природы имени Даррелла национальном парке Ишкёль. Образ жизни Мраморные чирки — тихие доверчивые малоподвижные птицы. Они плавают довольно глубоко погрузившись в воду и приподняв кверху хвост хорошо ныряют. Часто садятся на деревья. Мраморный чирок населяет поросшие тростником небольшие озёра солёные и пресные с кустарниками и деревьями по берегам. Гнездится на земле и на деревьях в дуплах или в гнёздах других птиц. В кладке от 7 до 12 яиц. На зимовках встречается на крупных водоёмах. Питание Мраморный чирок питается преимущественно мелкими беспозвоночными обитающими у воды и на мелководье. Причины сокращения численности Главной причиной неуклонного сокращения численности мраморных чирков является охота и уничтожение естественной среды их обитания — мелких заросших растительностью водоёмов. Примечания Литература Красная книга Рф М.: АСТ 2001 Жизнь животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Мраморный чирокГоргоно́псы (лат. Gorgonopsia) — подотряд хищных терапсид («зверообразных»). Принадлежат к териодонтам. Доминирующие хищники позднепермской эпохи. Одни из самых примитивных зверообразных. Строение Вторичное нёбо отсутствует. Не исключается наличие так называемых «носовых турбиналей» — то есть обонятельных раковин (улучшали чувство обоняния). Мозг крайне примитивен самой развитой его частью был мозжечок — это обеспечивало хорошую координацию движений. Отличительной особенностью является «саблезубый» тип зубной системы с практически полным исчезновением заклыковых зубов. Ноги длинные стройные задние конечности могли принимать выпрямленное положение хотя передние оставались полусогнутыми. Впрочем в последнее время анализ скелета мелких горгонопсов показал возможность передвижения и с выпрямлением передних ног. Вероятно первые хищники способные достаточно быстро бегать (на короткие дистанции). Экологически являются аналогом саблезубых кошек. Образ жизни Следует заметить что клыки многих горгонопсов не уплощенные а округлые в сечении. Ряд авторов не исключает что среди горгонопсов наблюдалось значительное экологическое разнообразие — часть видов могла быть полуводными хищниками возможно даже охотниками за водной добычей. У некоторых горгонопсов известны отпечатки каких-то кожных структур на крыше черепа трактуемых как электрорецепторы. Среди современных примитивных млекопитающих электрорецепторы есть у утконоса. Таким образом подобные горгонопсы могли охотиться в воде. Распространение Размеры от 60—70 см до 4 и более метров (длина черепа от 10—12 до 60 см возможно более). Обнаружены в средне-позднепермских отложениях Южной и Восточной Африки (большинство находок) Восточной Европы (преимущественно север Европейской России). Неописанные остатки найдены также в Южной Америке Нигере и Китае. Отпечатки следов обнаружены в Италии. Самые древние горгонопсии происходят из средней перми Приуралья — это фтинозухии ранее включавшиеся в состав сборной группы «эотериодонтов» а сейчас сближаемые с рубиджеидами. С другой стороны из Южной Африки горгонопсы известны уже из зоны Eodicynodon. Не исключено что рубиджеиды возникли в Северном Полушарии а горгонопсиды — в Южном и позднее мигрировали на север. Систематика Наиболее известные представители — собственно горгонопс клеландина элурогнат лиценопс рубиджея диногоргон арктопс арктогнат ционозавр (Южная Африка) иностранцевия православлевия вяткогоргон завроктон зухогоргон (Россия). Количество родов в старых исследованиях достигало 30 современная ревизия группы (Е. Гебауэр 2007) сократила их число до 10-15. Дело в том что многие южноафриканские горгонопсы были описаны по остаткам молодых особей либо особей разного размера как особые роды. В Восточной Европе горгонопсы исчезли незадолго до конца пермского периода — в терминальных пермских слоях (вязниковский комплекс) они не обнаружены. В Южной Африке они дожили до пермотриасовой границы но из терминальных слоев известны только рубиджеиды отличавшиеся короткой высокой мордой и очень длинными саблевидными клыками — они охотились на дицинодонтов. Классификация (по М. Ф. Ивахненко 2008): Инфраотряд Gorgonopida Надсемейство Rubigeoidea Семейство Phthinosuchidae (Фтинозухии) Семейство Rubigeidae (Рубиджеи) Семейство Inostranceviidae (Иностранцевии) Надсемейство Gorgonopioidea Семейство Galesuchidae Семейство Cyonosauridae (Ционозавры) Семейство Gorgonopidae (Горгонопсы) Другие авторы приводят другие классификации группы. См. также Gorgonopsidae Прогулки с монстрами (телесериал) Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 97-105. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 259—268. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 128—141. Ссылки Gorgonopsia Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) (диссертация с ревизией большинства известных родов горгонопсов) Blaire Van Valkenburgh and Ian Jenkins «Evolutionary patterns in the history of permo-triassic and cenozoic synapsid predators» (англ.) http://www.suminia.com/page.php?15Дицинодо́нты (лат. Dicynodontia) — подгруппа растительноядных тероморфов («зверообразных») из группы аномодонтов. Широко распространены в позднепермских — триасовых отложениях по всему миру. Доминирующие растительноядные поздней перми — раннего триаса. Для большинства характерно исчезновение всех зубов кроме двух верхних клыков. Вероятно имелся роговой клюв как у черепах. Развито довольно длинное вторичное нёбо. Строение зубной системы довольно однообразно несмотря на различие размеров и образа жизни. Дицинодонты были способны раздавливать пищу во рту с помощью рогового покрытия дёсен — их нижняя челюсть могла совершать передне-задние движения. Размеры от 30 см до 4 метров. Ноги обычно массивные короткие с мощными когтями. У крупных дицинодонтов задние ноги полувыпрямленные. Некоторые виды имели выросты на черепе подобные коротким рогам. Первые дицинодонты известны из среднепермских отложений Южной Африки (Eodicynodon давший название одноимённым отложениям). Среди пермских дицинодонтов были мелкие роющие формы (кистецефал) крупные растительноядные (авлакоцефалодон эндотиодон — последняя форма не имела клыков но сохраняла мелкие щёчные зубы). На границе перми и триаса все эти группы вымерли. Уцелели лишь 2—3 рода среди них — листрозавр животное средних размеров распространившееся по всей Пангее. В триасе среди дицинодонтов преобладали крупные растительноядные (каннемейерии и шталекерии) выделяемые в особую группу каннемейерид. Последними дицинодонтами считались плацериасы (поздний триас Северной Америки) и ишигуаластии (поздний триас Южной Америки) достигавшие величины носорога. Недавно получены свидетельства возможного выживания дицинодонтов среднего размера в раннем мелу Австралии. Систематика Инфаотряд Dicynodontia Род Colobodectes Надсемейство Eodicynodontoidea Семейство Eodicynodontidae Надсемейство Kingorioidea Семейство Kingoriidae Род Кингория Семейство Cryptodontidae Род Австралобарбар Клада Diictodontia Надсемейство Emydopoidea Семейство Cistecephalidae Семейство Emydopidae Надсемейство Robertoidea Семейство Diictodontidae Род Дииктодон Семейство Robertiidae Клада Pristerodontia Род Dinanomodon Род Odontocyclops Род Propelanomodon Семейство Aulacocephalodontidae Семейство Dicynodontidae Род Дицинодон Семейство Kannemeyeriidae Семейство Lystrosauridae Семейство Oudenodontidae Семейство Pristerodontidae Семейство Shanisiodontidae Семейство Stahleckeriidae Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — т. 2. — М. 1993. — С. 191—194. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 112—115. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 290—297. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html#Dicynodontia http://www.sunshine.net/www/2100/sn2192/therapsids.htm http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfРудра́ (санскр. रुद्र rudra IAST яростный ревущий красный) — ведийское божество и одна из форм индуистского бога Шивы связанная с смертью охотой грозой ветром бурей исцелением. Рудра персонифицирует гнев ярость. Рудра в ведах Целиком в Ригведе Рудре посвящено три или четыре гимна: I 43. — К Рудре (и Соме). I 114. — К Рудре. II 33. — К Рудре. VII 46. — К Рудре. Всего же в «Ригведе» можно найти около 75-ти обращений к Рудре основным мотивом которых является просьба о милосердии: Он описывается могучим богом вооружённый луком и чёрными стрелами быстро летящий носящим косу сопровождаемый Марутами. Рудра считался приносящим болезни а также тем кто излечивал от них: к нему обращались с молитвами о здоровье и именовали «[Имеющим] успокаивающее целебное средство» (1.43.4) «[Обладателем] тысячи целебных средств» (7.46.3) «Самым исцеляющим из целителей» (2.33.4) — эта связь Рудры с болезнями и излечением уже в пуранический период отразилось в целом ряде эпитетов например Вайдьянатха (санскр. वैद्यनाथ vaidyanātha IAST)) — Владыка врачей. «Ригведа» неоднократно называет Рудру «Гхора» (санскр. घोर ghora IAST) — страшный яростный неистовый — и обращается к Рудре с просьбами о милости к молящимся ему. Это слово однако имеет и другое менее известное значение: Безупречный; Безукоризненный; Прекрасный. Это значение напрямую перекликается с эпитетами Рудры как Верховного Управителя: РВ 6.49.10 называет Рудру Отцом мироздания (bhuvanasya pitaraṃ IAST)): В другом месте (РВ 2.33.9) Рудра именуется «Владыкой этого огромного мира» (īśānādasya bhuvanasya IAST) В одном из гимнов Ригведы «Двумя Рудрами» называются Митра и Варуна(5.70). Прилагательное «шивам» (санскр. शिवं śivaṃ IAST благоприятный) впервые по отношению к Рудре встречается в «Ригведе» в 10.92.9: В «Яджурведе» Рудре посвящёно уже довольно большое количество гимнов и к моменту их кодификации эпитет «Шива» уже прочно занимает место если не основного имени с которым обращаются к Рудре то по крайней мере становится одним из основных его эпитетов. На этот факт указывает использование эпитета в одном Рудра-сукте — одном из важнейших как для развившейся из культа Рудры религиозно-философских школ шиваизма так и для развившегося из ведизма смартизма. По мнению Дандекара Чакраварти Чаттерджи и других к моменту кодификации Рудра-сукты уже произошло слияние ведийского Рудры (санскр. красный) и прото-дравидийского божества Шивы или Сивы (дравидск.красный) из-за близости культов и имён и эпитет стал превращаться в основное имя. Хотя «Ригведа» даёт очень мало материала о доведийском культе Рудры Дандекар на основе анализа текстов «Ригведы» и материала из раскопок Хараппской цивилизации сделал предположение о распространённости прото-культа ведийского Рудры и/или других близких Рудре божеств чьи культы в дальнейшем были ассимилированы культом Рудры. В ведийском брахманизме Рудре-Шиве не поклоняются а просят удалиться и не вредить. К эпическому периоду к началу составления Махабхараты и Пуран слово «Рудра» уже практически полностью превратилось из основного имени в один из наиболее употребляемых эпитетов. При этом первоначальное значение дравидийского слова «шива» забылось и на первый план вышло его санскритское значение — «благой». Рудра в типитаке Руда под именем «Исана» (санскр. Ишана) отображен в палийском каноне где он является одним из четырёх властителей мира Таватимсы наряду с буддийскими Индрой Варуной и Праджапати. Рудра в пуранах Согласно пуранам Рудра произошел из чела Брахмы. Он явился воплощением всего самого разрушительного и устрашающего что можно было найти в богах. Покинув место своего рождения Рудра удалился ото всех богов на север Индии в горы. Данное божество было властелином над всеми животными и как следствие имело ещё одно имя — Пашупати то есть Хозяин Зверей. Изображался он в виде охотника одетого в звериные шкуры с чёрными волосами стянутыми в узел. В этом облике он путешествовал по миру охотился в лесах с помощью своего лука и чёрных стрел. Женой Рудры была Сати дочь властелина всех созданий Дакши. Сати безумно любила своего мужа и даже принесла себя в жертву узнав что при дележе жертв Рудре не выделили ничего. От Рудры произошли на свет Рудры — ужасные похожие на змей исчадия которые всюду следовали за отцом и бросались на всех кого видели. Второе поколение произошедшее от Рудры было не таким ужасным. Это были Маруты божества бури. Маруты произошли от связи Рудры с Землёй причём Земля приняла облик пятнистой коровы а Рудра — быка. Его сыновья стали армией и всюду сопровождали его в его славных подвигах и битвах с асурами и ужасными чудовищами. Рудра Хираньявартани — стремительная сила и движение на пути света. Рудра-шакти — сила Рудры. Рудры — некие стремительные и свирепые; группа божеств иногда идентифицируемая в Ведах с Марутами; впоследствии 11 или 33 младших божества ведомых Рудрой-Шивой. Примечания Литература Рудра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Словарь эзотерических терминов Санкт-Петербург 1992 год. Автор перевода и составитель В. З. Кривченок. Мифы Древней Индии Издание 2 переработанное Э. Н. Темкин В. Г. Эрман Р. Н. Дандекар. «От вед к индуизму. Эволюционирующая мифология.» Москва. «Восточная литература» 2002 ISBN 978-5-02-016607-3Ка́рликовый или двупа́лый муравье́д (лат. Cyclopes didactylus) — вид животных из отряда неполнозубых. Единственный современный вид своего рода Cyclopes и семейства Cyclopedidae (иногда рассматриваемого как подсемейство Cyclopedinae семейства Myrmecophagidae). Обитает в Центральной и Южной Америке; его ареал простирается от юга Мексики на севере и до Бразилии и возможно Парагвая на юге. На местном наречии его называют мико дорадо. Внешний вид Как следует из названия карликовый муравьед является самым маленьким представителем муравьедов (точнее подотряда Vermilingua). Его длина — 36—45 сантиметров (длина тела 16—20 см длина хвоста 18 см) а вес — до 400 грамм (в среднем 266 г). Окрас шерсти муравьеда коричневый с золотистым отливом подошвы лап и кончик носа — красные. Мордочка муравьеда заканчивается коротким хоботком приспособленным к поеданию насекомых. Подобно прочим муравьедам у карликового муравьеда нет зубов но зато у него есть длинный и липкий язык снабжённый мощной мускулатурой. Карликовый муравьед обладает цепким голым на конце хвостом помогающим ему в передвижении по ветвям деревьев. На каждой передней лапе муравьеда по четыре пальца второй и третий из которых заканчиваются увеличенным когтем. На задних лапах муравьеда по пять пальцев без увеличенных когтей. Температура тела колеблется от 278 до 313 °C. Генетически карликовый муравьед отличается от прочих муравьедов тем что он обладает 64 хромосомами (у других муравьедов кариотип включает от 54 хромосом у T. tetradactyla до 60 хромосом у M. tridactyla). Образ жизни Карликовый муравьед ведёт преимущественно ночной образ жизни. Предпочитает тропические многоуровневые леса где он может передвигаться с места на место не покидая ветвей деревьев где он чувствует себя в максимальной безопасности. Уровень плотности населения муравьедов в некоторых районах может достигать 077 особей/га. Площадь территории самок как правило меньше площади территории самцов; согласно исследованию проведённому в 1983 году территория одного самца перекрывает территории трёх самок. Карликовый муравьед — довольно медлительное животное. Основной пищей ему служат муравьи (по различным наблюдениям карликовый муравьед потребляет от 100 до 8000 муравьёв в день). Дополнительной пищей ему могут служить другие насекомые как то: термиты и мелкие жучки. Поскольку как было сказано выше у муравьеда нет зубов неразжёванные насекомые перетираются мускулистыми ороговевшими стенками желудка. Дефекация происходит примерно раз в день. Исследованные фрагменты кала муравьеда включали в себя большое количество хитиновых частиц (составляющих экзоскелет насекомых). Это наблюдение свидетельствует в пользу того что карликовый муравьед не вырабатывает ферменты способные разлагать хитин (как например хитиназа или хитобиаза). Карликовые муравьеды являются одиночными животными и не формируют стай. Самка муравьеда рожает обычно одного детёныша который проводит свои первые дни в «гнезде» из сухих листьев которое самка муравьеда строит в дупле дерева. Беременность самки муравьеда длится от 120 до 150 дней. Оба родителя участвуют в воспитании малыша и посменно носят подросшего детеныша на спине. Малыш муравьеда питается полупереваренными насекомыми которые отрыгиваются ему родителями. По некоторым данным карликовый муравьед предпочитает жить на деревьях из рода Сейба (Ceiba). Схожесть окраса животного с волокнами семенных коробочек этого дерева позволяет муравьеду использовать эти деревья в качестве камуфляжа который делает его незаметным для хищных птиц в особенности ястребов и больших гарпий. Чтобы избежать нападения хищников карликовый муравьед никогда не остаётся на одном дереве дольше суток. Днём карликовый муравьед как правило спит свернувшись клубком. Ночью же муравьед перебирается по лианам с дерева на дерево и может быть более доступен наблюдению. Как и прочие муравьеды ощущая угрозу карликовый муравьед становится в защитную стойку на задние лапы держа передние лапы перед лицом. В этой позиции муравьед может ударить своими острыми когтями любого кто осмелится подойти слишком близко. Эволюция и филогенез До сих пор был обнаружен лишь один вымерший представитель семейства Cyclopedidae — род Palaeomyrmidon. Череп этого животного был обнаружен в Аргентине в слоях относящихся к эпохе миоцена. Предположительно Palaeomyrmidon является предком современного карликового муравьеда несмотря на то что он по всей видимости жил на земле а не на деревьях. Карликовый муравьед и человек В странах обитания карликового муравьеда его иногда содержат в качестве домашнего питомца хотя эти животные как правило плохо переносят неволю и обычно умирают в течение месяца. Рекордная зарегистрированная продолжительность жизни карликового муравьеда в неволе составляет 2 года и 4 месяца. Иногда местные жители охотятся на это животное ради еды. Карликовый муравьед в литературе Поведение и повадки карликового муравьеда описаны в книге Джеральда Даррелла «Новый Ной» (Gerald Durrell «The New Noah»). Галерея Примечания Литература Louise H. Emmons and Francois Feer 1997 — Neotropical Rainforest Mammals A Field Guide. John F Eisenberg Kent H Redford 2000 — Mammals of the Neotropics: Ecuador Bolivia Brazil Best RC; Harada AY 1985 — Food habits of the silky anteater (Cyclopes didactylus) in the central Amazon. Journal of Mammalogy 66(4). DOI:10.2307/1380807 Ссылки Дарвиновский музейПостельный клоп (лат. Cimex lectularius) — вид клопов распространённое облигатное синантропное кровососущее насекомое. Является эктопаразитом человека и теплокровных животных — питается их кровью. Морфология Постельный клоп имеет сильно сплющенное тело длиной от 3 до 84 мм в зависимости от насыщения кровью. Самцы в среднем меньше самок. Окраска от грязно-жёлтого до тёмно-коричневого цвета. От переднего края головы отходит хоботок приспособленный для прокола тканей и сосания крови. Верхние и нижние челюсти имеют вид колющих нерасчленённых щетинок и образуют два канала: широкий — для принятия крови и узкий — для выделения слюны в место укола. Благодаря геометрии и гибкости сегментированного тела голодный клоп слабо уязвим для механических способов борьбы с ним. Сытый клоп становится менее подвижным его тело приобретает более округлую форму и соответствующий крови окрас (по цвету которого — от алого до чёрного — можно примерно определить когда данная особь последний раз питалась). История распространения Первоначальным местом обитания постельного клопа вероятно были пещеры Среднего Востока населённые людьми и летучими мышами. Впервые о них упоминается в древнегреческих источниках в 400 году до нашей эры позже о них писал Аристотель. Плиний в своей «Естественной истории» наделял клопов способностью лечить змеиные укусы и ушные инфекции. Вера в медицинскую ценность постельных клопов просуществовала по крайней мере до XVIII века когда Гэттар рекомендовал использовать их в лечении истерии. Первые упоминания в Германии в XI веке во Франции в XIII веке в Англии в 1583 хотя до 1670 встречались там редко. В XVI веке завоеватели Нового Света завезли его на американский континент. В Средней Азии в качестве паразита человека постельный клоп начал появляться только в шестидесятых годах XIX века с приходом в Туркестан русских войск. За 20 лет он появился во всех городах и кишлаках Туркестана. Однако помимо жилища человека постельный клоп встречается и в природе: в дуплах деревьев в пещерах и т. д. Известно его нахождение в Бахарденской подземной пещере в Туркмении. Пещера расположенная на северном склоне Копет-Дага труднодоступна и редко посещается человеком. Клопы найдены в той её части которая совершенно лишена света; здесь они встречаются в помёте летучих мышей и даже в воде подземного озера куда по-видимому падают с мест скопления этих животных на сводах пещеры. В Даурской степи клоп обитает в норах грызунов (даурская пищуха стадная полёвка и др.) а также в гнёздах полевых воробьёв трясогузок и ласточек устроенных на постройках человека. Знания этой стороны жизни постельного клопа пока очень отрывочны. Образ жизни Паразитический образ жизни и питание кровью характерно для обоих полов имаго а также для личиночной стадии. Ведёт ночной образ жизни а днём прячется в щелях стен под обоями в пазах мебели книгах одежде постелях электронике в затемнённых и тёплых местах в клетках птиц и животных; однако при сильном голоде может нападать и днём. У клопов нет чего-либо вроде гнезда как например у муравьёв однако они склонны скапливаться в безопасных местах поблизости от источника пищи. Такие места можно визуально опознать по тёмным пятнам экскрементов насекомых вместе с которыми можно обнаружить их яйца и шкурки личинок. Клопы одинаково хорошо приживаются практически в любых помещениях вне зависимости от их санитарного состояния. В темноте клопы выходят из убежища и нападают на человека (сосут кровь на открытых участках тела) как правило в 3—8 часов утра. Питаются клопы исключительно кровью. Средняя продолжительность жизни клопов — один год; максимальная — до 14 месяцев. При отсутствии пищи клопы могут впадать в состояние похожее на анабиоз в котором при достаточно низких температурах окружающей среды сохраняют жизнеспособность свыше одного года. В неблагоприятных условиях клопы способны мигрировать между помещениями по вентиляционным каналам а летом — по наружным стенам домов. Взрослый клоп за одну минуту проходит свыше 1 м нимфа — до 25 см. У клопов прекрасно развито обоняние пьют кровь на всех фазах развития. Для перехода в следующий возраст личинка должна выпить полную порцию крови; только после этого может произойти очередная линька. Личинка I возраста за одно кровососание выпивает порядка 1/3 мг крови; последующие возрасты соответственно больше; взрослая самка выпивает до 7 мг. Обычно питается регулярно каждые 5—10 дней в основном кровью человека но могут нападать и на домашних животных птиц крыс и мышей. В сельской местности часто переползают из заражённых птичников в дома. Клопы способны выживать в ограниченном температурном интервале. При температуре 50˚С (122˚F) клопы и их яйца погибают мгновенно. Размножение Спариваются клопы путём травматического осеменения. Самец протыкает своим половым органом абдомен самки и вводит сперму в образовавшееся отверстие. У всех видов постельных клопов кроме Primicimex cavernis сперма попадает в одно из отделений органа Берлезе. Там гаметы могут находиться долгое время затем по гемолимфе проникают в овариолы к сформированным яйцам. Такой способ размножения увеличивает шансы на выживание в случае длительного голодания так как хранящиеся гаметы могут фагоцитироваться. Насекомое с неполным превращением. Самки откладывают до 5 яиц в сутки. Всего в течение жизни от 250 до 500 яиц. Полный цикл развития от яйца до имаго составляет 30—40 дней. При неблагоприятных условиях — 80—100 дней. Наносимый вред Достоверно не доказано что клопы способны переносить заболевания. Тем не менее не исключается возможность передачи ими организмов которые вызывают туляремию бруцеллёз оспу гепатит B туберкулёз брюшной тиф и сибирскую язву. А. Б. Дайтером показано что испражнения клопов могут содержать риккетсии Бернета. Наибольший вред людям они доставляют своими укусами лишая нормального отдыха и сна и снижая тем самым работоспособность. Кроме того в некоторых случаях укусы могут привести к кожной сыпи аллергии или стать психотравмирующим фактором. Во время нападения клоп в отличие от комаров редко остаётся на одном участке кожи — вместо этого он перемещается по ней оставляя «дорожку» из укусов. Расстояние между укусами может достигать нескольких сантиметров. При заражении помещения возможно 500 и более укусов за одну ночь. Доказано что 70 % людей так или иначе не замечают укусов клопов что делает обнаружение клопов сложным. Обнаруживаются по бурым следам на постели образующимся при раздавливании клопа ворочающимся во сне человеком которого беспокоят укусы. При значительной степени заражения помещения клопами может появиться специфический запах. Благодаря своему обонянию клопы обнаруживают повседневную одежду человека (как правило синтетическую) и прячутся в ней таким образом перемещаясь в другие жилища. Также клопы могут скрываться и откладывать яйца в любой электронной технике и шерсти домашних животных в картинах книгах коробках. Борьба с клопами История В странах Средневековой Европы царила антисанитария помои и фекалии вываливались прямо из окон. Такая обстановка очень благоприятствовала распространению болезней и насекомых в частности постельных клопов. Они были везде: в лачугах и дворцах в постоялых дворах и монастырях везде где селились люди. В то время в ходу были «клоповыжигалки» и «клоповарки» — устройства с длинным и тонким носиком. Внутрь насыпался уголь который нагревал воду и из носика выходила струя пара. С помощью длинного носика можно было проникнуть в потаённые места где прятались клопы. Также практиковалось натирание духами которое должно было избавить от этих насекомых; так в книге вышедшей в Европе в XIX веке пишется: «У клопов чрезвычайно тонкое обоняние поэтому во избежание укусов надо натираться духами. От запаха натёртого духами тела бегут на некоторое время клопы но скоро побуждаемые голодом превозмогают они отвращение своё к запахам и возвращаются сосать тело с большим ещё ожесточением нежели прежде». Во многих книгах российских классиков можем наткнуться на описание «взаимоотношений» героев с клопами. Толстой в своей книге наделяет клопов хитростью. Писатель ставит кровать посередине комнаты и под каждую её ножку чашку с водой но клопы прыгают на него с потолка. Граф уходит во двор решив: «Вас не перехитрить». Длительной и безуспешной борьбе с клопами посвящена глава «Рассказ о гусаре-схимнике» романа И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев». Так же как и в Европе в России заливали кровати кипятком и шпарили клопов паром. Ещё у народа в ходу были заговоры от клопов: «Клопы вы клопы меня не кусайте. У вас зубы репяные а у меня тело кремяное». Если въезжаешь в дом из которого уезжают хозяева нужно насобирать клопов и бросить их вслед уезжающим и сказать: «Хозяева поехали и вы пойдите». «Куда гроб туда и клоп». Положить клопа из своего дома в гроб к покойнику. Раньше старики собирали тараканов и клопов и на льдину и их отпроваживали — говорили: «Как лёд уйдет так и клопы и тараканы все уйдут из квартиры. Лёд потащит и их всех утащит». «Клопы идите на плоты». «Нужно связать на нитку двух клопов тянуть за нитку всей семьей пятясь задом из избы и кричать: „Ну ну ну клопики!“ При этом не нужно смеяться». Степень распространения постельного клопа в развитых странах уменьшалась с 1930-х до 1980-х но затем стремительно увеличилась. До этого они были больше распространены в развивающихся странах чем в развитых. Это увеличение может быть связано с увеличением международных связей приобретением устойчивости к инсектицидам и использование неэффективных методов борьбы с насекомыми. Падение же их популяции в 1930-х связано с обширным применением отравляющего вещества DDT для уничтожения тараканов. Возможно этому поспособствовало также изобретение пылесоса упрощение дизайна мебели или даже влияние неких природных циклов. В СССР снижение численности насекомых паразитирующих на человеке осуществлялось в том числе и благодаря применению дезкамер сети пунктов санобработки (санпропускники). Санобработку проходили как люди так и вещи. В первой половине и середине XX века в СССР при заселении в общежитие (в том числе и после каникул) необходимо было предъявить справку из санпропускника о прохождении санобработки. Современные методы борьбы Полное уничтожение клопов и их яиц достигается полным прогреванием всего заражённого клопами помещения сухим жаром до температуры не ниже +48 ˚С в течение 6—8 часов. Среди инсектицидов наиболее эффективны пиретроиды (циперметрин альфациперметрин дельтаметрин лямбда-цигалотрин). Тем не менее пиретроиды нестабильны к воздуху и свету. Также может наблюдаться развитие нечувствительности к пиретроидам среди постельных клопов. Поэтому рекомендуется чередовать обработку с другими инсектицидами или даже использовать их совместно в рабочей эмульсии. Например овицидным действием обладают фосфороорганические соединения которые часто присутствуют в инсектиционных препаратах. Также в препаратах против клопов могут содержаться неоникотиноиды производные карбаминовой кислоты фенилпиразолы и борная кислота. Эффективным и действенным вариантом обработки заражённой одежды постельного белья игрушек обуви рюкзаков и т. д. является сушилка для одежды установленная на уровне средней и высокой температуры в течение от 10 до 20 минут. Из природных средств защиты-отпугивания можно использовать цветки листья и стебли пижмы обыкновенной или отвар из листьев багульника болотного. Хищники Природными врагами постельных клопов являются грязные хищнецы тараканы муравьи клещи многоножки пауки (особенно Thanatus flavidus). Яд фараонового муравья смертелен для паразитов. Однако биологические методы борьбы в данном случае являются не самыми предпочтительными. Пояснения Примечания Ссылки Walencia Konrad. Sleeping With the Enemy (Bed Bugs) (англ.). The New York Times. Официальный сайт газеты (11 July 2007). Проверено 13 мая 2011. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2012. Тарасов В. В. Медицинская энтомология. — М.: Изд-во МГУ 1996. — 352 c.: ил. — ISBN 5-211-03056-7; ББК 55.1 Т19; УДК 595.70:616.99.Лицено́пс (лат. Lycaenops — «волчелицые») — некрупный горгонопс из поздней перми Южной Африки (зоны Tropidostoma — Dicynodon). Самый изученный из всех горгонопсов — известны полные скелеты подробно описанные. Примерно 3—6 видов. Внешний вид и строение Длина черепа от 17 до 29 см общая длина до 16—17 м. В литературе обычно изображается скелет Lycaenops ornatus как пример скелета горгонопсии. На примере лиценопса видно что горгонопсы отличались длинными конечностями относительно крупной головой и коротким хвостом. Задние ноги — полувыпрямленные передние — широко расставлены. Систематика Последняя ревизия рода предполагает наличие следующих видов: Lycaenops ornatus — типовой вид описан Р. Брумом в 1925 году из поздней перми Южной Африки (зона Tropidostoma). Длина черепа 20 см. Известен полный скелет подробно описанный Э. Кольбертом. Череп относительно длинный и узкий. Lycaenops angusticeps — описан также Р. Брумом в 1913 году как Scymnognathus angusticeps. Череп относительно низкий 30 см длиной. К роду лиценопс отнесён Сигонье в 1970 году. Происходит из зоны Dicynodon. Lycaenops quadrata описан как Dixeya quadrata Хаутоном в 1927 году. Отличается короткой широкой мордой. Происходит из поздней перми Малави (Чивета). Lycaenops sollasi — описан Бройли и Шредером в 1935 году как Aelurognathus sollasi. Череп высокий с изогнутым профилем зубы мощные ноздри расположены дорсально длина черепа 16 см. Lycaenops attenuatus — описан Бринком и Китчингом в 1953 году как Lycaenoides angusticeps. С небольшими орбитами и мощными скуловыми дугами череп до 27 см длиной. Возможно существование ещё 2—3 неназванных или сомнительных видов в том числе «Lycaenops» tenuirostris из поздней перми Танзании. Название лиценопс означает «волкоморд». Это был длинноногий легко двигающийся хищник. Челюсти вытянутые по-волчьи несли очень крупные верхние и нижние клыки. Такие челюсти позволяли загрызать огромных травоядных типа мосхопса на которых лиценопс возможно охотился убивал а потом разрывал их туши. Не исключено что и промышляли эти звероящеры по-волчьи — выслеживали и затравливали дичь стаей. Реконструкции Ссылка Edwin Р. Colbert «The mammal-like reptile Lycaenops» Bulletin of the American Museum of Natural History (англ.) Скелет лиценопса Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni) (нем.)Рубиджея (лат. Rubidgea) — крупный горгонопс конца позднепермской эпохи (зона Cistecephalus — Dicynodon). Один из последних крупных горгонопсов. Известны 3—5 видов жившие только в Южной Африке. Череп относительно низкий с большими височными отверстиями широким затылком передняя часть черепа высокая скуловые дуги широкие слегка загнуты вниз. Крыша черепа толстая бугристая (пахиостоз). Как и у других горгонопсов мощные резцы и огромные саблевидные клыки сочетались с практически полным отсутствием заклыковых зубов (у типового вида Rubidgea atrox — 1—2 пары зубы исчезали с возрастом); на нижней челюсти их нет вовсе. Длина черепа доходила до 50 см и более общая длина — до 3 м. Согласно ревизии Е. Гебауэр род включает следующие виды: Rubidgea atrox — типовой вид описан Р. Брумом в 1938 году. Длина типового черепа 47 см. Череп часто изображался в литературе но вероятно был исходно сильно деформирован. Более современные реконструкции показывают большую высоту задней части нижней челюсти. Синонимы — Rubidgea platyrhina Rubidgea majora. Происходит из терминальных пермских слоев Южной Африки. Rubidgea quinquemolaris — вид описан фон Хюне в 1950 году как Dinogorgon quinquemolaris из поздней перми Танзании. Длина черепа 41 см. Есть пять пар заклыковых зубов на верхней челюсти череп уже чем у типового вида. Синоним — Dinogorgon oudebergensis. Rubidgea pricei — вид описанный Брумом и Джорджем в 1950 году как Tigrisaurus pricei. Послеклыковых зубов нет орбиты слабо перекрыты сверху (то есть пахиостоз меньше развит) длина черепа 32 см. Ранее его относили также к роду Dinogorgon. К особому виду рода может принадлежать череп описанный Р. Брумом в 1936 году как Dinogorgon rubidgei. Длина черепа могла превышать 50 см (длина ростральной части до орбит — 26 см). Есть указание на обнаружение в 1998 году в поздней перми Южной Африки гигантского рубиджеида с черепом 75 см длиной (30 дюймов) предварительно отнесённого к роду Rubidgea. Хищник охотник за парейазаврами и дицинодонтами. Не исключено существование какого-то очень крупного представителя рубиджеид в поздней перми (соколковский комплекс) Вологодской области. М. Ф. Ивахненко упоминает о наличии в коллекции ПИН фрагментов черепа горгонопса сходного с рубиджеей: длина полного черепа могла достигать 70 см. В 2003 году этот вид был назван Leogorgon klimovensis. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 100. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 133. Ссылки http://web.archive.org/web/20030416073310/http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Galaxy/8152/gorgon.html Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmДиногорго́н (лат. Dinogorgon) — крупная горгонопсия конца позднепермской эпохи (зона Cistecephalus — Dicynodon). Обитали в Южной Африке в самом конце пермского периода (один из последних горгонопсов). Типовой вид — Dinogorgon rubidgei описан Р. Брумом в 1938 году по передней части черепа. Остатки были найдены Сиднеем Рубиджем на его ферме в Вествуде между Нью-Бетесдой и Грааф-Рейнетом в ЮАР. Череп высокий с костными утолщениями над глазами. Крупные резцы (5 пар) и огромные саблевидные клыки послеклыковых зубов практически нет (4 пары на верхней челюсти). Все зубы несут пиловидную зазубренность. Длина передней части черепа (от ноздрей до орбит) 26 см общая длина — до 45 см и более длина животного до 3 м. Хищник охотник за парейазаврами и дицинодонтами. Недавнее исследование Е. Гебауэр показало что диногоргон может быть одним из видов рода рубиджея. Другие виды рода (Dinogorgon quinquemolaris Dinogorgon oudebergensis Dinogorgon pricei) также могут принадлежать к роду Rubigea. Ссылки Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) http://web.archive.org/web/20131115041237/http://dinogorgon.blogspot.com/2009_08_01_archive.html (история открытия и рисунок голотипа)Завроктон (лат. Sauroctonus от др.-греч. σαυροκτόνος «убивающий ящериц») — некрупный горгонопс из поздней перми Среднего Поволжья и Танзании. Входит в состав фауны Ильинского субкомплекса предшествующего по времени знаменитым Северодвинским отложениям. Длина черепа 22 см общая длина до 12—15 м. Сохранял достаточно большое количество (5 пар на верхней и 6 на нижней челюсти) заклыковых зубов. Глазницы небольшие верхний профиль черепа слегка изогнут понижается кпереди. Максилла и носовые кости сильно скульптированы. Два вида: Типовой вид — S. progressus. Выделен в отдельный род в 1955 году А. П. Быстровым (описан А. П. Гартман-Вейнберг в 1938 году как вид африканского рода Arctognathus). В 1940 году И. А. Ефремов относил его к роду иностранцевия. Длина черепа 225 мм преорбитальная длина 110 мм ширина 150 мм. Череп относительно узкий височное окно удлинённое орбиты некрупные скуловые дуги узкие. Нёбные бугры высокие озубленные. Африканский завроктон. В 2007 году выяснилось что южноафриканский горгонопс Aelurognathus parringtoni найденный в грабене Рухуху в Танзании относится к роду Sauroctonus. Вид был описан Ф. фон Хюне в 1950 году как Scymnognathus parringtoni. В 1970 году Д. Сигонье отнесла его к роду Aelurognathus. От типового вида отличается более высокой и широкой мордой с массивным нижнечелюстным симфизом. Длина черепа 25 см преорбитальная длина 135 см ширина затылка 14 см. Таким образом завроктоны населяли и Северное и Южное полушария. Вероятно наземный или полуводный хищник охотившийся на некрупных дицинодонтов. Анализ скелета проведённый Е. Гебауэр показал возможность передвижения с выпрямленными передними ногами. В целом животное напоминало саблезубую кошку. Знаменитая картина З. Буриана названная «Завроктон и скутозавры» на самом деле изображает иностранцевию (у горгонопса на картине слишком высокий череп и малое число заклыковых зубов на нижней челюсти их нет вообще). Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 166. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 101—102. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Быстров А. П. Горгонопс из верхнепермских отложений на Волге. Вопросы палеонтол. изд. ЛУ 1955 т. II С. 7—18. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 139—140. Ссылки Gorgonopsia на сайте Mikko’s Phylogeny Archive. Theriodontia на сайте Paleofile.com Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni) (нем.)Арктопс (лат. Arctops) — горгонопс из поздней перми (зоны Tropidostoma — Dicynodon) Южной Африки. Примерно 5 видов длина черепа от 20 до 37 см. Череп очень высокий чрезвычайно развиты саблевидные верхние клыки. Особенно длинными верхними клыками и массивным черепом отличается крупный вид Arctops ferox иногда выделяемый в род Smilesaurus. Современная ревизия рода (Е. Гебауэр 2007) показала что род Arctops входит в состав рода Scylacognathus. Дело в том что молодые особи горгонопсий были описаны как род Scylacognathus позже взрослые особи этого же рода были описаны как Arctops. Arctops ferox скорее всего принадлежит к роду элурогнат (Aelurognathus). Ссылки Arctops Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.)Арктогнат (лат. Arctognathus от др.-греч. ἀρκτο- +γνάθος «медвежьи челюсти») — позднепермский (зоны Tapinocephalus — Dicynodon) горгонопс обитавший в Южной Африке. Известно около 3 видов длина черепа от 17 до 28 см. Типовой вид — A. curvimola описанный еще Р. Оуэном. Внешне сходен с другими горгонопсами — высокий череп слабые заклыковые зубы и очень мощные резцы и клыки (особенно верхние). Череп высокий короткий компактный с прямым профилем. Морда короткая и массивная. Нижний край максиллы изогнут. Затылочная часть черепа умеренно расширена. Височная впадина квадратная. Найден не только на плато Кароо в ЮАР но и в Танзании. Танзанийские образцы недавно выделены в особый род Njalila. Ссылки http://www.sunshine.net/www/2100/sn2192/therapsid5c.htm Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.)Стеноцибус (лат. Stenocybus от др.-греч. στενή κύβη «узкая голова») — один из самых примитивных известных дейноцефалов близкий к группе антеозавров. Обнаружен в «среднепермских» отложениях Дашанкоу в Китае. Найденная там фауна может примерно соответствовать по возрасту очёрской фауне из Пермской области России. Длина черепа стеноцибуса около 10—15 см. Череп очень высокий полукруглый (внешне напоминает черепа пеликозавров — хаптодусов). Пахиостоза нет. Мощные длинные резцы снабженные «пяткой»; саблевидные длинные верхние клыки. Многочисленные (около 9—10 пар) заклыковые зубы. Очень крупные глазницы. Височная впадина меньше чем глазница. Вероятно не относится к предкам других дейноцефалов (вместе с ним найдены остатки более продвинутых антеозавров сходных с титанофонеусом). Может быть молодой особью крупного антеозавра синофонеуса (Sinophoneus) известного из этого же местонахождения. Ссылки Jinling L.I. The most primitive lower tetrapod fauna in China/ SCIENCE IN CHINA — 2001. -Vol. 44 No. 1 (Series D) — Р. 47-51. http://www.palaeos.org/Stenocybus http://arjournals.annualreviews.org/doi/pdf/10.1146/annurev.ecolsys.32.081501.114113 http://www.webpages.uidaho.edu/~jacks/TherapsidPhylo.pdf http://micropress.org/stratigraphy/pdfs/Stratigraphy_1.1.47.pdfЛистрозавры (лат. Lystrosaurus от др.-греч. λίστρον «лопата» и σαῦρος «ящер»; по форме черепа) — раннетриасовые дицинодонты. Листрозавры были среди немногих дицинодонтов выживших во время пермь-триасового вымирания. От других дицинодонтов их отличает высокий укороченный череп с вынесенными наверх ноздрями и глазами. Как и у многих других дицинодонтов у листрозавров из всех зубов сохранились лишь два верхних клыка. Челюсти вероятно были одеты роговым клювом. Ноги короткие и массивные. После пермь-триасового вымирания листрозавры сократили продолжительность жизни с 13 до 2—3 лет уменьшили размеры до собаки средних размеров стали раньше и чаще спариваться. Листрозавров долгое время считали полуводными животными вроде гиппопотамов. Сейчас предполагают что они жили в полупустынях раннего триаса и выкапывали пищу (возможно корни растений) из земли с помощью клыков. Останки листрозавров были впервые найдены в Южной Африке в 50-х годах XIX века. В настоящее время известно что листрозавры населяли в самом начале триаса всю Пангею. Они были доминирующими растительноядными той эпохи дав своё имя первой зоне эпохи нижнего триаса (зона Lystrosaurus). Их кости обнаружены в Антарктике и на севере России а также в Китае и Индии. Всего описаны 13—14 видов. Длина черепа у разных видов от 12 до 40 см длина тела могла достигать 2 м. Листрозавры — возможные предки крупных триасовых дицинодонтов — каннемейерий. Листрозавры представлены в последней серии телепроекта ВВС «Прогулки с монстрами» (2005). Примечания Ссылки Palaeos.com: Dicynodontia Hugh Rance The Present is the Key to the Past: "Mammal-like reptiles of Pangea"Каннемейерия (лат. Kannemeyeria по имени Д. Р. Каннемейера известного южноафриканского собирателя окаменелостей) — крупный дицинодонт раннего триаса. Неуклюжее массивное животное с огромной низко посаженной головой несколько напоминавшее бегемота или безрогого носорога. Ноги массивные с мощными плоскими когтями. Имела роговой клюв и два верхних клыка как и большинство дицинодонтов. Длина крупных экземпляров доходила до 3 метров при длине черепа около 60 см. Питалась каннемейерия низкорослой растительностью. Известно 3—4 вида из раннего — начала среднего триаса Южной и Центральной Африки Южной Америки. Близкородственные дицинодонты найдены в отложениях этой эпохи в Индии Китае и России. Примечания Ссылки paleofileЭндотиодон (лат. Endothiodon) — дицинодонт середины позднепермской эпохи. Анатомия В отличие от многих дицинодонтов эндотиодон и его родственники (хелиодонтопс криптоцинодон) утратили клыки но сохранили мелкие многорядные щёчные зубы помогавшие перетирать пищу. Присутствуют около 10 пар длинных тонких верхних щёчных зубов не противопоставленных зубам нижней челюсти. Верхние зубы вероятно входили в бороздку рогового клюва лежавшего снаружи от ряда нижних зубов. Нижние зубы образовывали несколько неправильных рядов. Наружный ряд нижних зубов противопоставлялся роговому покрытию нёба. Возможно были мягкие щёки которые позволяли лучше перерабатывать пищу во рту. Известно около 7 видов у самых крупных длина черепа достигала 57 см. Голова очень велика относительно размеров тела ноги короткие. Общая длина могла доходить до 2—25 метров. Растительноядное животное возможно полуводное. Питался мягкой водной растительностью но есть предположение о питании шишками хвойных. Зона обитания По преобладанию остатков этого рода дицинодонтов средняя зона позднепермских отложений в Южной Африке следующая за зоной Tapinocephalus названа была зоной Endothiodon. Сейчас эту зону называют зоной Tropidostoma (в честь другого дицинодонта). Тем не менее эндотиодоны по-видимому дожили до самого конца пермской эпохи и их остатки не ограничены одноимённой зоной. Данный род известен также в Центральной Африке в Индии на Мадагаскаре и в Южной Америке. Типовой вид — E. bathystoma описанный Р. Оуэном в 1876 году. Синоним родового названия — Emydochampsa. Литература А. К. Рождественский Л. П. Татаринов. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — М.: Наука 1964. — С. 290—291. — 719 с. Kemp T. S. The Origin and Evolution of Mammals. — New York: Oxford University Press 2005. — С. 47. — ISBN 0-19-850760-7. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm On the palate dentition and classification of the fossil reptile Endothiodon and related genera. American Museum novitates ; no. 2171 http://www3.telus.net/therapsid/pristerognathus.htmАвлакоцефалодон (Aulacocephalodon или Aulacephalodon) — крупный позднепермский дицинодонт. Относится к группе пристеродонтов. Череп очень широкий низкий с костными выростами перед глазами. Ширина черепа больше длины. Верхние клыки небольшие другие зубы отсутствуют был широкий роговой клюв. Тело массивное ноги толстые и довольно короткие. Длина черепа до 40 см общая длина до 2 метров. Растительноядное животное примерно 2 вида обитали в Южной Африке в самом конце пермской эпохи (зона Cistecephalus — Dicynodon). Типовой вид — A. baini описан Р. Оуэном в 1855 году. Известны отпечатки следов которые показывают что при ходьбе передние ноги были растопырены задние — полувыпрямленные. Вероятно передвигались очень медленно. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 295. Kemp T. The origin and evolution of mammals. - Oxford. 2005. - P.49. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Synapsida/Anomodontia/Pristerodontia.htm http://www3.telus.net/therapsid/pristerognathus.htmКистецефал (лат. Cistecephalus от др.-греч. κύστις «пузырь» и κεφᾰλή «голова») — мелкий дицинодонт позднепермской эпохи. Роющее животное своего рода крот пермского периода. Голова круглая (отсюда название) клыки утрачены. Глаза очень мелкие вероятно очень слабое зрение. Тело длинное ноги короткие передние лапы — с очень крупными когтями. Общая длина около 33 см. Жил в норах питался вероятно разнообразной (растительной и животной пищей). Остатки обнаружены в Южной Африке особенно обильны в верхних слоях поздней перми (дал название зоне Cistecephalus). Один вид — Cistecephalus microrhinus. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 292—293. Ссылки http://www.infohub.com/forums/showthread.php?t=8548 http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html http://www.kheper.net/evolution/therapsida/Anomodontia.htm http://research.eas.ualberta.ca/catuneanu/files/Papers_PDF%20files/Catuneanu%20el%20al_Karoo_JAES%202005.pdfДииктодон (Diictodon) — мелкий позднепермский дицинодонт. Приземистое коротконогое и короткохвостое животное обитавшее в норах по берегам водоёмов. Длина до 60 см (размером с крупную кошку). Голова крупная с роговым клювом. У самцов сохранялись два крупных верхних клыка у самок и эти зубы утрачены (пример полового диморфизма). Один из немногих дицинодонтов для которых доказано обитание в норах. Питался низкорослой растительностью. Описано около 20 видов но большинство из них не являются самостоятельными. Найдены преимущественно в Южной Африке но известны и из поздней перми Китая. В мировой культуре Дииктодоны были представлены в качестве обитателей Сибири пермского периода в последней серии телепроекта ВВС «Прогулки с монстрами» («Walking with Monsters»). Однако дииктодоны обитали на территории Южной Африки а вовсе не в Сибири. Также дииктодоны были представлены в третьей серии третьего сезона научно-фантастического сериала «Портал юрского периода». Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 294. Kemp T. The origin and evolution of mammals. — Oxford. 2005. — P.48. Ссылки Early Sexual Dimorphism Diictodon 250+ mya http://www.sgu.ru/faculties/geological/departments/geoecology/Personal_Pages/Surkov/docs/s_2004.pdfНырок Бэра или бэров нырок (лат. Aythya baeri) — редкий вид птиц из семейства утиных. Назван в честь натуралиста Карла Эрнста фон Бэра. Общая характеристика Самец нырка Бэра имеет чёрные с зелёным отливом голову и шею в то время как у самки голова и шея и черновато-рыжие. Распространение Нырок Бэра имеет узкий ареал. В России он гнездится в Амурской области в Хабаровском и Приморском краях и лишь в бассейне Амура встречается также в Монголии и Китае. Зимует в Китае Корейском полуострове и Японии. Образ жизни Населяет небольшие заросшие тростником озёра и болота. Гнёзда устраивает на земле скрывая их в траве у берегов водоёмов. Часто гнездится в колониях с другими птицами в основном с обыкновенной чайкой речной и белокрылой крачками. В кладке нырка Бэра 9-13 яиц. Питание Нырок Бэра питается зелёными побегами и семенами водных и околоводных растений — камыша осоки и т. д. Реже питается рыбой. Причины сокращения численности В основном сокращение численности нырков Бэра связывают с сокращением пригодных для гнездования территорий а также охота на взрослых птиц. Примечания Литература Красная книга РФ М.: АСТ 2001 Жизнь животных т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Чернеть БэраБелоглазый нырок или белоглазая чернеть (лат. Aythya nyroca) — птица семейства утиных. Своё название нырок получил за цвет глаз — радужная оболочка глаз у селезней желтовато-белая (издали кажется белой). Общая характеристика Белоглазый нырок — некрупная утка массой от 04 до 065 кг. Окрас взрослых птиц равномерно коричневый. В брачном наряде у самца белые брюхо и подбородок бока коричнево-рыжие верхняя сторона тела а также ошейник в основании шеи бурые. На крыле белое зеркальце. Самка же более бледная и радужина глаза у неё коричневая. Распространение Обитает в средней и южной Европе в степях и полупустынях западной и средней Азии. Образ жизни Населяет тростниковые озёра с открытыми пространствами воды. Держится парами или небольшими группами. Хорошо и быстро летает взлетает с воды легче чем другие чернети. Питается водными растениями а также моллюсками водными насекомыми и небольшой рыбой. Часто кормятся по ночам. На берег выходит редко. Голос Голос селезня — тихий хриплый звук самки — трескучее кряканье. Размножение Гнездится отдельными парами. Гнездо устраивает у самой воды часто на кучах растительного мусора. В кладке 7 — 11 желтовато-белых яиц. Яйца эллиптической формы размером 523 x 382 мм. Их масса в среднем составляет 43 г. Кладка происходит с интервалом одно яйцо в сутки. Насиживает только самка. Инкубационный период составляет от 23 до 27 дней. Птенцы через две недели встают на крыло. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белоглазая чернетьОбыкновенная кваква или ночная цапля (лат. Nycticorax nycticorax) — птица семейства цаплевых. Общая характеристика Кваква имеет короткую по сравнению с другими цаплями шею и короткий но крепкий и мощный клюв. Ноги тоже короче чем у остальных цапель. Самец в брачном наряде имеет чёрную с зеленоватым отливом шапочку и такого же цвета спину. Крылья серые. Брюхо и бока белые. На затылке весной вырастают 2—4 длинных узких белых пера. Клюв чёрный ноги — с длинными пальцами жёлтые или розоватые. Самка имеет сходный окрас. Молодые птицы тёмно-бурые с продольными пестринами. Пуховые птенцы белые. Распространение Обыкновенная кваква населяет практически всю Америку Африку Южную и Среднюю Европу и Азию. Европейские кваквы перелётны зимуют в Экваториальной Африке. Нет обыкновенной кваквы лишь в Австралии. В России большое количество гнездовий квакв можно встретить в дельте Волги. Образ жизни Кваквы активны в основном по утрам и вечерам днём неподвижно сидят на ветке. Однако в гнездовое время они активны и днём. Гнездятся около густо заросших водоёмов на лесной опушке или в лесу. Питание Кваквы питаются в основном рыбой и лягушками а также водными насекомыми. Голос Голос — громкий басовитый крик часто передаваемый как «куак» он нередко бывает слышен летними вечерами. При опасности птица издаёт более высокий крик похожий на мяуканье кошки. Размножение Кваквы гнездятся в колониях с другими цаплями или собственными колониями до тысячи пар на деревьях или в кустах. Если место гнездования далеко от человеческого жилья могут гнездиться также и на заломах тростника. Гнездо кваква строит из мелких веточек куда самка откладывает 3—4 яйца. Через 21 день вылупляются птенцы обычно с разницей 1—2 дня в той последовательности в которой были отложены яйца. Птенцов кормят оба родителя сначала отрыгивая им в клюв полупереваренную пищу. Позднее когда птенцы подрастут их начинают кормить обычной пищей. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004 Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990 Жизнь животных Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: КвакваБольшая выпь (лат. Botaurus stellaris) — птица семейства цаплевых (Ardeidae). Относится к отряду аистообразные (Ciconiiformes). В настоящее время находится под угрозой исчезновения как вид на территории Москвы. Занесена в красную книгу Московской области за 1998 год. Общая характеристика Выпь со спины имеет чёрные с желтоватыми каёмками перья такого же цвета голова. Брюхо охристое с бурым поперечным рисунком. Хвост жёлто-бурый с черноватым рисунком. В целом такая окраска выпи является маскировочной и помогает птице оставаться незамеченной среди стеблей тростника и камыша где она обитает. Самцы несколько крупнее самок. Масса тела самца около 1 кг иногда до 19 кг рост до 70 см и выше самки несколько меньше. Длина крыла у самцов в среднем 34 см у самок — 31 см. Распространение Выпь гнездится от Португалии на восток до Японии и Сахалина. На юг ареал распространяется до Северо-Западной Африки Ирана Афганистана и Кореи. Другой подвид большой выпи населяет южные части Африки. Зимуют выпи в Средиземноморье на Кавказе в северной Индии Бирме и Юго-Восточном Китае. В некоторых частях Европы выпи не улетают на зиму а остаются на месте гнездования и благополучно доживают до весны. Однако в суровые зимы когда замерзают все водоёмы они гибнут. Образ жизни В Россию выпь прилетает с зимовки ранней весной. В зависимости от местного климата это может быть март — май. Выпи обитают в водоёмах со стоячей водой или со слабым течением заросших тростником и камышом. Перелёт на места зимовок начинается в конце сентября — начале октября однако некоторые выпи улетают уже когда выпадает первый снег. Как весной так и осенью выпи совершают сезонные перелёты в одиночку. Линька у выпей происходит раз в году с августа по январь. Таким образом заканчивается линька уже на зимовках. Выпь активна в сумерках. Как и многие цапли выпь подолгу стоит неподвижно подкарауливая добычу и резким молниеносным движением хватая её. Днём она неподвижно стоит в зарослях обычно на одной ноге втянув голову и нахохлившись. Заметить её в этот момент очень сложно: она больше напоминает пучок сухих стеблей тростника. При опасности она замирает с вытянутой вертикально шеей и поднятой головой. В этом случае её заметить ещё сложнее так как она становится похожей на тростник клюв вытянутый вверх напоминает головку тростника. При прямой опасности выпь широко раскрывает клюв и отрыгивает проглоченную пищу. Голос Кричит большая выпь обычно весной и все лето обычно в сумерках и по ночам а также утром. В брачное время большая выпь издаёт очень громкий крик разносящийся на 2‒4 километра в округе. Его можно передать как низкое «трумб» или «у-трумб» напоминающее короткий рёв быка. За эту особенность на украинском и белорусском языках выпь называют бугаём. Некоторым голос выпи напоминает гудение ветра в трубе. С более близкого расстояния можно различить два колена: запевку — негромкое высокое «и» или «ы» которое может звучать один два или три раза подряд а вслед за ней сразу основной — громкий мычащий звук. Получаются звуки наподобие «ы-буумм» повторяющиеся 3‒8 раз подряд. Такие звуки птица издаёт при помощи пищевода который раздувается и действует как резонатор. Ночью или в сумерках причём не только весной большие выпи летая над болотом выкрикивают пугающе громкое грубое хриплое «кау». Питание Выпь питается в основном различной рыбой: карасями линями окунями небольшими щуками. Также едят выпи и лягушек тритонов водных насекомых червей головастиков. Иногда ловят они и мелких млекопитающих. Птенцов выпь кормит в основном головастиками. Размножение Гнездиться выпи начинают даже в одной и той же местности очень неравномерно. Гнездо устраивают на выступающих из воды кочках обязательно в густых зарослях. Диаметр гнезда около 50 см высота около 35 см. В кладке бывает 3—7 яиц. Самка откладывает яйца с промежутком в 2—3 дня однако насиживать начинает сразу после откладывания первого яйца. Насиживает яйца в основном самка лишь изредка заменяемая самцом. Через 25—26 дней вылупляются птенцы. Через 2—3 недели после вылупления птенцы начинают выходить из гнезда а в возрасте 2 месяцев уже умеют летать. Вскоре после того как птенцы выпи встают на крыло семья распадается. См. также Выпь Малая выпь (Ixobrychus minutus) Примечания Литература А. Э. Брэм — Жизнь животных. Птицы. Том II. гл. «ПОДОТРЯД: Цаплевые (Ardeae)» Жизнь животных т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Ссылки Позвоночные животные России: Большая выпьАдлерская серебристая (англ. Adler Silver) — породная группа кур мясо-яичного типа продуктивности. История создания При выведении породы на Адлерской птицефабрике в 1950-х — 1960-х годах были скрещены следующие породы: русская белая нью-гемпшир белый плимутрок первомайская юрловская голосистая. Экстерьер Оперение взрослой птицы колумбийское цыплят — жёлтое. Гребень листовидный ушные мочки красные небольшие. Клюв жёлтый. Голова округлая широкая. Широкая прямая спина и широкая грудь. Ноги жёлтые средней длины. Костяк крепкий хорошо развитый. Хвост и крылья небольшие. Продуктивность Масса кур в 12-месячном возрасте — 25—28 кг петухов — 35—39 кг. Яйценоскость на первом году продуктивности — 170—190 яиц при массе 58—59 г окраска скорлупы кремовая. Птица начинает нестись в 6—65 месяцев. Сохранность молодняка — 98 % взрослой птицы — 86 %. Породные особенности Склонность к насиживанию небольшая. Куры неприхотливы. Используют с целью создания аутосексной родительской формы мясных кур. Скрещивание кур адлерской серебристой с петухами нью-гемпшир и род-айланд даёт аутосексное потомство имеющее половые различия по окраске пуха в суточном возрасте: петушки окрашены светлее курочки имеют палевый пух. См. также Адлерская птицефабрика Мясояичные породы кур Породы кур Примечания Литература Полякова О. К курочкам — с лаской // Приусадебное хозяйство: журнал. — 2010. — № 9.Курчавые (шершетки англ. Frizzle) — декоративная порода кур. Происхождение — Юго-Восточная Азия Индия. Достаточно древняя порода. Экстерьер Особенность породы которая дала название этим курам- курчавое оперение. Курчавые торчащие перья не дают птице возможность взлететь легко обламываются особенно при спаривании. Внешний вид кур при этом может существенно пострадать: птица может значительно «облысеть». Крайние формы проявления курчавости наблюдают у «шерстистых» курчавых кур. Продуктивность В России шершетки обладают высокими продуктивными качествами. вес курицы 2-26 кг петуха 28-3 кг; яйценоскость140-160 яиц вес каждого 61-63г. Скорлупа яиц светло-кремовая. имнкубационные качества хорошие. Выводимость цыплят 87-90 %. Молодки начинают нестись в пятимесячном возрасте. Стандарт По стандарту у курчавых кур должна быть голова средней величины; клюв тоже средний сильный слегка загнутый; глаз тёмно-красный; гребень низкий листовидный или розовидный; ушные мочки малые белые; серёжки длинные округлые красные; шея средней длины; спина плоская средней длины широкая в плечах; грудь слегка полная выпуклая; корпус плотный широкий; крылья длинные слегка опущены; хвост растрёпанный; ноги не высокие тёмные; оперение обильное пушистое закрученное; окраска оперения чёрная белая серебристая коричневая. Литература Ю. Дмитриев птицевод-любитель. г. Рига. Журнал «Приусадебное хоз-во» № 5 2001 год.Ужаления и укусы насекомых — болезненные состояния связанные с укусами насекомых (главным образом перепончатокрылых и двукрылых). Этиология Ужаление производимое некоторыми насекомыми из отряда перепончатокрылых (Hymenoptera) при помощи жала производит выпускание в ранку ядовитой жидкости образующейся в особых железах (см. Гименоптеризм). Укусы комаров вызывают зуд (см. Кулицидоз) также как и укусы блох (см. Дерматофилиазы). Паразитирование вшей приводит к зуду дерматиту и другим патологическим кожным проявлениям (см. Педикулёз Фтириаз). Реакция на укусы клопов может проявляться от зуда до анафилаксии (см. Хемиптероз). Также человека кусают москиты (см. Флеботодермия) слепни (см. Табанидоз) мошки (см. Симулидотоксикоз) и другие двукрылые. Человека могут кусать и трипсы (см. Тизаноптерный дерматит). Укусы кровососущих насекомых (и клещей) могут привести к заражению трансмиссивными болезнями такими как малярия лейшманиоз. Помимо насекомых из членистоногих человека могут кусать многоножки (см. Укусы многоножек) пауки (см. Арахнидизм Латродектизм Локсосцелизм) скорпионы (см. Скорпионизм) сольпуги ядовитые клещи (см. Клещевой паралич) (см. также Укусы членистоногих). Клиническая картина и симптомы Реакция на укус бывает трёх типов. Обычная реакция включает в себя область вокруг укуса с покраснением зудом и болью. Большие местные реакции возникают когда область опухоли более 5 см. Системные реакции возникают когда симптомы поражения наблюдаются в районах тела далёких от укуса. Кожная реакция на укусы насекомых обычно длится от нескольких часов до нескольких дней. Однако в некоторых случаях местная реакция может длиться до двух лет. Эти укусы иногда ошибочно диагностируется как виды доброкачественных или раковых поражений. Клинические проявления при укусах жалящих насекомых варьируются от минимальной боли и местной эритемы до угрожающих жизни анафилактических реакций. Местные реакции могут варьироваться от папулы или волдыря в местах укуса до отека всей конечности. Клинические признаки анафилактических реакций связанных с сенсибилизацией к жалящим насекомым аналогичны проявлениям анафилаксии вызванной другими причинами. У больного могут возникнуть генерализованная крапивница обструкция верхних и в меньшей степени нижних дыхательных путей и циркуляторный коллапс. Аллергическая и токсическая реакция Аллергические реакции протекают различно: от местных симптомов до шока с летальным исходом. Выделяется 4 типа общих реакций: 1) Лёгкие общие реакции: крапивница зуд недомогание страх. 2) Общие реакции: к симптомам 1-го типа присоединяются одышка боль в животе тошнота головокружение рвота. 3) Тяжёлая форма общих реакций: дополнительно к предыдущим проявлениям присоединяется удушье дисфагия хрипота бессвязность мыслей страх. 4) Шок: кроме вышеуказанных симптомов цианоз падение АД коллапс непроизвольная дефекация потеря сознания. Токсические реакции развиваются при одновременном укусе большого количества насекомых. Симптомы появляются через несколько часов в виде отёков головной боли рвоты поноса повышения температуры тела судорог оцепенения комы. Одновременные ужаление и укусы большого количества насекомых таких как пчёлы могут привести к летальному исходу. Смерть в тяжёлых случаях происходит в основном вследствие асфиксии с последующим сосудистым коллапсом. Микроспопия Гистоморфологические появления укусов насекомых как правило характеризуются появлением сосудистого инфильтрата состоящего из лимфоцитов и эозинофилов. См. также Апитерапия Жало Инсектная аллергия Пчелиный яд Schmidt Sting Pain Index Энтомозы ПримечанияО́гарь или кра́сная у́тка (лат. Tadorna ferruginea) — водоплавающая птица семейства утиных родственная пеганке. Птица имеет оранжево-коричневое оперение с более светлой головой. Крылья белые с чёрными маховыми перьями. Красные утки хорошо плавают а в полёте выглядят тяжёлыми больше похожими на гусей чем на уток. У самцов в период гнездования летом появляется тёмное кольцо на шее а у самок обычно есть белое пятно на голове. Их голос — громкий крик похожий на гогот гусей. Обычно красные утки живут парами или маленькими группами гораздо реже — большой стаей. Но на время линьки и зимовки они могут собираться большими группами на озёрах или медленных реках. В неволе эти птицы как правило агрессивные и необщительные лучше их держать в паре или на очень большой территории. Огарок можно держать вместе с другими видами уток но они все равно могут быть очень агрессивными в период гнездования. Описание Внешний вид Огарь — одна из наиболее узнаваемых уток прежде всего по характерной ярко-рыжей окраске оперения. Все её ближайшие родственники обитающие в южном полушарии и также имеющие рыжие детали оперения — сероголовый огарь австралийская и новозеландская пеганки а также жительница Евразии обыкновенная пеганка — заметно отличаются друг от друга окрасом головы. Это крупная и высокая на ногах утка своей осанкой длинной шеей коротким клювом и редкими взмахами широких туповатых крыльев больше напоминает небольшого гуся нежели чем типичную утку. Размеры и пропорции сравнимые с таковыми у пеганки: длина 61—67 см размах крыльев 121—145 см масса 1000—1600 г. Оперение большей части тела интенсивно рыжего цвета переходящее в беловато-охристое на голове и шее. Маховые надхвостье и хвост чёрные в последних двух случаях с зеленоватым отливом. В верхней и нижней части крыла на кроющих развиты большие белые пятна хорошо заметные у летящей птицы. По переднему краю второстепенных маховых имеется пятно зелёного цвета — так называемое «зеркальце». Радужина клюв и ноги чёрные. По краям надклювья и подклювья имеются тонкие редкие и крупные зубцы. В брачном наряде самец выделяется наличием тонкого чёрного «ошейника» в верхней части шеи а самка в свою очередь более светлыми почти белыми перьями по бокам головы. В остальном сезонная смена нарядов у обоих полов практически не выражена разве что яркие детали оперения самца становятся немного более тусклыми. Молодые птицы похожи на взрослую самку но в сравнении с ней выглядят ещё более блеклыми с кроющими крыла скорее серыми чем белыми. Голос Криклив в течение года. Обладает характерной вокализацией по которой птицу можно сравнить лишь с голосом канадской казарки или ещё более отдалённо с ржанием домашнего осла. Наиболее частый крик издаваемый на земле и в полёте — звучное глубокое «анг…» или «ганг…» иногда растянутое на два слога и звучащее как «аак…» или «ваак…». По окончании этого крика нередко можно услышать глухую трель «арррр…». Звуки издаваемые птицами разного пола можно отличить друг от друга: у самки голос обычно громче глубже и резче в нём превалирует звук «а» тогда как у самца идёт ударение на звук «о». Распространение Гнездовой ареал Основная область гнездования охватывает полосу степей и пустынь Евразии от Греции к востоку до западной части Маньчжурии китайских провинций Ганьсу и Сычуань. Кроме того небольшие изолированные поселения этих птиц имеются в северо-западной Африке и в Эфиопии. Популяция северо-западной Африки насчитывающая около 2500 птиц распространена большей частью на территории Марокко к югу до залива Дахлы и прилегающих солончаковых пустынях в средней части Сахары на юге Алжира. Кроме того начиная с середины 1990-х годов единичные гнездовья регистрируют Тунисе в районе озера Шотт-эль-Джерид. Эфиопский участок ареала на котором согласно оценкам обитают от 200 до 500 птиц фактически ограничен территорией национального парка Bale Mountains в горных районах страны. В Европе огарь гнездится на северном побережье Эгейского моря в Греции и Турции и на западном побережье Чёрного моря в Болгарии и Румынии — общая численность огарей в этом регионе оценивается в 20 тыс.. Огарь достаточно широко распространён в Турции и далее на юго-восток — в Ираке Иране Афганистане и возможно Сирии. К настоящему времени сохранилась лишь небольшая популяция в Крыму и на Украине в заповеднике Аскания-Нова хотя ещё в конце XVIII века огарь охотно гнездился далеко за пределами этого полуострова в степных районах в частности в долинах рек Свиная (Одесский уезд) Южный Буг Тягинка Днепр Конка Орель и других расположенных в пределах нынешних Днепропетровской и Харьковской областей а также по рекам Айдар и Белая. В России огарь распространён в южной части страны от восточного Приазовья Отрадненского и Кавказского районов Краснодарского края к востоку до Зейско-Буреинской равнины в западной части Амурской области. Северная граница гнездовий местами уходящая в пределы Казахстана и Китая примерно совпадает с южной границей лесов — в тайге птицы не гнездятся но местами по долинам крупных рек залетают на север вплоть до арктических побережий. В промежутке между Волгой и Уралом она проходит в районе Камыш-Самарских озёр и устья Илека в северном Казахстане и промежутке между верхним Иртышом и верхним Енисеем вдоль 54-й параллели на Байкале в районе устья Баргузина восточнее через долину Муи. Южная периферия гнездового ареала находится в засушливых районах Центральной Азии и юго-восточной части Китая к югу до северных склонов Гималаев (Ладакх) южного Тибета центральных китайских провинций Сычуань и Ганьсу. Наибольшей численности утка достигает как раз в юго-восточной аридной части ареала — Монголии Тыве Центральной и Средней Азии. За пределами природного ареала одичавшие огари иногда селятся в городской черте при этом приобретают признаки синантропных животных. В частности этих птиц можно встретить на прудах некоторых парковых ансамблей города Москвы например в Тимирязевском парке парке усадьбы Покровское-Стрешнево на каскаде Красногвардейских прудов на Москве-реке в районе музея-усадьбы Коломенское в лесопарке Кусково на Амбулаторном пруду в районе метро "Аэропорт" а также в парке «Дружба» в районе метро «Речной вокзал». Полагают что эти птицы являются потомками жителей Московского зоопарка покинувших его территорию после 1948 года когда им перестали подрезать крылья. В отличие от диких сородичей городские огари не отлетают на зимовку а концентрируются на незамерзающих участках водоёмов в том числе на территории зоопарков где их подкармливают служащие. Зимний ареал В Азии (за исключением Малой Азии и Ближнего Востока) где гнездится подавляющее большинство огарей утки совершают регулярные сезонные миграции в южном направлении зимуя на южном Прикаспии озере Иссык-Куль в южной и юго-восточной части материка от подножий Гималаев и равнин в северной и центральной Индии к востоку до Корейского полуострова и восточных провинций Китая а также Тайваня. Популяции юго-восточной Европы и Турции ведут преимущественно оседлый образ жизни совершая лишь нерегулярные кочёвки в поисках подходящего водоёма. В былые годы большое количество птиц предположительно из Турции зимовала на берегах Белого Нила однако в последние десятилетия огари появляются в этих местах редко и нерегулярно. В северо-западной Африке огари совершают вертикальные кочёвки в холодное время года спускаясь с вершин Атласских гор на побережье. Часть гнездящихся здесь птиц вплоть до середины 1970-х годов регулярно перемещалась на Пиренейский полуостров в дельту реки Гвадалквивир. Места обитания В гнездовой период населяет самые разнообразные внутренние водоёмы с солоноватой или солёной но также местами и пресной водой от мелких до очень крупных. В отличие от многих уток для кормёжки и отдыха огарь не требует больших водных пространств и по этой причине нередко селится даже на большом расстоянии от воды (вероятно поэтому птица не встречается на большей части Европы). При всём разнообразии птица всё же выбирает открытые водоёмы с редкой водной околоводной растительностью или без неё часто в степи холмистой местности или в горах до 5000 м над уровнем моря. Избегает таёжных сильно заросших водоёмов и морских побережий. Вне сезона размножения селится на временных разливах вялотекущих равнинных реках обмелённых в отсутствие муссонных осадков болотах прудах и водохранилищах поблизости от пашен. Питание Питается растительной и животной пищей в целом отдавая предпочтение первой. Тем не менее соотношение между этими двумя группами кормов может варьировать в отдельных частях ареала и в различное время года. Кормится на воде и на суше при этом чаще на суше что отличает этот вид от близкородственной пеганки. Весной огари часто добывают корм на зелёных лужайках и между барханами где выщипывают зелёные побеги и семена травянистых растений таких как солянка или различных видов злаков. В середине лета когда пары обзаводятся потомством выводки нередко можно встретить на солонцах где они добывают насекомых (главным образом кобылок и других видов саранчовых). На озёрах кормится рачками (включая Artemia salina) водными насекомыми моллюсками мелкой рыбой лягушками (в том числе головастиками) червями. Во второй половине лета и осенью птицы посещают засеянные озимыми или убранные поля где добывают семена зерновых культур — пшеницу просо и т. п. Охотно подбирают просыпанное на дорогах зерно. Известны случаи когда утки подобно воронам и другим синантропным птицам питались пищевыми отходами и даже падалью В поисках пищи утки активны в основном в сумерки и ночные часы тогда как днём отдыхают. Размножение Образование пары Большинство птиц приступает к размножению на втором году жизни. Моногамен. Пары по всей видимости сохраняются несколько лет; их образование происходит на зимовках либо в первые дни появления на гнездовых участках. Как и кряквы огари весной прилетают очень рано когда водоёмы ещё покрыты льдом — в марте или первой половине апреля. Спариванию предшествуют брачные игры в которых судя по наблюдениям не самец выбирает самку а наоборот — самка самца. Возбуждённая утка с раскрытым клювом и постоянными криками перемещается вокруг селезня привлекая его внимание. Время от времени она принимает так называемую «позу защиты» от воображаемого противника при которой вытягивает шею и прижимает голову к поверхности воды или земли. Селезень ведёт себя более пассивно — либо стоит на одном месте с высоко вытянутой шеей либо сгорбившись и опустив голову волоча крылья ходит возле самки. После спаривания обе птицы кричат а самец к тому же приподнимает крыло обращённое к самке. Для брачного поведения также характерны парные полёты. Гнездо Подобно пеганке огарь устраивает гнездо в различных нишах иногда в нескольких километрах от воды и довольно высоко до 10 м и выше от поверхности земли. Укрытия могут быть самыми разнообразными — вымоины глинистых обрывистых берегов расщелины скал старые скирды соломы дупла лиственницы заброшенные (а иногда и жилые) норы степных животных — лисиц корсаков степных кошек барсуков сурков и т. п.. В горах зачастую устраивает гнёзда рядом с горными вьюрками и клушицами на скалистых обрывах на высоте нескольких десятков метров от дна ущелья. При случае используются и искусственные постройки — например в казахской степи гнездо нередко можно обнаружить в могильнике. В городских кварталах утки селятся в специально изготовленных для них домиках на воде но также могут устроить гнездо в старом сарае на заброшенном чердаке многоэтажного дома. На водоёме самцы огарей ведут себя очень агрессивно по отношению к другим уткам выгоняя их за его пределы. При соперничестве за кормовую территорию огаря и кряквы зачастую выигрывает первый как более массивный и напористый. Агрессия проявляется и в отношении селезней того же вида между ними случаются потасовки включающие неожиданные атаки с воздуха удары крыльями и клювом. В этом случае чаще всего победителем в драке выходит «хозяин» водоёма в то время как побеждённый ретируется либо занимает небольшой участок на периферии. Одно и то же гнездо может использоваться несколько лет подряд одними и теми же птицами. Насиживание и выведение потомства Откладка яиц начинается через месяц-полтора после прилёта. Самка откладывает по одному яйцу в сутки или двое полная кладка содержит от семи до семнадцати (чаще восьми — двенадцати) яиц. Скорлупа окрашена в кремовый либо сливочно-белый цвет размер яиц составляет (61—72) х (45—50) мм. Насиживает одна самка начиная с последнего яйца в течение 27—30 дней самец сторожит неподалёку от гнезда. Как и многие другие гнездяшиеся в норах птицы самка при приближении к гнезду постороннего животного способна издавать громкое шипение напоминающее таковое крупной змеи — этот сигнал по мнению орнитологов способен отпугнуть лисиц и других наземных хищников. Находящийся поблизости самец заранее предупреждает о приближающейся опасности и при необходимости набрасывается на пришельца даже на такого крупного как орлан-белохвост или человек. Пуховики появляются на свет почти одновременно и едва обсохнув вскоре покидают гнездо. В случае надобности птенцы безбоязненно прыгают с большой высоты раскрыв крылья наподобие парашюта а затем следуют за самкой к близлежащему водоёму. Иногда в городских условиях можно наблюдать выводок шествующий к пруду прямо по городским улицам. Бывает что водоём на который прибывает семейство уже оказывается занятым другой парой огарей и тогда неизбежны конфликты между новыми хозяевами пруда и старыми включая пуховичков. Заботятся о потомстве оба родителя до момента поднятия первых на крыло которое происходит примерно в возрасте 8 с половиной недель. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — 635 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Лысенко В. И. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — ISBN 5-94628-093-7. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Cramp S. Simmons K. E L. Volume 1. Ostrich to ducks. // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford: Oxford University Press 1977. — 722 с. — ISBN 9780198573586. (англ.) Gooders John; Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Scott Derek A. Rose Paul M. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: ОгарьАнтеозавры (семейство Anteosauridae либо в более широком смысле инфраотряд Anteosauria) — группа хищных дейноцефалов. В середине пермской эпохи обитали в Южной Африке Восточной Европе Китае. Отличаются тяжелым черепом с утолщенными костями лобной и заглазничной области (возможно для внутривидовой борьбы или терморегуляции). Скелет относительно легкий ноги довольно длинные. Крупные клыки и резцы заклыковые зубы мелкие. Хорошо развиты озубленные поперечные фланги крыловидных костей (облегчали дыхание во время еды). Впервые описаны по находкам из Южной Африки (антеозавр). В 1930-х годах и позднее множество более примитивных родов были обнаружены в России (Приуралье Поволжье). Российские роды долгое время выделяли в особое семейство Brithopodidae сейчас бритоподид объединяют с антеозаврами. В конце 1990-х годов очень примитивные представители найдены в Китае (близкий к антеозаврам стеноцибус а также синофонеус). Наиболее известные представители — антеозавр титанофонеус. Сиодон и его родичи (археосиодон африканский австралосиодон) могут относиться не к антеозаврам а к титанозухам. Длина черепа от 12—15 до 70—80 см крупные виды (антеозавр и титанофонеусы) достигали 6 м в длину. Вероятно обитали в прибрежных зарослях вблизи водоемов могли хорошо плавать. Мелкие виды (сиодон) могли быть всеядными или рыбоядными крупные представители — хищники нападавшие на крупных позвоночных. Относящийся к этому надсемейству дейтерозавр был всеядным или даже растительноядным. Вымерли в результате иссушения климата и конкуренции с горгонопсами. Систематика Семейство включает 8 родов: Anteosaurus Archaeosyodon Australosyodon Microsyodon Notosyodon Sinophoneus Syodon Titanophoneus См. также Антеозавр Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 77—103 144—147. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87—90. Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.html#Anteosauria http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfАнтеозавр (лат. Anteosaurus magnificus) — гигантский хищный дейноцефал из «средней» перми Южной Африки. Длина черепа до 80 см общая длина до 6 м вес до 600 кг. Череп массивный у старых особей морда довольно короткая и высокая у молодых — длинная и низкая. Крупные выросты над глазницами и в лобной области (пахиостоз). Очень крупные резцы и клыки заклыковые зубы мелкие. Скелет легкий тело довольно короткое хвост не очень длинный — уменьшение поверхности тела для сохранения тепла свойственное также и растительноядным дейноцефалам. Передние конечности несколько длиннее задних. Вероятно обитал в зарослях по берегам водоемов молодые особи (с длинной и низкой мордой) могли питаться мелкой добычей в воде или на берегу взрослые охотились на крупных позвоночных из засады. Не исключено что в брачный период антеозавры практиковали что-то вроде «борьбы» — толкались головами как современные игуаны. С другой стороны отсутствие свидетельств ороговения крыши черепа противоречит этому. Единственный достоверный вид антеозавра характеризует зону Tapinocephalus (около 265 млн лет назад) начала позднего пермского периода Южной Африки. Не исключено наличие отдельного вида антеозавра в пограничных отложениях формаций Экка — Бофорт (промежуточных между зонами Eodicynodon и Tapinocephalus). Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 77—103 144—147. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87—90. Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.html#Anteosauria http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfТитанофонеус (лат. Titanophoneus) — хищный дейноцефал группы антеозавров. Известен из средней перми Приуралья и Поволжья (описан из Ишеево в Татарии — нижнетатарский ярус). Во многом сходен с южноафриканским антеозавром. Череп высокий и узкий у взрослых особей развиты утолщения заглазничной и лобной области (пахиостоз). Мощные резцы и клыки 8—9 пар мелких заклыковых зубов. Ноги мощные не очень длинные с широкими кистями и стопами (возможно имелась плавательная перепонка). Хвост длинный. В целом скелет довольно лёгкий. Молодые особи (первые из описанных экземпляров) достигали в длину 3 метров черепа взрослых могли достигать 60 см в длину при общей длине до 6 м. Типовой вид — T. potens описан И. А. Ефремовым в 1938 году. Типовой череп (молодая особь) сломан и его передняя часть резко вздёрнута вверх (именно так он изображался в старых книгах). В реальности он был не столь «бульдогообразным». К данному роду может принадлежать и другой хищный дейноцефал из Ишеево — долиозавриск. М. Ф. Ивахненко обосновывает синонимичность типового вида титанофона и долиозавриска (на чём изначально настаивал И. А. Ефремов). Помимо типового к роду относят также вид T. adamanteus из одновозрастного Ишееву местонахождения Малый Уран. Ранее его считали вторым видом долиозавриска. Длина его черепа около 60 см череп более высокий и короткий отличается также по форме гребня на угловой кости. Вид T. rugosus описан по фрагменту угловой кости из местонахождения Бутлеровка в Татарии описанного Траутшольдом (как Oudenodon rugosus) ещё в 1884 году. Ранее с титанофоном сближали также терапсида Admethophoneus karagalensis описанного по фрагментам черепа И. А. Ефремовым в 1954 году. Адметофона сейчас[когда?] относят к примитивным горгонопсиям типа камагоргона. Изначально титанофон считался водным хищником вроде крокодила но вероятно взрослые особи охотились на крупных позвоночных и на суше. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 82—84. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87—89. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 125—131. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 121—124. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Titanophoneus Brithopodidae / Anteosauridae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmШталекерия (лат. Stahleckeria) — гигантский дицинодонт середины триаса. Шталекерия относится к группе дицинодонтов-каннемейерид. Длина черепа около 60 см общая длина до 3 метров. Тело высокое массивное короткие толстые ноги с мощными плоскими когтями. Голова округлая очень широкий затылок. Клыки и прочие зубы отсутствуют. Вместо клыков — тупые костные выросты верхней челюсти. Питалась низкорослой растительностью. 2 вида из среднего триаса Бразилии. Родственный шталекерии некрупный дицинодонт элатозавр найден в среднем триасе Поволжья. Родственником шталекерии может быть и самый крупный из восточноевропейских триасовых дицинодонтов — Elephantosaurus jachimovitschi. Он известен по обломку черепа из ладинского яруса (средний триас) Башкирии. Длина черепа этого животного могла быть до 1 метра. Слепок черепа шталекерии представлен в экспозиции Палеонтологического музея в Москве. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 177. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 297.Ире́новые (лат. Irenidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных. Они являются птицами средней величины обитающими на деревьях. Оперенье одних ирен окрашено в чёрный и блестяще сиреневый цвет других в жёлтый и салатовый. Расцветка оперения самок как правило менее яркая и более зеленоватая а их зрачки глубоко красные. Гнёзда ирен состоят из плоской подстилки сплетённой из веток и находящейся в развилке двух толстых суков. За один раз ирены откладывают от двух до трёх яиц оливкового цвета с коричневыми пятнами. Семейство иреновых состоит из одного рода а род из двух видов: род ирены (Irena) голубая ирена (Irena puella) кобальтовая ирена (Irena cyanogaster)Эотитанозух (лат. Eotitanosuchus) — хищный пермский тероморф обычно относимый к группе «эотериодонтов» (в действительности вероятно примитивный дейноцефал). Череп длинный высокий напоминает череп сфенакодонтов. Глазница меньше височной впадины. 4 предклыковых зуба верхней челюсти огромные саблевидные верхние клыки. Заклыковых зубов около 10 пар. Один достоверный вид — E. olsoni описанный в П. К. Чудиновым в 1960 году из местонахождения Очёр в Пермской области возрастом около 267 млн лет. Длина черепа до 40 см. К этому же роду может относиться ивантозавр известный по крайне фрагментарным остаткам саблезубого хищника с длиной черепа около 70 см. Существует мнение что ивантозавр — взрослая (старая) особь эотитанозуха. Более радикальная точка зрения (М. Ф. Ивахненко) состоит в том что и эотитанозух и ивантозавр — взрослые особи биармозуха. Эотитанозух и ивантозавр — специализированные хищники охотившиеся на эстеменнозухов в болотистых тропических лесах. Скелет не известен но предполагается что конечности эотитанозухов были довольно длинными и в целом животное напоминало появившихся позднее горгонопсов. Эотитанозухи вымерли около 265 млн лет назад возможно на фоне изменений климата. Их сменили хищные дейноцефалы (антеозавры и титанозухи). Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 57—66. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 84—85. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 113—115. Ссылки http://www.sunshine.net/www/2100/sn2192/therapsid3a.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/200.html#EotitanosuchiaТитанозухи (лат. Titanosuchidae «крокодилы-титаны») — семейство всеядных растительноядных и хищных дейноцефалов из подотряда тапиноцефалов. Традиционно сюда относят лишь два рода — титанозух и джонкерия но многие авторы включают сюда также сиодонов. Собственно титанозух (Titanosuchus ferox) — плохо известное хищное (или всеядное) животное с низким черепом и довольно длинными конечностями. Длина до 2—25 метров внешне несколько напоминал антеозавров типа титанофонеуса. Найден в «среднепермских» отложениях зоны Tapinocephalus Южной Африки. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 147—148. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 254. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/600.html#Titanosuchidae http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/600.html#Titanosuchus http://www.museums.org.za/sam/resource/palaeo/cluver/early.htm http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfДжонкерия (лат. Jonkeria) — гигантский растительноядный или всеядный титанозух из «среднепермских» отложений зоны Tapinocephalus Южной Африки. Череп низкий длинный морда расширена на конце. Глазницы небольшие. Пахиостоз практически не выражен. Затылок вертикальный (голова была расположена горизонтально а не опущена мордой вниз). Мощные резцы (5 пар на верхней челюсти 4 — на нижней) с выраженными «пятками» довольно крупные округлые в сечении клыки с диастемой для нижнего клыка на верхней челюсти. Многочисленные ложковидные щечные зубы (до 19 пар на верхней челюсти до 15 на нижней). Щечные зубы слегка смещены внутрь от края челюсти (может быть были мягкие щеки?). Скелет очень массивный передние конечности сильнее задних хвост короткий. Внешне животное напоминало бегемота и достигало 3—5 метров в длину. По строению черепа джонкерия мало отличима от титанозуха основные отличия состоят в строении скелета. Предполагается что джонкерии были в основном растительноядными но могли быть и всеядными (например употреблять падаль) как свиньи или медведи. 8—10 видов типовой вид — Jonkeria truculenta описан Ван Хопеном в 1916 году. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 148—149. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 254—255. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/600.html#JonkeriaРусский бараба́нщик / то́ркут / турко́т (укр.) — аборигенная порода голубей юга России и Украины. Относится к группе голубей барабанщиков (Trumpeters/Trommeltaube) отличающихся своеобразным воркованием напоминающим барабанную дробь или звуки трубы. О породе Русские барабанщики крупные активные и агрессивные птицы. Драчливость этих голубей можно считать породным признаком. Они неприхотливы хорошо высиживают и успешно выкармливают своих птенцов. При регулярных тренировках могут летать со стаей гонных голубей. Голос Помимо обычного воркования свойственного всем голубям барабанщики имеют ещё особенное воркование состоящее из часто повторяющихся коротких звуков напоминающих звук барабанов или работу тракторного двигателя. Каждый голубь имеет свой собственный тип воркования и их можно отличить друг от друга на слух. Про голубя воркующего таким образом говорят — торкутит. Отсюда и название породы — торкут. Чаще всего торкутят барабанщики на драку или же в гнезде зовя голубку. История Первое упоминание о русских барабанщиках относится к 1555 году. По всей видимости предков барабанщиков следует искать в центральной Азии где до сих пор популярны голуби с большой космой (оперением на ногах) и перьевыми украшениями на голове. Из России торкуты проникли в Европу где скрещиваясь с местными породами и бухарским барабанщиком дали начало многим современным породам декоративных голубей. Некоторые из них потеряли присущий барабанщикам стиль воркования но в их экстерьере до сих пор видна кровь торкутов. В нашей стране русских барабанщиков так же использовали при выведении некоторых пород. Общеизвестно что русские чистые космачи были получены от скрещивания барабанщиков с русскими чистыми. Активно приливают кровь торкутов и к бойным голубям для усиления декоративности и увеличения длины перьев ног последних. Внешний вид Русский барабанщик обладает ярким запоминающимся экстерьером. В первую очередь привлекают к себе внимание сильно оперённые ноги. У хорошего барабанщика косма имеет вид двух тарелок а длина перьев ног соперничает с длиной перьев крыла. Второй примечательной особенностью торкутов является перьевое украшение головы. Русский барабанщик может быть гладкоголовым хохлатым и носочубым но наиболее ценятся экземпляры с двумя чубами. Передний чуб может быть в виде розетки свечки или простого завитка но розетка всегда ценится выше. Задний хохол предпочтительнее широкий от уха до уха но не рыхлый как у бухарского барабанщика. Может быть с завитками по краям и у некоторых особей переходит в гриву. Окрас торкутов не стандартизирован. Голуби могут иметь практически любой цвет и рисунок. Преобладают чёрные сизые красные и сиреневые окрасы в сочетании с белым жёлтая масть практически не встречается. Цвета чаще не яркие приглушённые. По чёрному перу может идти красный нацвет — горелость а сиреневые и красные голуби могут иметь серый оттенок и чёрные пестрины. У красноокрашенных голубей иногда встречается неяркая светлая лента по краю хвоста и крыльев. Окрас может быть сплошной белоголовый или щитковый но большинство голубей имеет пёструю расцветку. Очень красивы торкуты тигрового окраса. Для русского барабанщика характерно плотное прилегающее оперение. Рыхлое перо — признак примеси бухарского барабанщика. Голуби с рыхлым пером малоактивны и менее жизнеспособны. Особенности разведения При разведении торкутов особое внимание надо уделять голосу поскольку это сложнонаследуемый признак. Надо помнить что не торкутящий барабанщик — не барабанщик. Для получения наиболее качественного поголовья гладкоголовых голубей следует паровать только с двучубыми носочубых — с хохлатыми или двучубыми а хохлатых с носочубыми или двучубыми. В этом случае даже если молодняк не будет иметь полное перьевое украшение то он будет носителем необходимых генов. На племя необходимо отбирать только самых крупных и активных голубей. Одной из основных проблем ведения породы является измельчание. Поэтому хоть голуби сами хорошо кормят своих птенцов при возможности использования кормилок им следует оставлять только одно яйцо. похожие породы Есть несколько пород схожие с русским барабанщиком внешним видом: Чешский барабанщик Немецкий двучубый барабанщик Немецкий носочубый барабанщик Северо-кавказский бойный космачКоновал — лекарь традиционно занимавшийся лечением домашней скотины в русских деревнях. Ныне его обязанности выполняет ветеринарный врач однако существенным отличием коновалов являлось то что они были самоучками то есть не получали соответствующего систематического образования. Чаще всего искусство лечения домашних животных традиционно передавалось из поколения в поколение или же согласно традициям ученичества от коновала его помощникам. Одной из основных обязанностей коновала было охолащивание (кастрация) самцов (быков баранов поросят и жеребцов). Основной причиной для выполнения такой операции было то что охолощенные самцы были более спокойны а также лучше набирали вес. С этой обязанностью связано и происхождение названия коновал: для осуществления кастрации животных (в частности коня) их было необходимо уложить (повалить) на землю. Как правило коновалы ходили по деревням в окрестностях собственного места жительства предлагая свои услуги. Из-за специфики ремесла связанного с противостоянием воспроизводству жизни работа коновалов обрастала мифами и небылицами мистического свойства. В современном языке и в литературе слово «коновал» может употребляться в качестве оскорбительного по отношению к врачу или ветеринару при этом подразумевается что он не обладает должной квалификацией и плохо справляется со своими обязанностями. См. также ВетеринарияУлемоза́вр (лат. Ulemosaurus назван в честь речки Улема неподалёку от которой были впервые обнаружены его останки) — растительноядный дейноцефал из подотряда тапиноцефалов. Обитал в среднепермскую (около 265 млн лет) эпоху в Приуралье. Описан А. Н. Рябининым в 1938 году из района села Ишеево в Татарии. В 1980-х годах считался видом африканского рода мосхопс. Тем не менее улемозавр — более примитивный тапиноцефал иногда выделяемый в особое семейство. Типовой вид рода — Ulemosaurus svijagensis. Череп высокий верхние края глазниц утолщены и бугристы длина черепа свыше 40 см. Височная впадина узкая. Передние зубы (резцы) мощные уменьшаются кзади. На зубах сильно развит уступ («пятка») зубы могут плотно смыкаться. Сохраняются небольшие клыки почти неотличимые от других зубов. Предполагается что зубная система была приспособлена к перетиранию растительного материала но перетирание осуществлялось передними зубами а не задними как у большинства растительноядных позвоночных. Улемозавр (и все прочие тапиноцефалы) мог питаться мёртвыми гниющими стволами каламитов и других растений. Передние ноги длиннее и массивнее задних голова высоко приподнята над землёй (как и у всех тапиноцефалов). Плечевой пояс заметно массивнее чем у мосхопса плечевая кость длиннее. Общая длина животного могла быть до 4 метров. Описан (по фрагментам) ещё один вид — Ulemosaurus gigas. Он известен по отдельному резцу из Ключевского рудника (Башкирия) и частичному черепу из местонахождения Озерки (Оренбургская область). Судя по всему кроме более крупных размеров отличался от типового вида более длинной мордой. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 152—155. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. — 1961. — с. 136. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 91—93. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 107—109. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Dinocephalia/Dinocephalia_1. http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/650.html#Ulemosaurus http://www.gondwanastudios.com/stars2.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфКрасный коршун (лат. Milvus milvus) — среднего размера хищная птица из семейства ястребиных обитающая в Европе на Кавказе в Иране Малой Азии и на северо-западе Африки. Редкий вид общая численность в мире оценивается в 17-28 тыс. пар большая часть из которых гнездится во Франции Германии и Испании. Охраняется различными национальными и международными соглашениями: включён в Список редких птиц Балтийского региона Приложение 2 Конвенции по международнной торговле (СИТЕС) Приложение 2 Боннской Конвенции Красную Книгу Российской Федерации. Этимология названия Русское название — коршун коршак; украинское — шулика болгарское — коркун; словацкое krsak krso — коршун; эстонское harksaba — коршун скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском имеется близкое по звучанию слова «карчага» — в значении ястреб в языке крымских татар карчея — в значении небольшой орел в татарском karsyga в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — ястреб. Описание Средних размеров птица длиной 61-72 см размахом крыльев 175—200 см и весом 900—1400 г. Голова и шея бледно-серые. Глаза янтарного цвета с жёлтыми пятнышками вокруг них слегка скрытые. Клюв в основании жёлтый на конце тёмно-серый или чёрный острый на конце загнут вниз. Тело изящное. Крылья длинные при парении вытянуты V-образно. Хвост длинный с вилкообразной выемкой часто изгибается. Оперение тела верхней части хвоста и кроющих перьев крыльев рыжевато-коричневое с тёмными продольными на грудке. Маховые перья первого порядка белые с чёрными окончаниями. Маховые перья второго порядка тёмно-серые. Ноги ярко-жёлтые иногда хорошо заметны с земли во время полёта. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен. У молодых птиц в первый год жизни грудка и брюшко более светлые и размытые а вилочка на хвосте не так ярко выражена. Имеет схожую морфологию с близким ему чёрным коршуном (Milvus migrans) с которым его легко спутать. Наиболее заметное различие можно обнаружить в строении хвоста: у красного коршуна выемка глубже и потому более заметная. Кроме того красный коршун выглядит несколько крупнее и заметно светлее. Известны случаи когда в условиях совместного содержания в неволе красный и чёрный коршуны скрещивались в результате чего гибридное потомство наследовало промежуточные характеристики обоих видов. Кроме того существуют разногласия относительно происхождения предполагаемого подвида чёрного коршуна M. migrans fasciicauda ранее обнаруженного в дикой природе на островах Зелёного мыса — некоторые учёные предполагают что это также может оказаться гибридной формой двух видов. Распространение Гнездится в Скандинавии Центральной и Южной Европе на Кавказе в Малой Азии на севере Ирана в Африке у побережья Гибралтарского пролива на Канарских островах и островах Зеленого Мыса. На территории России единичными парами встречается в Калининградской области на юго-западе Псковской области и возможно на Черноморском побережья Кавказа. Гнездящиеся в северной и восточной части природного ареала (Швеция Польша Германия Россия Украина Белоруссия) птицы являются перелётными в зимнее время мигрируя на юг и запад в основном в район Средиземноморья. На юго-западе ареала птицы ведут оседлый образ жизни. В XX веке общая популяция вида резко снизилась причём только с 1970 по 1990 годы численность упала на 20 %. Основной причиной столь резкого падения численности которое продолжается и в настоящее время в Юго-Западной и Восточной Европе называют преследование человеком (отстрел сбор яиц и применение отравленных приманок) а также снижение качества и хозяйственное использование земель пригодных для гнездовий. Тем не менее популяции в центральной и северо-западной Европе в последнее время показывают признаки восстановления. Предпочитает старые лиственные и смешанные леса вблизи от открытых пространств и культурных ландшафтов. В Испании где гнездится около 22 % всех европейской популяции и находится основной район зимовки птицы предпочитают районы интенсивного земледелия невысоко в горах. Избегают слишком влажных либо наоборот засушливых климатических зон. Размножение Первое потомство появляется в возрасте 2-4 лет. Коршуны моногамны. Как правило пары сохраняются в течение всей жизни хотя вне сезона размножения проводят время отдельно друг от друга. Полагают что ежегодное возобновление брачных связей происходит не из-за взаимной привязанности а благодаря тому что птицы консервативны относительно места гнездовья и каждый год возвращаются туда где гнездились в прошлый раз. Молодые птицы своё первое гнездо стараются обустроить в том же районе где вылупились сами. Ухаживание и строительство гнезда начинается в марте за 2-4 недели до кладки яиц. У молодых птиц размножающися в первый раз это процесс происходит несколько позднее в начале апреля. Бывает что в тёплую зиму неопытные птицы начинают собирать строительный материал ещё в январе но такие попытки практически ничем не заканчиваются. В брачных играх птицы часто с большой скоростью летят навстречу друг к другу и поворачивают в сторону лишь в последний момент иногда при этом касаясь друг друга лапами. Иногда они могут имитировать схватку друг с другом быстро по спирали вращаясь в воздухе пока не опустятся на ветки деревьев. Гнездо строится в развилке дерева чаще всего дуба липы или сосны на высоте 12-20 м над землёй. Иногда вместо строительства используются старые гнёзда канюка или ворона (Corvus corax). Одно и то же гнездо служит в течение нескольких лет. В качестве основного строительного материала используются сухие веточки деревьев которые связываются вместе травой либо другой растительностью. За 2-3 дня до кладки гнездо устилается овечью шерстью. Кладка яиц происходит в апреле и обычно состоит из 1-3 (реже 4) белых с рыжими крапинками яиц. Яйца откладываются последовательно с интервалом раз в три дня. Если по какой-либо причине яйца (но не птенцы) были утрачены самка способна отложить повторно за сезон. В год выводится только одно потомство. Инкубационный период составляет 31-32 дня на каждое яйцо или суммарно 37-38 дней в случае 3 яиц. Насиживает только самка самец в это время снабжает её едой. Изредка самка вылетает из гнезда на несколько минут оставляя его без присмотра. Покрытые пухом птенцы появляются поочерёдно в порядке кладки яиц. После выводка первые две недели самка остаётся с птенцами в гнезде пока самец снабжает их провизией. После этого самка также вылетает за добычей. Птенцы ведут себя агрессивно по отношению друг к другу хотя это редко становится причиной их гибели. Результативность гнездовья зависит от многих факторов среди которых погодные условия наличие пищи и потенциальное беспокойство человеком и в среднем составляет около 1.34 птенца за кладку. Период через который птенцы начинают летать зависит от размера выводка и наличия кормовой базы. Приблизительно через 45 дней они начинают перебираться на соседние ветки а первый свой полёт совершают как правило не ранее чем 48-50 дней а иногда и после 60-70 дней. Уже став на крыло птенцы остаются с родителями в течение двух-трёх недель. Образ жизни Несмотря на то что красный коршун достаточно крупная птица он не столь агрессивен и не такой сильный по сравнению с другими хищными птицами (как например канюками). Во время охоты парит на небольшой высоте высматривая мелкую дичь. Заметив жертву камнем падает вниз и хватает её своими острыми когтями. Охотится на небольших млекопитающих птиц земноводных рептилий дождевых червей. Иногда питается падалью в особенности останками овец. Заметив павшее животное ждёт поодаль пока более мощные птицы такие как канюки или вороны не насытятся. Нумизматика В 2016 году Банком России выпущена серебряная монета номиналом 2 рубля в серии «Красная книга» посвященная красному коршуну. Примечания Ссылки Красный коршун — Красная книга Российской Федерации Описание фотографии и звуковые записи красного коршунаМалая выпь или волчок (лат. Ixobrychus minutus) — птица семейства цаплевых самая мелкая цапля. Общая характеристика Рост малой выпи достигает всего 36 см. Вес 136—145 г длина крыла около 15 см. Малая выпь — единственный представитель отряда аистообразных у которого самец и самка отличаются окраской. Самец малой выпи имеет чёрные с зелёным отливом шапочку на голове крылья и спину голова и шея кремово-белые брюхо охристое с беловатыми окончаниями перьев. Клюв жёлто-зеленоватый. Самка со спины бурая с пестринами живот голова и шея охристые. Клюв у самки жёлтый с бурым концом. Распространение Малая выпь гнездится в Европе Средней Азии Западной Индии Африке и Австралии. Европейские выпи — перелётные птицы на зиму отлетающие в Африку. В России малую выпь можно встретить от европейской части (на севере до Санкт-Петербурга) до Западной Сибири. Образ жизни Малая выпь гнездится на берегах крупных и мелких водоёмов со стоячей водой заросших растительностью. Эта птица ведёт очень скрытный образ жизни ловко лазая по тростнику хватая стебли цепкими длинными пальцами. Летает не очень охотно только на небольшие расстояния очень низко над зарослями или поверхностью воды. Активна в основном ночью. В Европе она прилетает с зимовок в апреле — начале мая отлетает на зимовку в августе-сентябре. Как и большая выпь малая прилетает на гнездовья и улетает на зимовку одиночно не образуя стай. Чаще всего летит по ночам. Питание Малая выпь питается мелкой рыбой лягушками головастиками водными беспозвоночными. Иногда хватают птенцов мелких воробьинообразных птиц. Голос Весенняя песня самца — глухие однообразные звуки «крро крро…» или «врро врро…» следующие один за другим с интервалом в 2-3 секунды. Поют в основном в сумерках. Другие звуки малой выпи — скрежещущее стрекотание; мелодичное но напоминающее карканье «кэв» и другое. Размножение Волчки гнездятся одиночно или реже разрозненными колониями. Каждая пара занимает довольно большой гнездовой участок. Гнездо устраивает в гуще тростника либо в ветвях дерева. Гнездо конической формы после вывода птенцов растаптывается и становится плоским. Малая выпь откладывает яйца в период с начала июня до конца июля в зависимости от местности и климата. В кладке 5—9 белых яиц. Насиживают и воспитывают птенцов оба родителя. Уже в возрасте нескольких дней птенцы малой выпи ловко лазают по стеблям тростника хватая их длинными тонкими пальцами. В возрасте 7—12 дней птенцы уже могут на непродолжительное время покидать гнездо. В возрасте 1 месяца птенцы малой выпи уже встают на крыло. Подвиды Малая выпь образует 3 подвида: I. m. minutus (Linnaeus 1766) — Северная малая выпь распространена от Центральной и Южной Европы до Центральной Азии и северо-запада Индии; I. m. payesii (Hartlaub 1858) — Африка на юг от Сахары; I. m. podiceps (Bonaparte 1855) — Мадагаскар. См. также Большая выпь (Botaurus stellaris) Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц Прага: Артия 1990 Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия М.: Лабиринт-пресс 2004 Жизнь животных Т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Малая выпьКрылатые насекомые (лат. Pterygota) — подкласс насекомых в котором объединены все виды оснащённые крыльями включая тех которые в ходе эволюции вновь утратили способность к полёту (к примеру блохи или вши). К крылатым насекомым относится бо́льшая часть всех насекомых за исключением первичнобескрылых щетинохвосток (Zygentoma) и древнечелюстных (Archaeognatha). С развитием у насекомых крыльев был связан также ряд морфологических и физиологических изменений из-за которых можно с уверенностью делать вывод что процесс в эволюции насекомых приведший к способности насекомых летать произошёл всего один раз и все крылатые насекомые являются потомками одного общего вида. Развитие и строение крыльев Крылья насекомых представляют собой тонкую хитиновую пластинку пронизанную трахеями. Вероятно они развились из боковых пластинок (Paranota) на всех трёх сегментах торакса. У современных крылатых насекомых остались однако только две пары крыльев расположенные на втором и третьем сегменте торакса. Третья пара встречается у ископаемых видов таких как Stenodictya. Трахеи для снабжения крыльев ответвляются от трахей конечностей. Так как крылья развились в качестве удвоения оболочки тела то трахеи расположены внутри этих двух слоёв. С тораксом крылья соединены с помощью сложного сустава который у стрекоз напрямую связан с мышцами. Намного более распространённым вариантом является взмах крыльев посредством расширения и сжатия грудного сегмента. Онтогенез Все крылатые насекомые проходят метаморфоз так как их личинки и нимфы никогда не имеют крыльев. Он может проходит в форме постепенной линьки (неполное превращение) либо как полное превращение насекомого в период куколки. Классификация В современной литературе рассматриваются в ранге от инфракласса до класса Класс: Крылатые насекомые (Pterygota) Инфракласс: Древнекрылые насекомые (Palaeoptera) Когорта Paoliiformes Отряд Паолиидовые (Paoliida) † Когорта Panephemeroptera Подкогорта Protephemeroidea (парафилетический таксон) Отряд Protephemerida † Отряд Syntonoptera † Подкогорта Euephemeroptera Отряд Permoplectoptera † Отряд Подёнки (Ephemeroptera) Когорта Палеодиктиоптеровые (Protorrhynchota) Надотряд Palaeodictyoptera Отряд Палеодиктиоптеры (Palaeodictyoptera) † Надотряд Panmegasecoptera Отряд Megasecopterida † Отряд Eudiaphanoptera † Отряд Archodonata † Когорта Бимоторные (Bimotoria) (стрекозы и близкие группы) Подкогорта Meganisoptera Отряд Героптеры (Geroptera) † Отряд Меганевровые (Meganeuroptera) † Подкогорта Nodiaalata Надотряд Permodonata Отряд Protanisoptera † Надотряд Triadophlebiina Отряд Triadophlebioptera † Надотряд Stigmoptera Отряд Protozygoptera † Отряд Стрекозы (Odonata) Инфракласс: Новокрылые насекомые (Neoptera) Подкогорта Polyneoptera Отряд Веснянки (Plecoptera) Отряд Тараканосверчки (Grylloblattodea) Отряд Мантофазмиды (Mantophasmida) Надотряд Уховерткообразные (Dermapteroidea) Отряд Эмбии (Embiidina) Отряд Protelytroptera † Отряд Кожистокрылые (Dermaptera) Надотряд Тараканообразные (Pandictyoptera) Отряд Пратараканы (Eoblattodea) † Отряд Тараканообразные (Dictyoptera) (тараканы и богомолы) Отряд Термиты (Isoptera) Надотряд Гераридовые (Heraridea) Отряд Герариды (Heraridea) † Надотряд Прямокрылообразные (Heteroneura) Отряд Пропрямокрылые (Proorthoptera) † Отряд Прямокрылые (Orthoptera) (кузнечики сверчки и саранча) Отряд Привиденьевые (Phasmatodea) (палочники) Отряд Титаноптеры (Titanoptera) † Подкогорта Paraneoptera Отряд Калоневридовые (Caloneurida) † Отряд Гипоперлидовые (Hypoperlida) † Отряд Зораптеры (Zoraptera) Надотряд Сеноедообразные (Panpsocoptera) Отряд Сеноеды (Psocoptera) Отряд Пухоедовые (Phthiraptera) Отряд Трипсы (Thysanoptera) Надотряд Хоботные (Rhynchota) Отряд Полужесткокрылые (Heteroptera) Отряд Равнокрылые хоботные (Homoptera) Подкогорта Насекомые с полным превращением (Oligoneoptera) Надотряд Миомоптеровые (Palaeomanteidea) Отряд Миомоптеры (Miomoptera) † Надотряд Сетчатокрылообразные (Neuropteroidea) Отряд Большекрылые (Megaloptera) Отряд Верблюдки (Raphidioptera) Отряд Юринидовые (Glosselytrodea) † Отряд Сетчатокрылые (Neuroptera) Надотряд Elytrophora Отряд Жесткокрылые (Coleoptera) (жуки) Отряд Веерокрылые (Strepsiptera) Надотряд Мекоптероидовые (Mecopteroidea) Отряд Скорпионницы (Mecoptera) Отряд Ручейники (Trichoptera) Отряд Чешуекрылые (Lepidoptera) (бабочки) Отряд Двукрылые (Diptera) (мухи и комары) Отряд Блохи (Aphaniptera) Надотряд Перепончатокрылообразные (Phleboptera) Отряд Перепончатокрылые (Hymenoptera) (пчелы осы муравьи) Литература Bernhard Klausnitzer: Pterygota Fluginsekten In Westheide Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. Gustav Fischer Verlag Stuttgart Jena 1997; Seiten 627ff.Борзы́е соба́ки — группа пород охотничьих ловчих собак для безружейной охоты (травли) на зверей. Благодаря длинным ногам борзые отличаются высокой скоростью бега они выносливы и лучше других собак подходят для охоты на открытой местности где могут видеть и долго преследовать добычу. Удлинённая форма черепа обеспечивает борзым широкое поле зрения. Именно способность охотиться «по-зрячему» «навзрячь» отличает борзых собак от гончих. Для борзых всех пород характерны тонкий костяк сухая мускулатура длинное в сравнении с плечом предплечье и длинная в сравнении с бедром голень. Борзые используются для охоты на зайца лисицу волка и копытных. Преследуя зверя борзые развивают скорость от 49 до 61 км/час. В наше время борзые считаются одними из лучших собак для спортивных гонок и курсинга. Исторические корни Родиной борзых считается Аравия откуда они попали в Древний Египет и Месопотамия. Предками древних борзых Азии и Северной Африки вероятно были собаки-парии в результате естественного отбора сформировавшие черты свойственные травильным собакам пустынных территорий. Фрагменты керамики с изображениями собак с явными чертами борзых салюки обнаружены в исторической части Сузы и датируются 4000 годом до н. э. Наскальные рисунки 7000-5000 гг до н. э. в Джебель-Баркал изображают борзых похожих на слюги. В гробницах Древнего Египта обнаружены мумии борзых собак рисунки и скульптуры с их изображениями. Предполагают что первыми борзыми были слюги и тезем. Под влиянием слюги сформировались большинство пород борзых собак Азии Европы и Африки. Тезем повлиял на возникновение африканских пород но около II века до н.э. был вытеснен из Египта а позднее и из Северной Африки завезёнными во время арабских нашествий слюги. В Европе борзые появились в период галльских походов в Малую Азию в III-II веках до н.э. Восточные борзые проникли с торговыми и военными походами через Иран и Афганистан на территорию Кавказа и в приволжские степи. Из Сирии древние породы борзых проникли в Европу. Борзых собак привозили позднее и крестоносцы. В Азии в особенности в Индии сформировались азиатские породы борзых и травильных собак. Охота с собаками сдавливающими зверя издавна культивировалась не только как промысел но и как вид спорта развлечение у конных народов. Конную охоту с борзыми широко практиковали арабские и азиатские правители наряду с охотой при помощи ловчих птиц. На Руси псовая охота была забавой князей и бояр. Увлечение пышной и дорогой охотой легло в основу особого внимания к борзой по сравнению с другими охотничьими породами. Есть неподтверждённые сведения что в XI веке английский король запретил простым жителям заводить грейхаундов чтобы они не мешали королевской охоте. Охота стала роскошным увеселением знати в этих пышных торжествах участвовали десятки и даже сотни собак - травильных борзых гончих. В 1619 году в Виргинии был принят закон запрещающий продажу борзых коренным американцам. Французский король Людовик XI одной из своих борзых собак предоставил личную кровать и ночную одежду а для другой заказал алый бархатный ошейник с двадцатью жемчужинами. Королева Виктория в числе многочисленных пород содержала также грейхаундов а русских псовых борзых ей подарили императоры Александр II и Александр III. Внешний вид и особенности Экстерьер Борзые — специализированные породы с ярко выраженными характерными чертами экстерьера. Это собаки квадратного формата с длинными — высокими — ногами обтекаемой формой тела. Сухой тип конституции с характерным для него интенсивным метаболизмом типичен для борзых как и для всех животных приспособленных к скоростному бегу. Собаки подтянуты кожа плотно прилегает голова лёгкая удлинённая. Шея высоко поставлена что позволяет при помощи наклона шеи выгодно изменять баланс во время быстрого бега. Грудная клетка объемная и глубокая чтобы вместить необходимые для интенсивных нагрузок сильное сердце и объёмные лёгкие. Для мощных толчков при движении карьером борзые должны иметь отлично развитые мускулистые задние ноги длинный и широкий круп относительно крупные лапы. (Среди кошачьих перечисленными качествами обладает гепард. Причём гепарды в некоторых азиатских странах нередко использовались на охотах в качестве охотничих животных вместо борзых фактически получаясь «борзыми кошками» то есть кошачьим аналагом борзых.) Поведенческий портрет Тип высшей нервной деятельности борзых характеризуется как сильный но уравновешенный и быстрый. Поведенческий профиль большинства пород борзых собак характеризуется следующими признаками: Основные типы борзых В Западной Европе сформировались три подтипа борзых собак. Для травли волков и крупной копытной дичи использовались крупные брудастые борзые. В охоте на лисиц и зайцев использовались собаки со средней шерстью — хортые. Мелкие короткошёрстные собаки охотились на кроликов. Во многих странах Европы сформировались национальные породы борзых. Впоследствии в Европу были завезены и крупные борзые из России. В Московской Руси охота с борзыми практиковалась как спорт правящей элиты. В то время зародилась «комплектная» охота с комбинированным использованием борзых и гончих собак: гончие выгоняли зверя из леса а борзые преследовали и ловили его на открытых участках. Для такой охоты и была выведена русская псовая борзая — крупная собака отличавшаяся резвостью и злобой к зверю то есть смелостью и готовностью к сражению с хищником. Борзые использовались группами в две—три собаки (иногда спускалось несколькими сворами) зверя брали на коротком расстоянии. Такое применение борзых обусловило особенности формирующейся породы: собаки показывают очень высокую резвость но на коротких дистанциях — собака должна была успеть перехватить зверя прежде чем он скроется в лесу (фактически применялся способ преследования более свойственный кошачьим); самостоятельность в розыске зверя развита слабо собака в засаде не отходила от охотника дожидаясь пока другие собаки или конные охотники поднимут зверя; чутьё не только не развивалось но и считалось недостатком (собака «смрадничает») — ценились зоркость внимательность зрительная реакция. Борзые европейской селекции способны видеть движущийся объект на расстоянии в несколько километров. Комплектные охоты и присущий им тип борзых — в первую очередь русская псовая и хортая — были распространены в России с XVII до середины XIX века. В Западной Европе к этому подтипу борзых относились: английская короткошёрстная борзая итальянская борзая и жесткошёрстные (брудастые) ирландская и шотландская борзые. Для европейских борзых характерны затянутые уши в возбуждённом состоянии приподнятые на хрящах. В Северной Африке Малой и Средней Азии прикаспийских и причерноморских степях борзые формировались в условиях открытых ландшафтов и другого характера охоты. Охота носила характер промысла. Зверя разыскивали на больших пространствах собак пускали для преследования удалённого зверя («в угон») применяли их преимущественно в одиночку. Для такой охоты собака должна быть способна: сочетать резвость и выносливость; самостоятельно разыскивать зверя используя как зрение так и чутьё; спокойно дожидаться охотника возле добычи подносить добычу. Южные и восточные борзые обычно имеют висячие уши покрытие удлинёнными волосами («бурками») и закрученный в кольцо кончик хвоста. Основные представители этого подтипа борзых: тазы тайган слугги афганская борзая исчезнувшие на рубеже XIX—XX веков крымские и горские борзые. Восточные вислоухие борзые — самая многочисленная группа пород ловчих собак. Утверждают что именно восточная борзая пережила Всемирный потоп на Ноевом ковчеге. Породы Разнообразие пород борзых Практически в каждой стране Южной Европы Северной и Центральной Африки Центральной и Южной Азии существует или когда-то существовала своя порода борзых. Международная кинологическая федерация признает 13 пород борзых кроме того некоторые породы из так называемых примитивных пород фактически являются борзыми (фараонова собака поденко ибиценко (ивисская борзая) и поденко канарио чирнеко дель Этна). Как указывает А. П. Мазовер насчитывается около 30 пород борзых не считая множества различных типов распространённых в арабских африканских и европейских странах. По данным П. М. Мачеверианова в России в VII—VIII столетиях были четыре породы борзых: псовые брудастые хортые и крымки (видимо все борзые восточного происхождения). П. М. Губин добавляет ещё четыре породы — английскую хортую горскую и курляндскую. Брокгауз и Ефрон приводят разделение борзых собак на псовых или густопсовых чистопсовых крымских молдаванских горских туркменских или тазый хивинских киргизских хортых и брудастых. Л. П. Сабанеев предлагает разделение множества пород борзых на четыре основные группы: арабская (главная разновидность — слугги) брудастая вислоухая турецко-татарская и самая молодая — русская. Терминология При описании борзых собак используется традиционная русская охотничья терминология которая зачастую может быть непонятна современникам далёким от псовой охоты. Исторические породы Брудастые борзые Произошли ещё в глубокой древности от смешения восточных борзых с овчарами от которых и наследовали свои отличительные признаки: шерстистость псовины бороду усы и густо нависшие брови. Масть их почти всегда зольно-серая грязно-половая красная белая и чёрная. Брудастые разделяются на шотландских или курляндских клоков и английских королевских; первые из них имеют на всей голове и на всем туловище длинную клокастую псовину жесткую как у тюленя или барсука; английские же отличаются более шелковистою псовиною висящею вниз как у ангорских коз густыми бровями и усами с бородою как у козла. Горские борзые Происходят из Кавказа и Малой Азии. Отличительные признаки их: совершенно сухая голова; узкий лоб острый соколок; тонкий сухой и красивый щипец; тонкие висячие внизу острые под бурками уши; длинная и прямая шея; сухие и сжатые в пазанках ноги бочковатые и довольно низко спущенные ребра; короткое тонкое правило с лёгким подвесом негустая и недлинная псовина но гладкая и атласистая. Масть чёрная с подпалинами муругая и красная с мурузиною. Горские борзые славятся крепостью резвостью силою к дальней доскачке а иногда приобретают даже брасок псовой собаки. Крымские борзые Или крымки или крымачи встречаются всего чаще в степях Крымского полуострова. Отличительные признаки их — небольшие отвислые уши иногда покрытые так называемою буркою то есть длинною псовиною; желтоватый глаз; сильно развитые грудь спина крестец и черные мяса; переслеговатая (слегка вогнутая) спина тонкое сухое и крючковатое правило всегда одноцветное то есть без белого кончика и без всяких отметин у корня. Рост их не более 14—15 вершков окрас же большею частью весь чёрный или в подпалинах полово-пегий красный с мазуриною реже черно-пегий белый и муруго-пегий. Курляндские клоки Или космачи. Брудастые борзые происходящие от охотничьих собак норманнов населявших побережье Балтийского моря. По всей видимости в Петровские времена использовались и в России. Есть сведения о том что курляндские клоки использовались при выведении псовой борзой. Губин описывает курляндских брудастых борзых как собак крупных широколобых покрытых жёсткой псовиной без украшающей шерсти. Молдавские борзые Молдавские борзые или волошки встречалисьв степях Бессарабии и Румынии и по-видимому произошли от скрещивания польских хортых с крымками так как отличаются короткошёрстностью. Крымские и волошские борзые не выдаваясь особенною резвостью обладают такою значительною силою что могут скакать до 10 верст в одну угонку нимало не уставая а потому особенно пригодны для охоты в степи. Псовые Рост от 67 до 76 см; голова сухая клинчатая с нешироким лбом и острым соколком; щипец тонкий длинный складный то есть не горбатый и без подуздости являющейся в том случае когда нижняя челюсть значительно короче верхней; вощок темный или чёрный; уши небольшие тонкие и в затяжке то есть закладывающиеся назад на затылок и лежащие близко друг от друга; глаза чёрные навыкате; шея с боков плоская длинная лебединая; грудь широкая спереди суживающаяся; плечи полные мускулистые; локотки передних ног слегка вывернуты врозь; ноги вообще костистые и жилистые; пазанки передних ног сухие и узкие в пальцах сжаты в комок и опирающиеся на землю коготками а не пяткою; степь у кобеля с верхом то есть с легкою горбиною у сук — скамьею то есть прямая; ребра бочковатые спускающиеся до локотков передних ног; подрыв подобран выше пахов; мочи тупые и твёрдые; задние ноги прямые между собою параллельные и широко друг от друга расставленные; чёрные мяса умеренные но узловатые и крепкие; тетивы толстые и упругие; пазанки задних ног длинные и в пальцах похожие на русачьи; правило не мясистое а сухое немного толще пальца серпом средней длины и с подвесом то есть с уборною псовиною; тело крепкое твёрдое и упругое с отлично развитыми и резко обозначенными мускулами; псовина волнистая и шелковистая не особенно (густая) но хорошего качества. Псовые борзые злобны крепки сильны резвы и отличаются браском — особенно быстрым порывом к поимке зверя. Чистопородных псовых борзых в настоящее время уже не существует и во всех современных псовых есть примеси или хортых или же горских. Восстановлением этой угасшей чисто русской породы собак через подбор производителей приближающихся к типу её заняты многие собаководы. Хивинские борзые Рослее прочих восточных борзых и мясистее их и отличаются огромными лопухообразными висячими ушами под густою буркою. Они уступают в резвости другим борзым но едва ли не самые неутомимые. Хортые Составляют особую группу западноевропейских борзых которая в прежнее время распадалась на многочисленные местные породы теперь же на материке Европы сохранились только итальянские борзые или левретки употреблявшиеся прежде для травли крыс. Крупные хортые разводились в прежней Польше и в Англии; в первой они почти окончательно перевелись в Англии же их скрестили для поддержания породы от полного вырождения с бульдогами. Отличительные признаки современной английской борзой следующие: голова широкая и плоская как у змеи; щипец длинный сухой суживающийся к концу без подуздости и без брылей (отвисших губ); глаза средней величины блестящие цвета подходящего к масти собаки; уши небольшие висячие тонкие и мягкие; шея длинная и поставленная высоко грудь широкая но не очень широкая впереди; мускулы на ногах выпуклые то есть развитые спина — брусковатая то есть напоминающая брусок лапа круглая кошачья; правило тонкое хрящеватое и острое; псовина короткая и шелковистая совершенно отсутствует на нижних частях тела; масть обыкновенно одноцветная; преобладающие цвета её: стальной чёрный и красный. Английские хортые очень резвые собаки что и доказали взяв в 1889 и 1890 г. первые призы на резвость на петербургских садках Общества поощрения полевых достоинств охотничьих собак. Чистопсовые борзые Породная группа русских псовых борзых которые произошли от однократной примеси крови крымских или горских к псовым. Современные породы ==== Азавак ==== Азавак — древняя порода происходящая из Южной Сахары и приспособленная к особенностям охоты в суровых климатических условиях. Конные охотники традиционно возят азаваков в седле спуская на землю при виде добычи. Собака может долго преследовать зайца добычу не убивает а держит до прибытия охотника. Годится и для сторожевой работы. Азавак — типичная южная борзая высокая очень изящная с тонкой кожей небольшими висячими ушами. Шерсть тонкая шелковистая масть песочная с белыми отметинами. Признан FCI в 1980 году. ==== Афганская борзая ==== Афганская борзая чьё происхождение овеяно легендами принадлежит к одной из самых древних пород. Предками современной афганской борзой были тазы и тайган. Афганы использовались для охоты в суровых условиях гор и горячей пустыни. Крупная сильная и элегантная длинношёрстная собака. Голова длинная гордо поднята с «восточным» выражением глаз. Конец хвоста завёрнут в кольцо. Корпус покрыт длинной шелковистой шерстью морда и спина гладкие. Окрас может быть любым. Великолепная шерсть афганских борзых исключительно красива но требует тщательного ухода. Попав в Европу в конце XIX века собаки были сохранены в английских питомниках и в первой половине XX века экспортировались в США и континентальную Европу из Великобритании. Афганы признаны FCI в 1961 году. ==== Бакхмуль ==== Разновидность аборигенной афганской борзой выведенная в северных горных регионах Афганистана. Отличается исключительно длинной тонкой и шелковистой шерстью. ==== Гальго ==== Испанский гальго (испанская борзая) происходит от собак кельтов как и грейхаунд. По другой версии гальго — потомок слугги завезённых в Испанию в средние века маврами. Были любимы испанскими грандами и использовались для спортивной охоты на зайцев. Гальго внешне похожи на грейхаундов но ниже ростом имеют более прямую спину менее мускулисты. Уши длинные полувисячие. Могут иметь мягкую или жёсткую шерсть допускается любой окрас. Порода признана FCI в 1971 году. ==== Грейхаунд ==== Короткошёрстная европейская борзая одна из самых быстрых. Считается что грейхаунды сформировались на Ближнем Востоке или в Восточной Европе но достоверных данных об их происхождении нет. Генетические тесты дают основание полагать что порода возникла на юге Англии 2—25 тысячи лет назад на основе собак ввезенных древними кельтами из Европы. Грейхаунды были популярной собакой знати стоили дорого и содержались в роскоши. Использовались в популярной спортивной охоте на зайцев. Собаки вывезенные в XVI веке в Виргинию использовались как для охоты так и для преследования коренных жителей. Сильная изящная крупная собака. Голова довольно широкая длинная морда. Тонкие уши в форме розы откинуты назад и наполовину встают при возбуждении. Спина изящно изогнута с мощной поясницей. Грудь глубокая с хорошо изогнутыми рёбрами. Длинный низко посаженный хвост слегка изогнут. Шерсть тонкая и плотная окрасы сплошные с белыми пятнами с крапом. Грейхаунды — самая популярная порода для курсинга для них были впервые применены закрытые курсинговые треки и механическая приманка. Родословные книги грейхаундов ведутся в Великобритании с 1882 года. Порода признана FCI в 1955 году. ==== Дирхаунд ==== Происхождение дирхаунда или шотландской борзой связывают с грейхаундом и ирландским волкодавом. Относительно изолированное положение Шотландии позволило дирхаундам развить способности соответствующие особенностям окружающей среды: собаки приспособлены для охоты на оленя в условиях крутых гор и равнин. Подобно грейхаунду и ирландскому волкодаву дирхаунды мало изменились за несколько столетий. Телосложение дирхаунда массивнее чем у грейхаунда жёсткая и довольно длинная шерсть обеспечивает защиту в суровых климатических условиях. В средние века охота на оленей была популярна среди шотландской знати и дирхаунды были атрибутом дворцовой роскоши. Собаки охотились в одиночку или парами оленя догоняли валили и убивали или удерживали и дожидались прибытия охотника. В отличие от большинства борзых дирхаунд обладает хорошим обонянием. В США дирхаунды использовались для охоты на койотов волков и кроликов. Сильная спортивная собака внешне напоминает жесткошёрстного грейхаунда. Длинная заострённая голова сильные челюсти глубокая грудь мощные задние ноги. Длинный хвост прямой или слегка изогнутый. Шерсть жёсткая косматая плотно прилегающая к корпусу окрашена в серые палевые красные тона иногда с небольшими белыми пятнами. Существование породы оказалось под угрозой к концу XVIII века когда рухнула шотландская клановая система но она была сохранена усилиями энтузиастов. Клуб дирхаундов в Великобритании создан в 1886 году а FCI признала породу в 1955 году. ==== Ирландский волкодав ==== Ирландский волкодав считается самой высокой собакой: стандарт определяет минимальный рост для кобелей 79 см для сук — 71 см. Происхождение породы достоверно неизвестно предполагается что предки ирландских волкодавов — массивные и свирепые кельтские собаки. Первое чёткое упоминание о волкодавах относится к 391 году когда собаки были отправлены в Рим для схватки на арене. Ирландские волкодавы изображались на королевских гербах и олицетворяли храбрость и силу. Ирландский волкодав — очень большая мощная мускулистая собака. Голова благородная длинная челюсти мощные. Уши маленькие бархатистые. Спина длинная длинный хвост слегка изогнут и опущен. Шерсть грубая особенно жёсткая под челюстью и вокруг глаз (борода и брови). Окрас пятнистый серый красный чёрный белый палевый. В средние века волкодавы использовались для контроля за численностью волков но впоследствии перестали быть модными. Порода была восстановлена в первой половине XIX века стандарт породы определён в 1886 году. Порода признана FCI в 1955 году. ==== Левретка ==== ==== Мадьяр-агар ==== Мадьяр-агар или венгерская борзая выведен с использованием как восточных борзых так и грейхаундов. Агары не так быстры как грейхаунды но очень выносливы. Используются для травли зайца и лисицы сворами по 2-3 собаки способны ловить и косуль. Собака среднего роста крепкая с клиновидной головой небольшими глазами и полустоячими высоко посаженными ушами. Длинный тонкий хвост слегка изогнут опущен. Шерсть довольно грубая плотно прилегающая к телу. Окрасы разнообразны. Порода признана FCI в 1963 году. ==== Поденко ибиценко ==== Поденко ибиценко (ивисская борзая ибизар) — порода сформировавшаяся на испанских Балеарских островах куда была завезена финикийцами с территорий Ближнего Востока. Собак держали для промысловой охоты на кроликов и другую дичь. Исключительно работоспособные и прыгучие ибизаны обладают выдающимися зрением обонянием и слухом. Свойственная породе «мягкая хватка» позволяла собаке принести охотнику живую добычу. Традиционно собаки охотились в одиночку или в паре но способны охотиться и в стае из полутора десятков собак. Ивисская борзая — стройная высокая спортивного вида собака. Голова длинная морда тонкая и заострённая мочка носа светлые глаза янтарного цвета. Ибизан обладает примечательными подвижными большими вертикально стоящими ушами. Масть белая каштановая коричневая пегая. Существуют гладкошёрстная и жесткошёрстная разновидности. Порода признана FCI в 1954 году. ==== Поденко канарио ==== Канарский поденко или канарская борзая — древняя порода египетского происхождения. Вероятно завезена на Канарские острова финикийцами. По другой версии порода получена в результате скрещивания ивисской и португальской борзых которые были завезены на острова с Пиренейского полуострова для борьбы с чрезмерным поголовьем кроликов. Используется в охоте на зайца и кролика. Канарские борзые очень быстры в охоте полагаются не на зрение а на слух и чутьё. Могут охотиться в одиночку и в своре умерщвлять добычу самостоятельно или удерживать её до прибытия охотника. Собака небольшого роста очень стройная удлинённых линий чуть растянутая. Подкожный жир отсутствует практически полностью так что видны очертания рёбер и позвоночника однако мускулатура весьма развита. Морда плоская мочка носа светлая глаза цвета темного янтаря. Уши большие остроконечные в спокойном состоянии сложены назад в насторожённом — стоячие и чуть развешенные. Шерсть гладкая масть бело-рыжая разных оттенков. Порода признана FCI в 1987 году. ==== Польский харт ==== Порода борзых выведенная в Польше. Первые достоверные упоминания о польском харте относятся к 1823 году. Вероятно польская борзая стала результатом скрещивания азиатских борзых полученных польскими королями в дар или в качестве военных трофеев. Собаки мощные выносливые использовались в охоте на зайца лисицу козу и даже волка. Польский харт — высокая элегантная собака с узкой мордой большими глазами. Уши небольшие затянуты назад. Хвост длинный саблевидный конец загнут в кольцо. Шерсть недлинная упругая и гладкая допускаются небольшие очёсы на задней части ног и подвес на хвосте. Допускаются все окрасы кроме осветлённых. Отдельные собаки благодаря браконьерам пережили мировые войны и введённый в 1946 году запрет на охоту с борзыми. Восстановление породы на основе оставшегося поголовья начато в середине XX века с использованием хортых. Стандарт породы утверждён в 1986 году признан FCI в 1989 году. ==== Русская псовая борзая ==== Порода ставшая одним из символов российского собаководства выведена путём видоизменения старинной псовой борзой в том числе с подлитием крови хортых крымских и горских борзых. Собаки крупные высокого роста. Название породы произошло от роскошной псовины этих длинношёрстных собак. Шёрстный покров сформирован из длинных волнистых остевых волос или волос с завитком без подшёрстка. На голове и передней части ног шерсть короткая уборный волос располагается на шее задней стороне ног на нижней части туловища образует подвес на хвосте. Окрас разнообразный. Костяк крепкий мускулатура удлинённая голова длинная узкая переход от лба к морде не выражен на конце морды лёгкая горбинка. Уши небольшие острые посажены высоко и затянуты назад. Глаза большие карие чуть косого разреза. Грудь собаки глубокая и заметно уже зада. Спина широкая умеренно выгнутая круче у кобелей. Хвост саблевидный тонкий. Порода признана FCI в 1956 и популярна во всём мире. ==== Салюки ==== Салюки или газелья собака — одна из первых пород собак с давних пор известная как королевская собака Египта. Происхождением обязана кочевым племенам Ближнего Востока у которых считалась даром Аллаха «чистой» собакой. Использовалась для охоты на газелей зайцев лисиц и другую мелкую дичь. В соответствии с мусульманской традицией предписывающий умерщвление животного особым образом собаки были обучены захватить и удерживать пойманную дичь. Салюки достаточно выносливы чтобы преследовать зверя как по каменистой так и по песчаной местности. Салюки — довольно крупная изящная собака с узкой головой нежными глазами и удлинёнными ушами. Хвост закручен на конце. В различных бедуинских племенах сформировались два типа салюки: гладкая и «с перьями» у последних есть длинная шелковистая шерсть на ушах и подвес на хвосте. Окрасы любые за исключением пегих. В Европе клуб любителей салюки создан в 1923 году в Англии порода признана FCI в 1966 году. ==== Слюги ==== Слюги (слугги арабская борзая аравийская борзая бедуинская борзая) — североафриканская пустынная собака древнего происхождения. Внешне сходны с салюки однако исследование ДНК подтвердило что это разные породы. В традиции бедуинов считалась «чистой» собакой их содержали в жилых палатках воспринимали как членов семьи и следили за исключительно чистокровным разведением. Собак раскрашивали хной и подрезали им уши. Слюги были успешны в охоте на шакалов и кабанов могли использоваться и как сторожевые собаки. Собаки довольно крупные величественные с длинной мордой и прижатыми к голове небольшими ушами. Шерсть тонкая и гладкая плотно прилегающая. Окрас от песочного до красного может иметь зачернение и тигровины. Хвост длинный. В Европу слюги завезены в конце XIX века и были очень популярны во Франции и Нидерландах однако впоследствии были почти утрачены. С середины XX века предпринимаются усилия по сохранению породы. Порода признана FCI в 1954 году. ==== Тазы ==== Тазы (казахская борзая) — одна из древнейших пород собак восточного типа чрезвычайно грациозная и пропорционально сложенная собака способная к продолжительной скачке. Среднего и выше среднего роста разнообразных окрасок. Шерсть короткая несколько жестковатая без подшёрстка образует бурки на ушах и редкий подвес на хвосте с кисточкой на конце. Голова маленькая и сухая с большими тёмными глазами шея тонкая и гибкая. Грудь глубокая сжатая с боков спина прямая или чуть выгнутая. Хвост тонкий недлинный саблевидный на конце загнут в кольцо или спираль. В породе тазы выделяют казахскую и туркменскую разновидности. Казахские тазы преимущественно имеют сухое крепкое телосложение в то время как среди туркменских преобладают собаки сухого лёгкого типа конституции и ниже ростом. ==== Тайган ==== Тайган — аборигенная порода собак из древней группы среднеазиатских борзых сформировавшаяся и распространённая в экстремальных горных районах Кыргызстана в основном в зоне Тянь-Шаня. Важнейшая особенность породы — приспособленность к охоте в горных условиях на высоте 2—4 тысячи метров над уровнем моря. Тайганы применяются для охоты на лисицу барсука; с группой из 2-3 собак охотятся на волка горного барана (архара) горного козла. Может применяться для совместной охоты с беркутом. При охоте на копытных преследует подраненного зверя и удерживает его иногда душит. Тайган промышляет сурка успевая из засады поймать его прежде чем зверёк скроется под землей. Внешне похож на тазы но отличается более крепким сложением более массивным костяком. Тайган — крепкая пропорционально сложенная собака среднего и выше среднего роста с развитой мускулатурой. Голова удлиненная сухая несколько крупнее и грубее чем у тазы. Уши висячие в бурках. Спина прямая. На конце хвоста — кольцо. Шерсть мягкая на ушах на боках плечах бедрах — удлиненная волосяная щётка на ногах защищающая лапы от повреждений хорошо развита окрасы разнообразны. Сходство тайгана с тазы послужило основанием для возникновения гипотезы о том что тайган — не самостоятельная порода а горное отродье тазы. ==== Уиппет ==== Уиппет — небольшая (до 50 см высотой) борзая собака происхождение которой неизвестно. Были распространены в северных районах Англии XIX века считалась «грейхаундом для бедняков» поскольку была дешевле и проще в содержании. Помимо охоты на кроликов и другую мелкую дичь использовался для бегов и браконьерской охоты благодаря исключительной скорости для собаки столь небольшого размера. Уиппет — изящная грациозная собака. Голова длинная и худая уши маленькие в форме розы. Грудная клетка глубокая рёбра хорошо изогнуты. Спина длинная поясница изящно выгнута. Хвост длинный сужается к концу. Шерсть тонкая короткая плотно прилегающая к телу допускаются любые окрасы. Несмотря на британское происхождение впервые уиппет был признан в США в 1988 году в Великобритании — в 1991. FCI зарегистрировала породу в 1955 году. ==== Фараонова собака ==== ==== Хортая ==== Порода выведена в XIX веке с использованием псовой и английской короткошёрстной борзой в юго-западных областях России. Впоследствии были прилиты крови крымских и горских борзых а также русской псовой борзой. Хортая — довольно крупная и крепкая собака. Окрас любой кроме коричневого встречаются крап мазурина и подпал. Шерсть короткая прямая зимой дополняется подшёрстком имеется редкий украшающий волос на задней стороне бедра и подвес на хвосте. Череп умеренно широкий голова клинообразная удлиненная переход от лба к морде слабо выражен. Встречается горбоносость. Уши подобны ушам русской псовой борзой. Глаза овальные большие карие. Спина широкая чуть выгнутая. Шея длинная посажена высоко. Хвост часто закручен на конце. ==== Чирнеко дель Этна ==== См. также Охота на зайца с борзыми «по-зрячему» Примечания Литература Безобразов С. В. Борзые собаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гликина Е. Г. Борзые. — Москва Донецк: АСТ-Сталкер 2008. — 77 с. — (В вашем доме). — ISBN 978-5-17-055682-3. Круковер В. Собаки. Самая полная энциклопедия. — М.: ЭКСМО 2013. — 464 с. — ISBN 978-5-699-59539-6. Пикерел Т. Собаки: иллюстрированная энциклопедия The spirit of the dog: An illustrated history / пер. Кутдюсовой А. Р. — М.: ЭКСМО 2014. — С. 14-15. — 288 с. — ISBN 978-5-9--71970-9. Сабанеев Л. П. Собаки охотничьи… борзые и гончие / сост. Калганов Е. А.. — М.: ТЕРРА 1992. — 571 с. — ISBN 5-85255-188-0.Гончие собаки — многочисленная группа пород охотничьих собак. Охотничье назначение гончей собаки состоит в том чтобы найдя чутьем след четвероногой дичи гнаться с лаем по этому следу и преследовать дичь или до полного изнеможения её или до нагона её на охотника. Свойства хороших гончих собак заключаются в: вязкости (настойчивости в преследовании) верности (лае только по преследуемой дичи) полазистости (умении разыскать дичь) паратости (быстроте гона) нестомчивости (неутомимости во время продолжительного преследования) хороших голосах (сильном чистом музыкальном и звонком лае) мастерстве (навыках в работе) хорошем чутье стайности (способности гнать зверя стаей или смычком не отделяясь друг от друга) свальчивости (быстром сборе смычки или стаи) ровности ног (дружности стайного гона) позывистости (послушании к вызову) и вежливости (повиновении охотнику а также равнодушии к домашнему скоту). Исторические корни Первые изображения гончих и сцен охоты с ними имеются на древних египетских памятниках (2000—2500 лет до н. э.). Первыми письменными источниками в которых упоминается гончая собака были «Илиада» и «Одиссея» Гомера и «Сочинение об охоте» Кимона Афинского. Кимон упоминает о разных породах гончих (индийской критской локридской лаконской). Гончие использовались как травильные собаки гнали зверя молча а давали голос лишь увидев его затем догоняли и сдавливали. В такой охоте предпочтительными были крупные и сильные собаки. В Европе с гончими охотились галлы франки и древние германцы. Особое развитие охота с гончими получила в Европе в средние века особенно во Франции именно там выведено множество пород гончих многие из которых уже утрачены. В Англии культивировались парфорсные охоты и были выведены породы английских гончих для разных видов охоты (харьеры и бигли для охоты на зайца фоксхаунды — на лисиц стэгхаунды на оленей оттерхаунды для охоты на выдру породы кровяных гончих идущих по кровавому следу раненого зверя и т. д.). Несколько иное направление в разведении гончих существовало в Германии. Одна из старейших европейских гончих выведена в Словакии — словацкий копов. Известны небольшие гончие Швейцарии составившие основу современных эстонских шведских и других гончих. В такой охоте главным достоинством собаки было упорство в преследовании зверя (вязкость). В России первое описание гончих встречается в 1810 году. В. А. Левшин в «Псовом охотнике» описал «несколько родов» гончих назвав среди них французских английских германских курляндских брудастых русских и костромских. Гончие собаки использовались в России в комплектной охоте их задачей было выставить зверя на свору борзых. Такая работа считалась подсобной оценивалось лишь рабочее качество стаи. Разведение было в значительной степени стихийным за чистотой крови не следили. К 80-м годам XIX века тип русской гончей был практически утерян. Ружейная охота с гончими распространилась в Россию из Польши и получила особенное развитие после отмены крепостного права и почти полного исчезновения комплектной охоты. Пешая охота стала доступна широким слоям населения. В журнале «Природа и охота» в 1879—1885 годах публиковались произведения известного русского гончатника Н. П. Кишенского «Записки охотника Тверской губернии» и «Опыт генеалогии собак». В этих работах Кишенский называл западные породы гончих: французских английских курляндских польских. В трудах Кишенского упоминаются и другие породы гончих. В России в силу особенностей природных условий и охоты требовалась гончая средней паратости возможно более голосистая и способная к составлению громадных стай возможно более выносливая были выведены старинные русские и костромские гончие путём скрещивания в том числе с западными породами. Работа гончей Работа гончей на охоте складывается из элементов которые могут различаться в зависимости от условий охоты цели и других обстоятельств. Комплектная охота В старинной комплектной охоте гончие использовались стаей в 20 и более смычков совместно со сворой борзых. Это исключительно верховая охота и стая гончих должна была следовать за лошадью доезжачего при этом собаки не были пристёгнуты смычками чтобы не создавать шума вблизи волчьего логова. Собаки не должны были выскакивать из плотной стаи в погоне за случайным зайцем за этим следили выжлятники. Процесс обучения собак движением за лошадью называли приездкой. Доезжачие подводили стаю как можно ближе к предполагаемому логову волка и посылали собак в поиск (полаз). Когда одна или несколько собак находили логово и поднимали зверя начиная гон остальные собаки должны были присоединиться к ним (подвалить) чтобы гон вёлся слаженно всей стаей. Способность собаки быстро прекращать полаз и присоединяться к общему гону называют свальчивостью а слаженный гон обеспечивается стайностью и равной скоростью бега собак или ровностью ног. Когда в процессе гона зверь выбирался из зарослей на открытое пространство вступали борзые которые должны были затравить волка. В это время гончие должны были прекратить гон чтобы не сорвать охоту. Готовность собак невзирая на азарт послушно прекратить гон и подойти на звук рога или зов доезжачего или выжлятника называют позывистостью. Позывистость достигается терпеливым и целенаправленным воспитанием. Еще одно качество гончих в условиях жизни в больших усадьбах — нейтральное отношение к домашним животным и скоту которое называют вежливостью. Пешая ружейная охота Пешая ружейная охота как правило сопровождается одной собакой или смычком (парой) редко стайкой из трёх-четырёх собак. Такая охота требует от собак большей самостоятельности в работе. Первой задачей является нахождение зверя. Поиск гончей или полаз должен быть широким собака удаляется от охотника на довольно большое расстояние. Гончая движется не слишком быстро сообразуясь со скоростью движения охотника перемещается то вправо то влево от него обследуя все места где может затаиться зверь. В полазе гончая должна отыскать и поднять зверя. Способность гончей к успешному поиску принято называть добычливостью. Если во время полаза охотник увидит убегающего зверя он зовёт собаку чтобы наставить её на свежий след; готовность гончей прекратить полаз и начать гон по команде называют назывистостью. Поднятый зверь пытается уйти от преследования и гончая должна удержать след для этого требуются хорошее чутьё и настойчивость в преследовании (вязкость). Кроме того преследуемый зверь может путать след. Гончая должна уметь разобраться в нём а в случае потери следа (скол) двигаться кругами чтобы вновь отыскать его. Заяц запутав след может затаиться рядом и круги при поиске зайца должны быть небольшими. Лисица и волк могут уйти довольно далеко и гончая должна вести поиск по более широкому кругу. Выбор тактики поиска определяется опытностью и сметкой собаки. Способностью гончей уверенно разобраться в следах ориентироваться при сколе называют мастерством. Голос гончей — уникальное качество только гончие собаки преследуя зверя непрерывно лают. Во время гона охотник не видит собаку и лишь по звуку её голоса может судить где находится зверь и когда можно ожидать его подхода. Утверждают что по гоосу можно судить и о том какого зверя гонит собака. Голос должен быть доносчивым чтобы быть слышным издалека в том числе при ветре. Охотничья терминология красочно описывает голоса гончих выделяя голос басистый (башур) с гнусью или томный заливистый тембр которого звучит непрерывно переходя от высоких нот к низким фигурный. Ярким называют звучный и частый лай. Ординарные и слабые голоса редкоскалость (собака подаёт голос через большие промежутки времени) в охоте неудобны и считаются недостатком. Гончая ни в коем случае не должна лаять если не гонит зверя. Собак лающих попусту на старых тропах и сколах называют пустобрёхами. Такое качество считается очень вредным потому что при работе в смычке или стае гончая-пустобрёх может испортить и других собак. Злобность к зверю — наследуемое качество которое заставляет гончую гнаться за волком и лисицей которых охотники называют «красным зверем» предпочитая их зайцу. Злобные к зверю гончие не отступают даже перед следом медведя. Быстрые или паратые собаки считаются более выгодными в охоте чем медленные (пешие). В работе гончей важна также выносливость (нестомчивость). В благоприятных погодных условиях нестомчивая гончая может эффективно работать три дня от зари до зари после этого ей нужен отдых. При работе в смычке или небольшой стае также востребованы свальчивость и ровность ног. Работа по кровяному следу Гончие по кровяному следу — отдельная группа гончих собак наиболее подходящих для выслеживания подранков обычно копытных — лося косули а также кабана. В принципе любая собака способна идти по следу подранка но такая охота имеет свои особенности. Поиск подранка по старому следу может быть долгим поэтому собака должна обладать чрезвычайной выносливостью. Идя по кровяному следу собаке нет необходимости подавать голос зато обнаружив раненого зверя собака должна лаем привлечь охотника и указать место лёжки. Гончие по кровяному следу характеризуются великолепным чутьём спокойным характером они не должны скалываться на другой след хотя бы и более свежий или на случайную дичь. Испытания Для оценки рабочих качеств гончих проводят полевые испытания в которых эксперты по балльной системе оценивают описанные выше качества гончих собак работающих индивидуально в смычках или стаях. Испытания обычно проходят весной или осенью по зайцу лисице и шакалу отдельно проводятся испытания для кровяных гончих. Правила испытания собак устанавливаются охотничьими или кинологическими организациями. Породные особенности гончих Поведенческий профиль большинства пород гончих характеризуется следующими признаками: Разновидности гончих 18-19 века Костромские гончие Как писал в своей книге «Гончая и охота с ней» В. И. Казанский «особенно популярны были собаки Н. П. Кишенского помещика Тверской губернии (сельцо Охотничье). Выше уже говорилось что владелец усиленно рекламировал своих гончих как единственно подлинных „костромичей“. Первоначально он добился больших успехов и в его охоте были рослые сильные собаки действительно обладавшие отличными рабочими данными. В их основном чепрачном окрасе имелась особенность: белые отметины на лапах конце гона груди и белая загривина иногда образовывавшая как бы белый ошейник. В дальнейшем гончие Н. П. Кишенского вследствие неправильного ведения породы выродились измельчали утратили свою породность и рабочие качества. Следует сказать что гончие завода Кишенского попали в родословные некоторых собак с которых советским гончатникам пришлось начинать племенную работу с гончей. Например прямой потомок собак Н. П. Кишенского Пискля владельца Яльцева (г. Алатырь) сыграла в 20-х годах заметную роль в работе советских собаководов.» Старинные русские гончие — ростом до 16 вершков замечательные выносливостью и неприхотливостью но также грубостью и отчаянною злостью; Русские пегие гончие В России в XIX и первой половине XX века одно из виднейших мест среди гончих пород принадлежало англо-русской которая в настоящее время называется русской пегой гончей. Одной из причин послуживших к её образованию явилось то обстоятельство что под влиянием бессистемного ведения породы в середине прошлого века русские гончие перестали представлять собой единый тип единую породу а скорее превратились во множество самостоятельных подтипов и семей зачастую имевших кровь польских гончих арлекина и брудастой. Поэтому некоторые русские любители псовых охот невольно соблазнились фоксгаундом собакой в то время высокопородной отлично сложенной красивой и нарядно окрашенной. Кроме того порода фоксгаунд была весьма однотипной и стандартной обладала паратостью и злобой к зверю. Особенно последней не хватало русским гончим некоторых охот где собаки стали даже негодны для охоты по волку. Наиболее известны были англо-русские стаи Березникова гатчинская першинская (имевшая значительную примесь французской гончей и отличавшаяся своеобразным солово-пегим окрасом) и наконец самая знаменитая Глебовская стая которая была оформлена как англо-русская примерно в 1830 году после того как Глебовым были широко использованы в вязках фоксгаунды «Бургам» и «Кромвел». Кроме этих стай надо назвать ещё небольшую но быстро выдвинувшуюся группу собак Крамаренко. Глебовские гончие особенно славились так как отличались выдающимися полевыми достоинствами особенно чутьем паратостью и злобой к волку. Эти собаки сыграли главную роль в образовании совре­менной русской пегой гончей. В период гражданской войны основная часть англо-русских гончих погибла и на первой в советское время Московской выставке собак 1923 года их было всего восемь штук и притом крайне разнотипных. Так как ещё не существовало стандарта породы то на одной выставке выступали на общем ринге черно-пегие англо-русские собаки и солово-пегие англо-франко-русские а на другой они разделялись на две породы. В дальнейшем стали появляться ценные высокопородные и типичные для породы производители и начавшееся первичное формирование её по экстерьеру получило значительное движение. В декабрьском номере журнала Всекохотсоюза «Охотник» за 1924 год появилось обращение доктора Корниловича из г. Ново-Хопёрска предлагавшего использовать в породе принадлежащих ему Вопилу Плакуна Сорочая и Сороку. Эти собаки являлись близкими потомками собак Глебова были очень породны но несколько мелковаты и беднокостны. Гончие Корниловича сыграли большую роль в деле создания современней русской пегой гончей. Они вошли в родословные собак ЦС ВВОО (например линия Сорочая) от них также произошла стая Тихомирова и Листака из г. Острова Псковской области. Потомки этой стаи Сорочай и Сорока москвича Якунина дали в свою очередь группу собак ДСО Динамо послужившую образцом для описания породных признаков современного типа русской пегой гончей. В 1925 году Первый всесоюзный кинологический съезд признал англо-русских гончих полноценной породой и выработал первый стандарт — описание породных признаков. На Московской выставке собак 1927 года был показан Заливай Чукаева из г. Зарайска Рязанской области. Этот выжлец обладал редкой породностью и имел отличное сложение. От него было получено многочисленное потомство которое вошло во многие лучшие современные линии породы. Заливай Чукаева получил полевой диплом и стал первым чемпионом в породе. Он так же как и собаки Корниловича происходил от собак глебовской стаи. Кроме него оказал значительное влияние на породу Гром Главатчука (г. Тула) также происходивший от глебовских гончих. Немаловажную роль сыграли в образовании породы также чемпион Помчило Бочарова фоксгаунд Чешайр-Стелла Зубаровского вывезенная из Англии Бандит Масловского (от вязки Бандита с Чешайр-Стеллой были получены Сват и Выплач послужившие созданию некоторых линий англо-русских гончих). Нельзя не назвать и Душилу Купцова лучшего представителя англо-франко-русских гончих. Этот выжлец также встречается во многих родословных нынешних русских пегих гончих. К концу тридцатых — началу сороковых годов получили известность несколько наиболее интересных групп — заводских линий. 1)Островская — Тихомирова — Листака созданная путём тесного инбридинга на основе собак Корниловича. Среди этих гончих многие имели хороший экстерьер некоторые были крупного роста напри­ер Скворец — Тихомирова другие мелковаты например. Звонок — Лосева. Ведущих окрасов было два — черно-пегий в румянах и багряно-пегий. Стая хорошо оценивалась на испытаниях однако имела короткий полаз и посредственные голоса. 2)Тульская стая общества охотников образовавшаяся в двадцатых годах текущего столетия и использовавшаяся в основном для коллективных охот на волков. Вначале стая была разношёрстной и разнотипной и в ней было много мелких собак. В корнях происхождения этих гончих были собаки глебовской и першинской солово-пегой стаи; были тут и собаки неизвестного происхождения. Тульская стая в последние годы получила кровь лучших производителей питомника ДСО Динамо стала более однородной и достигает высокого экстерьерного уровня. 3)Русская пегая гончая Заливай — Н. Чукаева первый чемпион породы. Фото А. МАРИНАКиевская заводская линия гончих питомника ЦС ВВОО образовалась на основе межлинейного скрещивания линии чемпиона Заливая ВРКС 8040 питомника Укрзаготпушнины (б. Чукаева) и линии собак Корниловича и Плакуна первого — Зяневича. В родословной линии созданной этим путём преобладали производители глебовского происхождения а также через Душилу — Купцова попала кровь першинской англо-франко-русской стаи. Собаки киевской линии имели окрас черно-пегий в румянах и изредка серо-пегий в румянах. 4)Московская группа с большим числом потомков чемпиона Помчилы — Бочарова чемпиона Заливая 8040 и зачатками будущей динамовской линии. Оба названных выжлеца были незаурядными полевыми работниками вязками и мастероватыми. 5)Маринская заводская группа — в г. Сухиничах Калужской области. Основателями её были Флейта — Марина (внучка фоксгаунда Чешайр-Стеллы) и Ураган Смирнова — Грязнова из г. Рузы. Собаки этой группы были очень крупные и костистые но сырые и вялые имели окрас серо-пегий в румянах. В период 20-х — 30-х годов существовала яркая линия англо-русских гончих Людскова — Казанского происходившая от першинских и глебовских собак и отличавшаяся исключительными рабочими качествами (особенно вязкостью и мастерством). Через Кларнета 2/Г она участвовала в окончательном формировании нынешнего динамовского типа ставшего впоследствии образцом породы. Тяжёлые условия 1941—1945 годов конечно оказали отрицательное влияние на количественный рост породы но качественное состояние её наоборот совершенствовалось. В 1943 году на Московской выставке было показано три стаи англо-русской породы: 1) Московского Городского Совета ДСО Динамо 2) ЦС ВВОО в основном киевского происхождения и 3) Тульская Исключительная породность однотипность и прекрасная сложка поставили динамовскую стаю на первое место. Стандарт 1950—1954 годов был списан с экстерьера этой динамовской пегой гончей. Несмотря на то что гончие Динамо в это время работали в поле плохо производители этой линии сразу заняли в породе ведущее место чем обеспечили общий подъём её экстерьера. В дальнейшем после прилития крови Кларнета ВРКОС 2/Г через его сына Рыдая в питомнике Динамо появился целый ряд полевых победителей: Дунай II Дунай III Заноза Минорка Плакун Сорочай Сорока и другие. Это окончательно утвердило данную заводскую линию русских пегих гончих. Таким образом англо-русская гончая существовавшая в старой России около 130 лет и все же не вылившаяся за этот срок в настоящую русскую породу в новых условиях лишь за 25 лет из помеси стала ярко выраженной прекрасной породой которая с полным правом названа русской пегой гончей. Англо-русские гончие Порода выведена в России путём прилития крови фоксхаунда к русской гончей. В самостоятельную породу англо-русская гончая сформировалась в начале 20-го столетия. Впервые стандарт англо-русской гончей был утверждён I Всесоюзным Кинологическим съездом в 1925 году. В последующие годы в стандарт вносились некоторые коррективы. Англо-русская гончая отличается очень покладистым характером. Своё нынешнее название — русская пегая гончая — порода получила в 1947 году. В результате многолетней работы получен современный тип гончей — непревзойдённого работника в стае в том числе по волку а в одиночку и в смычке не уступающей другим породам в преследовании лисы и зайца. Современная русская пегая гончая несколько отличается экстерьером от собак 20-30-х годов XX века. Собака выше среднего роста крепкого типа; высота в холке выжлецов (кобелей) — 58-68 см выжловок (сук) — 55-65 см. FCI не признана. Арлекины Как писал Л. П. Сабанеев в книге «Собаки охотничьи… Борзые и гончие» «Арлекинами называют гончих собак у которых при мраморном и непременно светло-сером или мраморно-пегом цвете шерсти еще находятся на глазах белые пятна вследствие чего один или оба глаза делаются пестрыми или глаза сплошь (также один или оба) бывают совершенно белыми; поэтому у арлекинов никогда нельзя определить цвет их глаз так как радужная оболочка бывает покрыта вся или местами как бы бельмами (голубовато-белыми пятнами). Порода этих гончих по уверению старинных охотников появилась у нас в России со времени персидской кампании. Арлекины были всегда достаточно хорошими стайными гонцами по всякому зверю. При этом арлекины-гончие были собаками очень злобными голосистыми и достаточно привязчивыми к зверю но никогда они не были собаками очень паратыми несмотря на всю их борзоватость по виду.» Эстонская гончая ===== Происхождение ===== Охотничья собака распространённая в настоящее время в Прибалтике Финляндии России Белоруссии и на Украине. Работа по выведению породы началась в Эстонии в середине 30-х годов XX века. Поводом для её создания послужил принятый в стране закон запрещающий охоту с гончими чей рост превышает 45 см в холке и было решено главное внимание уделить низкорослой породе с умеренной быстротой идущей по следу и не опасной для парнокопытных. К сожалению во время войны большая часть племенного материала была уничтожена. В изданной в 1942 году книге Эдгара Вестера «Вопросы и ответы охотничьих опытов» используемые в Эстонии гончие по своему типу делятся: на длинноногих (костромские польские и английские) и коротконогие (швейцарские бигли). С 1947 года по 1954 год в Эстонии просмотрели и оценили 2460 гончих как чистокровных разных пород так и скрещённых или смешанных собак. К сентябрю 1954 года были отобраны 48 относительно однотипных низкорослых особей которых с 24 по 26 октября 1954 года представили для экспертизы комиссии специалистов. К тому же времени Сергей Смельков составил проект стандарта новой породы гончих собак. Порода получила название «эстонская гончая» и на основе имеющегося материала началось уже разведение этих собак. Стандарт был введён в действие 27 декабря 1954 года приказом Главного управления по охране природы заповедникам лесному и охотничьему хозяйствам Министерства сельского хозяйства СССР. ===== Характеристика породы ===== Собака ниже среднего роста сухого крепкого типа конституции. Уравновешенная подвижная с хорошим чутьем и красивым голосом. Трёхцветная реже двухцветная умеренного роста пропорционально развитая собака крепкого-сухого типа конституции. Индекс растянутости: выжлецов (кобелей): 108—110 выжловок (сук) 110—112. Эстонские гончие отличается хорошо развитой мускулатурой и крепким костяком. Обладают выраженной охотничьей страстью а сильно выраженный охотничий азарт обеспечивают хорошие результаты при поиске и гоне дичи в лесной местности. Основной белый цвет окраса делает собаку хорошо заметной а звонкий голос далеко слышен. Это охотничья собака которая чаще используется для охоты на зайцев лисиц и рысей. В Прибалтике Белоруссии и на Украине с эстонской гончей с успехом охотятся на копытных. ===== Описание ===== Голова черепная коробка умеренной ширины округлой формы. Переход от теменной части к морде нерезкий. Морда длинная прямая. Профиль морды приближается к прямоугольнику. Мочка носа широкая. Губы плотно обтягивают челюсти не отвисая. Глаза несколько косо поставлены. Темно-карего цвета края век темные. Уши длинные не толстые закруглённые на концах низко посажены. Висячие плотно прилегающие к голове. Корпус заметно растянутый. Шея округлая мускулистая сухая. Грудь широкая и глубокая в значительной степени бочкообразная доходит до локтей. Спина прямая широкая. Поясница короткая широкая выпуклая мускулистая. Живот немного подобран. Конечности крепкие сухие мускулистые. Лапы овальные сводистые в комке когти направлены в землю. Хвост толстый у основания постепенно утончающийся к концу длиной до скакательного сустава саблевидной формы. Собака несёт его некруто. Покрыт по всей длине густым волосом. Шерсть короткая ровная жесткая и блестящая. Подшерсток развит слабо. Окрас черно-пегий в румянах. Размер черных пятен не ограничен. Допускаются окрасы: буро-пегий в румянах багряно-пегий и чепрачный. Мочка носа чёрного цвета. Высота в холке: кобели: 45 — 52 см суки: 42 — 49 см. ===== Содержание и уход ===== Поскольку собака небольшого размера с мягким характером податлива в дрессировке её вполне можно содержать в квартире но требуются длительные прогулки в лесу или парке. Собака чистоплотная. Необходима регулярная чистка щеткой. Примечания Литература Н. Кишенский «Записки охотника Тверской губернии о ружейной охоте с гончими собаками» («Природа и охота» 1879—1880) «Описание типичных признаков охотничьих собак» (СПб. 1888) А. Дубинский «Ружейная охота с гончими собаками» («Охотничья газета» 1890) E. Артынов «Собачий хор» (там же 1891). Л. П. Сабанеев «Собаки охотничьи… Борзые и гончие» Гончие («Природа и охота» 1895—1897) «Ружейная охота с гончими» Н. П. Кишенский и охота с ней" В. И. Казанский Издательство «Лесная промышленность» Москва 1966 Ссылки Гончие собаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Стандарт эстонской гончей. Сайт «Польская гончая в России»Экзокри́нные же́лезы (железы внешней секреции) — железы которые вырабатывают свои вещества («секрет») и выводят их во внешнюю среду организма (человека или животных) или в его полости (в отличие от эндокринных желез). В зависимости от того превращается в секрет часть железистой клетки или клетка целиком различаются апокриновые железы и голокриновые железы Перечень желёз внешней секреции Некоторые из этих желёз осуществляют как внешнюю так и внутреннюю секрецию. Молочные железы Потовые железы Церуминозные железы Сальные железы Слюнные железы Бартолиновы железы Бульбоуретральные железы Предстательная железаВ данной статье приведен перечень пород лошадей и пони. Породы лошадей Абиссинская Абстанг Абтенайская Авелинская Австралийская пастушья Австралийская полукровная Австралийская тяжелоупряжная Австрийская полукровная Адаевская Азербайджанская Азорская Албанская Алтайская Альтер-реал Американская верховая Австрийская полукровная Американский квотерхорс (Американская четвертьмильная) Американская кремовая Американская кудрявая Американский пейнтхорс Американская стандартбредная Англо-норманн Андалузская Англо-арабская Аппалуза Ара-Аппалуза Арабская Арденская Аргентинская Арьежуаз Ауксуа Ахалтекинская Ацтекская Баварская полукровная Балеарская Белорусская упряжная Бельгийская полукровная Берберийская или варварийская Башкирская Битюг Боснийская Брабансон (Бельгийская рабочая) Бразильская спортивная Брамби Бранденбургская Бретонская Будённовская Булонская Великопольская Венгерская полукровная Вестфальская Владимирский тяжеловоз Восточноболгарская Вюртембергская Вятская Ганноверская Гафлинская Гидран Голландская Голштинская Гонтер Гронингенская Датская полукровная Делибоз Дестриэ Джэбе Донская Жемайтская Иберийская Ирландская спортивная Ирландская тяжелоупряжная Исландская Кабардинская Казахская Калмыцкая Камаргская Камполина Канадская Катхиавари Карабаирская Карабахская Карачаевская Каспийская Кигер-мустанг Кински Кишбер Киргизская Кладрубская Клейдесдаль Клеппер Кливлендская гнедая Крестьянская Кнабструпская Комтойс Коник польский Колорадо рейнджер Креольская Кубинский иноходец Кустанайская Латвийская Липпицианская Литовский тяжеловоз Локайская Лошадь Скалистых гор Лузитанская Малопольская Мангаларга Мареммано Марвари Мезенская Миссурийский фокстроттер Монгольская Морган Мустанг Новоалександровская тяжелоупряжная Новоалтайская Новокиргизская Нониус Ольденбургская Орловский рысак Пасо фино Перуанский пасо Першерон Печорская Пинцгауская Польский коник Польский тяжеловоз Португальская спортивная Приобская Русская верховая Русский рысак Русский тяжеловоз Советская тяжелоупряжная (советский тяжеловоз) Соррайя Старая фламандская Суффолькская Тавдинская Татарская Теннессийская прогулочная Терская Тракененская Трэйт дю Норд Украинская верховая Уэльский коб Финская Флоридский крэкер Французский англо-араб Французский рысак Французский сель Фредериксборгская Фризская Фризская споортивная Фьордская Хакнэ Цыганская (иначе тинкер ирландский коб) Чилийская Чистокровная верховая Шагия Шайрская Шведка Шленская Ютландская Якутская Породы пони Австралийский Американская миниатюрная Английский верховой Астурийский Баскский Бельгийский верховой Галицийский Гаррано Готландский Гуцульский Дартмурский Дюльменский Казахский Карпатский Каспийский Керри бог Коннемара Ньюфаундлендский Нью-форестский Поттокский Тибетский Тиморский Уэльский Фалабелла Фелл Французский верховой Хакнэ Хоккайдо Шетландский Эксмурский Эрискайский ЯванскийДя́тловые или дя́тлы (лат. Picidae) — семейство птиц; входит в отряд дятлообразных и занимает в нём центральное положение (включая 34 из 76 родов и 233 из 440 видов отряда). Характерная черта подавляющего большинства представителей семейства — долотообразный клюв с помощью которого дятлы долбят кору и сердцевину дерева извлекая оттуда пищу — насекомых и их личинок. Почти все виды являются оседлыми либо кочующими; это — лазающие древесные птицы летающие неохотно (хотя быстро) и как правило на короткие расстояния. Живут обычно поодиночке или парами; некоторые как желудёвый дятел (Melanerpes formicivorus) — большими группами. Внешний вид и строениеПравить Мелкие и средней величины птицы длиной 7—60 см и весом 7—520 г. Самым маленьким представителем семейства считается золотолобый дятелок (Picumnus aurifrons) из Южной Америки его длина составляет всего 8 см а вес 7 г. Самая крупная ныне живущая птица семейства дятловых — большой мюллеров дятел (Mulleripicus pulverulentus) из Юго-Восточной Азии его длина составляет около 50 см а вес более 450 г. Вплоть до недавнего времени были известны и более крупные виды — императорский дятел (Campephilus imperialis) (58 см более 600 г) и белоклювый дятел (Campephilus principalis) (50 см около 500 г) однако в данный момент они возможно вымерли (их статус в настоящее время не подтверждён). Тело у дятловых — вальковатое коренастое. Окраска оперения разнообразна у большинства видов яркая (чёрная зелёная или пёстрая). Крылья — тупые и широкие состоят из 10—11 первостепенных маховых перьев. Дятловые обитают главным образом в лесах на деревьях поэтому ноги дятлов — короткие с длинными пальцами и цепкими когтями. Два пальца ноги направлены вперед а два назад. У большинства видов за исключением дятелков (подсемейство Picumninae) опорой при лазании по деревьям служат хорошо развитые рулевые перья хвоста. Эти перья (всего их 12) заострены на конце а стволы их — очень толстые и пружинистые. Перья хвоста черепицеобразно налегают друг на друга (средняя пара — сверху). Дятлы обладают тонким крепким клювом при помощи которого они в поисках пищи или при устройстве гнезда долбят кору и древесину; исключение составляют вертишейки слабый клюв которых не позволяет заниматься долблением древесины. Дятлы часто постукивают клювом по стволам деревьев (так что найти их в лесу не составляет труда) причём эти постукивания они используют и как средство связи (чтобы сигнализировать о владении территорией). Весной во время брачного периода самцы барабанят клювом по сухим деревьям издавая характерную трель. Средством предохранения дыхательных путей от попадания в них образующейся при долблении мелкой стружки у дятлов служат жёсткие обращённые вперёд волосковидные перья прикрывающие ноздри. Доставать из ходов древесины насекомых дятлам помогают чрезвычайно длинный язык далеко высовывающийся из клюва и сильно развитые слюнные железы которые позволяют приклеивать добычу к языку (помимо добываемых из-под коры насекомых и их личинок дятлы нередко питаются муравьями в муравейниках термитами семенами деревьев и ягодами. На конце языка обычно имеются шипики; он располагается в специальной полости черепа (её образуют рожки подъязычной кости которые тянутся по бокам черепа загибаясь вверх на затылке и переходя вдоль темени на лоб а иногда достигая верхней челюсти). При движении подъязычного аппарата вперёд язык выдвигается из разреза клюва более чем на длину головы. РаспространениеПравить Распространены почти повсеместно однако отсутствуют в приполярных регионах Ирландии Австралии Новой Зеландии Новой Гвинее Мадагаскаре и на некоторых океанических островах. На территории Российской Федерации встречается 11 видов семейства относящихся к 6 родам (учтён недавний перенос вида малый пёстрый дятел из рода Picoides в недавно выделенный род Dryobates); по другим данным в России — 14 видов дятловых. Наибольшее распространение имеют большой пёстрый малый пёстрый зелёный седой трёхпалый дятлы желна и вертишейка. Чаще всего дятлы привязаны к лесистой местности где они живут на деревьях и питаются древесными насекомыми. Кроме того высокая относительная влажность воздуха частые атмосферные осадки и наличие рядом водоёмов со стоячей или проточной водой способствуют биоразнообразию и изобилию этих птиц. Во влажном и сыром климате деревья больше подвержены грибковому заражению и гниению чем создают необходимые условия для существования насекомых которыми питаются дятлы; и облегчают птицам долбление древесины в которой те устраивают свои гнёзда. Преимущественно на земле кормятся зелёные дятлы (Picus) которые питаются муравьями и термитами а также некоторые виды приспособившиеся к жизни в условиях пустыни такие как андский шилоклювый дятел (Colaptes rupicola) из Южной Америки или южноафриканский земляной дятел (Geocolaptes olivaceus). РазмножениеПравить Почти все представители семейства гнездятся в дуплах хотя пампасный дятел (Colaptes campestris campestroides) обитающий в пампах Южной Америки и южноафриканский земляной дятел (Geocolaptes olivaceus) населяющий безлесные местности — скалистые склоны гор и обрывистые речные берега роют норы в берегах рек или на склонах холмов. Большинство из них выдалбливает в деревьях дупла (15—45 см) самостоятельно. Исключение составляют вертишейки которые сами дупло не выдалбливают хотя и в состоянии расширить и углубить уже существующее; они либо пользуются уже покинутыми дуплами либо выбрасывают хозяев из найденного подходящего гнезда. Обычно на сооружение одного дупла уходит не больше двух недель хотя у кокардового дятла (Picoides borealis) обитающего на юго-востоке США на это может уйти несколько лет. Подстилка в гнезде чаще всего отсутствует. Во время брачного периода дятловые образуют пары. В кладке — обычно 3—7 белых блестящих яиц редко больше. Инкубационный период составляет 10—12 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы вылупляются голыми и беспомощными. После вылета из гнезда они некоторое время держатся вместе но затем выводок распадается и дятлы бродяжничают по лесу в одиночку. Систематика и филогенияПравить Семейство дятловых подразделяется на 4 подсемейства а наиболее крупное из них — Picinae — делится в свою очередь на 4 трибы. Филогенетические связи между данными подсемействами и трибами изобразим при помощи следующей кладограммы: Подсемейство JynginaeПравить В подсемейство Вертишейковые (Jynginae) входит один род: Вертишейки (Jynx) — 2 вида Род Jynx не только в филогенетическом плане наиболее удалён от остальных родов дятловых; его представители весьма отличны от прочих дятловых и по морфологии и по образу жизни. Исходя из этого в 2012 году шведский орнитолог П. Эрикссон предложил поднять ранг вертишейковых до ранга семейства Jyngidae — сестринского таксона по отношению к семейству Picidae в узком его понимании. Подсемейство PicumninaeПравить В подсемейство Дятелковые (Picumninae) входят 2 рода и 29 видов: Дятелки (Picumnus) — 26 видов Рыжие дятелки (Sasia) — 3 вида Иногда также выделяют монотипический род Африканские дятелки (Verreauxia); обычно же входящий в него вид именуют африканский дятелок (Sasia africana) и включают таким образом в род Sasia. Подсемейство NesoctitinaeПравить В подсемейство Nesoctitinae входят один монотипический род: Антильские дятелки (Nesoctites) — 1 вид Раньше данный род включали в предыдущее подсемейство но в работе Б. Бенца М. Роббинса и А. Петерсона (2006) было показано что данный род является сестринским таксоном для подсемейства Picinae и заслуживает выделения в самостоятельное семейство. Подсемейство PicinaeПравить В подсемейство Настоящие дятлы (Picinae) входит подавляющее большинство родов и видов дятловых: 30 родов и 201 вид. ==== Триба HemicirciniПравить ==== В трибу Hemicircini входит один род: Короткохвостые дятлы (Hemicircus) — 2 вида ==== Триба CampephiliniПравить ==== В трибу Campephilini входят 4 рода и 22 вида: Блитовы дятлы (Blythipicus) — 2 вида Оранжевоспинные дятлы (Reinwardtipicus) — 1 вид Султанские дятлы (Chrysocolaptes) — 8 видов Королевские дятлы (Campephilus) — 11 видов Филогенетические связи между данными родами можно представить в виде следующей кладограммы: ==== Триба MelanerpiniПравить ==== В трибу Melanerpini входят 11 родов и 95 видов: Дятлы-сосуны (Sphyrapicus) — 4 вида Кубинские зелёные дятлы (Xiphidiopicus) — 1 вид Дятлы-меланерпесы (Melanerpes) — 24 вида Трёхпалые дятлы (Picoides) — 3 вида Yungipicus — 7 видов Leiopicus — 2 вида Саванные дятлы (Dendropicos) — 15 видов Пёстрые дятлы (Dendrocopos) — 15 видов Dryobates — 4 вида Leuconotopicus — 6 видов Дятлы-венилиорнисы (Veniliornis) — 14 видов Систематика трибы не отличается устойчивостью: в начале XXI века из рода Dendrocopos были выделены роды Yungipicus и Leiopicus а из рода Picoides — роды Dryobates и Leuconotopicus; в то же время вид окинавский дятел (прежде выделявшийся в монотипический род Satheopipo) включён в состав рода Dendrocopos. Филогенетические связи между родами входящими в трибу можно представить в виде следующей кладограммы: ==== Триба PiciniПравить ==== В трибу Picini входят 14 родов и 82 вида: Chrysophlegma — 3 вида Зелёные дятлы (Picus) — 13 видов Земляные дятлы (Geocolaptes) — 1 вид Дятлы-кампетеры (Campethera) — 12 видов Индо-малайские дятлы (Dinopium) — 5 видов Бамбуковые дятлы (Gecinulus) — 2 вида Рыжие дятлы (Micropternus) — 1 вид Волнистые дятлы (Meiglyptes) — 3 вида Полосатобрюхие дятлы (Piculus) — 7 видов Шилоклювые дятлы (Colaptes) — 13 видов Американские желны (Hylatomus) — 4 вида Желны (Dryocopus) — 3 вида Мюллеровы дятлы (Mulleripicus) — 3 вида Дятлы-целеусы (Celeus) — 12 видов Филогенетические связи между родами образующими данную трибу можно представить в виде следующей кладограммы: Интересные фактыПравить Одна из Шнобелевских премий 2006 года по орнитологии была вручена исследователю из Калифорнии за работу «Почему у дятла не болит голова?». Учёный выяснил что дятел обладает высокоразвитым противоударным демпфером который защищает его от головных болей. Работу английских учёных продолжили в 2010 году китайские учёные. В 2014 году в журнале Science China Technological Sciences опубликована статья с результатами исследований защиты мозга дятлов. Авторы пришли к выводу что 997% энергии от ударных нагрузок распределяется по телу дятла и только 03% энергии удара остается на долю мозга. В фантастической книге «Дикий мир будущего» дятлы заселили мангровые леса на морском побережье и некоторые острова в Карибском море начали питаться морскими животными. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Жизнь животных. Т. 5. Птицы / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. 4-е изд. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Птицы СССР / В. Е. Флинт Р. Л. Бёме Ю. В. Костин А. А. Кузнецов. Под ред. Г. П. Дементьева. — М.: Мысль 1967. — 637 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). Winkler H. Christie D. A. Nurnie D. Woodpeckers: A Guide to the Woodpeckers of the World. — Boston: Houghton Mifflin 1995. — ISBN 978-0-395-72043-1.. СсылкиПравить Дятловые (англ.). nashvillezoo.org. Проверено 20 мая 2012. Архивировано из первоисточника 26 июня 2012. Дятловые // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Дятлы СНГ. Проверено 16 мая 2012. Архивировано из первоисточника 26 июня 2012. Филогения семейства Picidae на сайте Джона БойдаСобачий забор (англ. Dog Fence) или Забор Динго (англ. Dingo Fence) — забор в Австралии протяжённостью 5600 км. ИсторияПравить B XIX веке овцеводство стало важной отраслью австралийской экономики. Динго охотившихся на овец ловили капканами отстреливали и травили ядами. В конце XIX века в одном Новом Южном Уэльсе фермеры ежегодно расходовали на борьбу с дикими собаками несколько тонн стрихнина. Когда этих мер оказалось недостаточно в 1880-х годах было начато строительство громадного сетчатого забора огораживающего участки овечьих пастбищ в южном Квинсленде чтобы обезопасить скот от динго а пастбища от расплодившихся кроликов. В основном строительство было закончено в 1885 году. В 1960-х годах отдельные секции ограды были соединены вместе образовав барьер прерываемый только в местах пересечения шоссейных дорог. На данный момент ограда протянулась на 8 500 км — от города Тувумба в Квинсленде до Большого Австралийского залива отделяя засушливую северо-западную часть Австралии от сравнительно плодородной. Поддержание ограды в должном порядке ежегодно обходится штатам Квинсленд Новый Южный Уэльс и Южная Австралия около 15 млн австралийских долларов. Вдоль ограды курсируют специальные патрули отыскивая повреждения в сетке и подземные норы проделанные кроликами или вомбатами и уничтожая динго проникших за ограду. См. такжеПравить Австралийский забор для защиты от кроликов Инвазивные виды в Австралии Война с эму СсылкиПравить Великая австралийская стена Собачий забор Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)Чибис или пигалица (Vanellus vanellus) — небольшая птица семейства ржанковых. Описание Чибис величиной с галку или чуть поменьше. От других куликов он легко отличается своей чёрно-белой окраской и тупыми крыльями. Верхняя сторона с сильным металлическим зеленым бронзовым и пурпурным блеском; грудь чёрная; бока тела брюшко и бока головы белые; кроющие хвоста рыжие; основная половина рулевых перьев как у всех родственных чибису видов чисто белая; на голове хохол из очень узких длинных перьев. В летнем наряде и горло и зоб чёрные в зимнем здесь заметна большая примесь белых перьев. Клюв чёрный; глаз тёмно-бурый; четырехпалые ноги малиновые. Размеры крыла 215—2375 сантиметра. У самца в брачном наряде верх головы и длинный хохолок чёрные с зеленоватым металлическим отливом; бока и зад шеи беловатые: остальной верх тела металлически-зеленый с пурпуровым и медным отливом; преобладающий цвет маховых перьев черный; кроющие хвоста рыжие; рулевые перья белые с широкой чёрной перевязью перед концом; лицо перед шеи и зоб чёрные с синеватым отливом; остальной низ белый кроме рыжего подхвостья; клюв чёрный ноги красные. У самки хохол короче металлический блеск слабее. В зимнем пере горло перед шеи и зоб почти совсем белые. Распространение Чибис распространен от Атлантического до Тихого океана к югу от полярного круга; в большей части этого ареала чибис птица оседлая; в Западной Европе зона оседлости начинается с южного побережья Балтийского моря. Перелётные особи зимуют в бассейне Средиземного моря Малой Азии Персии Северной Индии Китае и Южной Японии. Чибис прилетает на места гнездования очень рано в зависимости от широты — с конца февраля до начала апреля и селится на сырых лугах и травянистых болотах покрытых редкими кустами. Не боится селиться рядом с человеком. Чибис — прекрасный летун и самцы во время брачного периода развлекают самок воздушными играми. Прилетают первые чибисы в то время когда на полях сохраняется снежный покров и только появляются первые проталины поэтому ухудшение погоды нередко заставляет их временно откочевывать в более южные районы. Летят они всегда в дневное время небольшими поперечно вытянутыми стайками. Питание Питается чибис различными беспозвоночными преимущественно жуками и их личинками. Размножение Гнездо устраивается в ямочке на земле которая выстилается очень скудно растительными веществами. Самка кладет 4 яйца которые высиживает совместно с самцом; птенцы прекрасно умеют прятаться при приближении опасности. Перед отлетом чибисы собираются в стаи часто достигающие до нескольких сот птиц и покидают северные гнездовья в конце августа на юге же остаются до заморозков. Гнездится чибис колониями но не очень тесно либо отдельными парами. Появление нежелательного пришельца вызывает переполох во всей колонии: птицы с громкими пронзительными криками и разнообразными жалобными интонациями начинают кружиться над врагом налетая очень близко. Если над весенним лугом летит ворона или ястреб чибисы по очереди гоняют врага по мере того как он пролетает над их гнездовыми участками. Однако сельхозтехнику чибису отогнать не удается и много гнезд гибнет во время сельскохозяйственных работ. Несмотря на это чибис во многих местах остается самой обычной птицей полей и лугов. Подросшие выводки соединяются в стайки держатся по берегам речек и прудов а потом соединяются в большие стаи перекочевывая на обширные болота луга и степные пространства а затем и в обширные речные долины. В сентябре чибисы отлетают. Чибис и человек Известный русский писатель Михаил Пришвин написал про чибиса (лу́говку) рассказ «Луговка». Поглядел я туда куда покосилась лошадь и вижу — сидит луговка прямо на ходу у лошади. Я тронул коня луговка слетела и показалось на земле пять яиц. Вот ведь как у них: невитые гнёзда чуть только поцарапано и прямо на земле лежат яйца — чисто как на столе. Детская песенка (фрагмент; музыка М. Иорданского слова А. Пришельца): Интересные факты Птица года в России в 2010 году. В Древнем Риме чибис вероятно из-за своего тревожного крика считался зловещей птицей. В знаменитом «Сатириконе» (I в. н. э.) встречается поговорка «Malam parram pilavit» — «ощипал скверную цигалицу (пигалицу)» (пер. Б. И. Ярхо) что означало — не повезло попал в неприятную ситуацию. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ЧибисБека́сы (лат. Gallinago) — род небольших болотных птиц семейства бекасовых широко распространённых в мире (отсутствуют в Австралии). Объединяет группу очень схожих между собой птиц с очень длинным тонким клювом и покровительственным окрасом оперения. Большинство видов выделяется так называемым «токованием» — характерным демонстративным полётом выполняемым в сумерках. Биотопы — влажные и заболоченные местности. Питаются в основном мелкими беспозвоночными которых с помощью длинного клюва находят в сырой почве. В орнитофауне России 6 видов — бекас японский бекас азиатский бекас дупель лесной дупель горный дупель. Японский бекас занесён в Красную книгу России как редкий спорадично распространённый вид. Виды Горный дупель (Gallinago solitaria) Японский бекас (Gallinago hardwickii) Малайский дупель (Gallinago nemoricola) Азиатский бекас (Gallinago stenura) Лесной дупель (Gallinago megala) Африканский бекас (Gallinago nigripennis) Мадагаскарский бекас (Gallinago macrodactyla) Дупель (Gallinago media) Бекас (Gallinago gallinago) Американский бекас (Gallinago delicata) Южноамериканский бекас (Gallinago paraguaiae) Длинноклювый бекас (Gallinago nobilis) Большой бекас (Gallinago undulata) Кордильерский бекас (Gallinago stricklandii) Андский бекас (Gallinago jamesoni) Королевский бекас (Gallinago imperialis) Литература Бекасы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Peter Hayman John Marchant Tony Prater. Shore Birds. — Christopher Helm Publishers Ltd 1986. — 416 с. — ISBN 978-0709920342. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Е. А. Назаренко С. А. Бессонов. Общая характеристика созданных баз данных птиц России. Позвоночные животные России: обзор. Институт РАН им. А. Н. Северцова. Проверено 12 января 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2012.Настоящие осы или складчатокрылые осы (лат. Vespidae) — семейство перепончатокрылых насекомых. Ранее складчатокрылые осы подразделялись на 3 самостоятельных семейства: общественных или «бумажных» ос Vespidae (с подсемействами Vespinae Polistinae Stenogastrinae) цветочных ос Masaridae (с подсем. Masarinae Gayellinae Euparagiinae) и одиночных складчатокрылых ос Eumenidae (с подсемействами Raphiglossinae Discoeliinae (Zethinae) и Eumeninae). В настоящее время большинство специалистов объединяет всех складчатокрылых ос в единое сем. Vespidae с подсем. Euparagiinae Masarinae Eumeninae Stenogastrinae Vespinae и Polistinae. В мировой фауне более 4800 видов (260 родов 6 подсемейств) в Палеарктике более 1000 видов в России около 150 видов из 31 рода. Описание В покое передние крылья складываются вдоль спины. Окраска брюшка часто из чередующихся чёрных и жёлтых полос. Среди настоящих ос есть как одиночно живущие виды так и формы ведущие общественный образ жизни (имеющие плодовитых и бесплодных самок — рабочих) и строящие сложные гнёзда из бумаги (общественные или бумажные осы). Подсемейства Polistinae и Vespinae состоят из общественных видов в то время как Eumeninae Euparagiinae и Masarinae — это одиночные осы; Stenogastrinae включает разнообразые формы переходные от одиночных к социальным видам. Хищники питаются (и выкармливают личинок) убитыми насекомыми (одиночные осы) или пыльцой (цветочные осы) некоторые виды питаются также мелкими грызунами гекконами и мелкими птицами (вероятно падалью). Классификация Подсемейство Eumeninae Род Delta (Saussure 1855) Род Discoelius (Latreille 1809) Род Eumenes (Latreille 1802) Род Pachodynerus (Saussure 1875) Подсемейство Euparagiinae Род Euparagia Cresson 1879 Подсемейство Masarinae Род Celonites Род Ceramius Род Gayella Род Jugurtia Род Masarina Род Masaris Род Quartinia Подсемейство Polistinae Род Apoica (Lepeletier 1836)[1] Род Brachygastra (Perty 1833) Род Belonogaster (de Saussure 1854)[2] Род Polistes (Latreille 1802) Род Mischocyttarus (Saussure 1853) Род Euparagia (Cresson 1879) Род Polybia (Lepeletier 1836) Род Charterginus (Fox 1898) Род Chartergus (Lepeletier 1836) Род Protolybia (Ducke 1905) Род Pseudochartergus (Ducke 1905) Род Synoecoides (Ducke 1905) Род Epipona (Latreille 1802) Род Synoeca (de Saussure 1852) Род Metapolybia Ducke 1905) Род Clypearia (de Saussure 1854) Род Occipitalia Richards 1978) Род Marimbonda (Richards 1978) Род Parachartergus (R. Von Ihering 1904) Род Leipomeles (Moebius 1856) Род Nectarinella (Bequaert 1938) Род Cartergellus (Bequaert 1938) Род Pseudopolybia (Von Della Torre 1894) Род Angiopolybia (Araujo 1946) Род Agelaia (Ducke 1910) Подсемейство Stenogastrinae Подсемейство Vespinae Род Vespa (Linnaeus 1758) Род Dolichovespula (Rohwer 1916) Род Vespula (Thomson 1869) Род Provespa (Ashmead 1903) Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы (Hymenoptera Eumenidae) Монгольской Народной Республики и сопредельных территорий Китая и Южной Сибири / Н. В. Курзенко // Насекомые Монголии. — Вып. 5. -Л. : Наука. Ленингр. отд-ние 1977. — 537—582. Gess S.K. 1996. The Pollen Wasps: ecology and natural history of the Masarinae. Cambridge Mass.: Harvard University Press. 340 pp. Jeanne R. L. 1980. Evolution of social behavior in the Vespidae. Annual Review of Entomology 25. 371—396. CrossRef Kojima J. 1998. Larvae of social wasps (Insecta: Hymenoptera; Vespidae). Natural History Bulletin of Ibaraki University 2:7-227. Pickett K. M. and J. M. Carpenter. 2010. Simultaneous analysis and the origin of eusociality in the Vespidae (Insecta: Hymenoptera). Arthropod Systematics & Phylogeny 68 (1): 3-33 Ссылки Литература по Настоящим осам (англ.) Настоящие осы (перевод с ucsd.edu) Сайт о Настоящих осах (Vespidae)Дорожные осы или помпилиды (Pompilidae или Psammocharidae) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita). Преимущественно крупной или средней величины насекомые (15—40 мм). Распространение Обитают по всему земному шару. В мировой фауне около 4900 видов в Палеарктике 650 видов в России около 200 видов особенно многочисленны в тропиках; для бывшего СССР указывалось около 285 видов наиболее разнообразны в Закавказье и Средней Азии. 35 родов в Северной Америке более 40 родов в Австралии. Биология Большинство дорожных ос роет норки в земле куда откладывает яйца на парализованных уколами жала пауков служащих кормом для личинок. Некоторые виды используют добычу заготовленную другими дорожными осами. Классификация Ctenocerinae — Более 30 родов из Африки Южной Америки и Австралии. Pepsinae — 88 видов в Европе. Более 2000 видов и около 60 родов. Крупнейшие помпилиды. Хищники некоторые также эктопаразитоиды и клептопаразиты. Триба Ageniellini Род Auplopus Spinola 1841 — 4 вида в Европе Род Poecilagenia Haupt 1927 — 2 вида в Европе Триба Pepsini Род Caliadurgus Pate 1946 — 1 вид в Европе Род Cryptocheilus Panzer 1806 — 24 вида в Европе Род Cyphononyx Dahlbom 1845 — 1 вид в Европе Род Hemipepsis Dahlbom 1844 — 2 вида в Европе Род Kuriloagenia (Kuriloagenia ermolenkoi) Род Pepsis Род Priocnemis Schiødte 1837 — 47 видов в Европе Claveliocnemis Clistoderes Ctenopriocnemis Eopompilus Leptodialepis Machaerothrix Platydialepis Poecilagenia Триба Deuterageniini. Deuteragenia Dipogon Myrmecodipogon Nipponodipogon Stigmatodipogon Winnemanella Pompilinae — Хищники и клептопаразиты. Более 2000 видов. Agenioideus Amblyellus Anoplius Anospilus Aporinellus Aporus Arachnospila Arachnotheutes Ctenagenia Dicyrtomellus Entomobora Eoferreola Episyron Evagetes Ferreola Gonaporus Hanedapompilus Homonotus Lophopompilus Micraporus Microphadnus Nanoclavelia Pamirospila Parabatozonus Paracyphononyx Pareiocurgus Pompilus Pseudopompilus Schistonyx Tachyagetes Tachypompilus Telostegus Telostholus Xenaporus Ceropalinae — Клептопаразиты других помпилид. Род Ceropales Род Irenangelus См. также Проект:Биология/Списки/Список видов дорожных ос Нидерландов Deuteragenia ossarium Примечания Литература Лелей А. С. 1995. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 211—264. Лелей А. С. 2005. Дорожные осы (Hymenoptera Pompilidae) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). — Владивосток. Часть 2. С. 122—140. Локтионов В. М. Лелей А. С. 2008. В. М. Локтионов А. С. Лелей Дорожные осы подсемейства Ceropalinae (Hymenoptera Pompilidae) юга Восточной Сибири. // Евразиатский энтомологический журнал. — Т. 7. №. 2. С. 137—140. Локтионов В. М. Лелей А. С. Дорожные осы (Hymenoptera: Pompilidae) Дальнего Востока России. — Владивосток: Дальнаука 2014. — 472 с. — 300 экз. — ISBN 978–5–8044–1443–74. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 83—146 (Pompiloidea — Тобиас В. И.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Evans H. E. 1966. A revision of the Mexican and Central American spider wasps of the subfamily Pompilinae (Hymenoptera: Pompilidae). — Memoirs of the American Entomological Society 20:1-442. Gusssakovskij W. 1931. Revision of the genus Ceropales Latr. (Hymenoptera Psammocharidae) (in Russian). // Ann. Mus. Zool. Acad. Sci. URSS 32:1–27. Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). // Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Shimizu A. 1994. Phylogeny and classification of the family Pompilidae (Hymenoptera). TMU Bulletin of Natural History 2:1-142. Wasbauer M. S. and L. S. Kimsey. 1985. California Spider Wasps of the Subfamily Pompilinae (Hymenoptera: Pompilidae). Bulletin of the California Insect Survey 26: 1-130 198 figs. Ссылки The Pompilid Project Classification of Pepsinae (Pompilidae)Туранский тигр или закавказский тигр или каспийский тигр (лат. Panthera tigris virgata ) — вымерший подвид тигров обитавший в Средней Азии северном Иране и на Кавказе. Внешние отличия Этот подвид отличался ярко-рыжим окрасом шерсти а также длиной полос — они были более длинными и имели коричневатый оттенок. Зимой мех у этого подвида становился более густым и пушистым особенно на подбрюшье появлялись зимой и пышные бакенбарды. Закавказский тигр был довольно крупных размеров возможно даже не уступая бенгальскому и амурскому подвидам. Достоверно известная масса крупного закавказского тигра 240 кг но из-за особой скрытности данного подвида можно предполагать что возможно были и более крупные экземпляры. Местами обитания этого хищника являлись тростниковые (камышовые) заросли по берегам рек которые в Средней Азии называются тугаи. Пищей для данного подвида тигров служили в основном джейраны сайгаки куланы косули и кабаны. Имеются сведения что за мигрирующими кабанами закавказский тигр доходил до Восточного Казахстана и Алтая. На севере верхней границей их постоянного ареала являлось озеро Балхаш в Казахстане. В прошлом вероятно также встречался в Предкавказье но давно там истреблен. Этот подвид был распространен также во влажных субтропических лесах Северного Ирана и в долинах рек в Афганистане. Свои лежбища как правило закавказские тигры устраивали в непролазных местах однако обязательно недалеко от источников воды. В Средней Азии тигра называли «джульбарс» «джолбарс» «йулбарс». На тюркских наречиях «джол» «джул» «йул» означает «путь» (или полосатый барс от слова «йул-йул» полосатый) таким образом это слово можно перевести как «бродячий барс» или (полосатый барс). Этимология слова связана с поведенческими особенностями хищника — он был способен совершать путешествия за сотни и тысячи километров от места своего первоначального пребывания а за сутки этот тигр мог пройти до ста километров. В тридцатые годы XX века тигры водились на берегу Амударьи в заповеднике «Тигровая балка» в Таджикистане в районе границы с Афганистаном. Последние документально подтвержденные случаи появления тигров на территории советской Средней Азии были зафиксированы в конце сороковых — начале 1950-х годов. Последний появившийся на советской территории — на границе с Ираном в Копетдаге (Туркмения) тигр (10 января 1954 года) пришёл сюда из северных районов Ирана. Филогенетическое отношение к амурскому тигру В начале 21-го века исследователи из Оксфордского университета Национального института США рака и Еврейский университет в Иерусалиме собирали образцы тканей из останков 23 туранских тигров которые хранятся в музеях по всей Евразии. Учеными были секвенирован по крайней мере один сегмент пяти митохондриальных генов (ND5 ND6 CytB ND2 и COI (1257 bp)) - наблюдается низкая изменчивость митохондриальной ДНК у туранского тигра по сравнению с другими подвидами. При оценке филогенетических отношений подвида наблюдается замечательное сходство между туранским и амурским подвидами тигра указывающее что популяция амурского тигра является генетически близкой туранским тиграм и на исторически недавнее общее происхождение двух этих таксонов. На основе филогеографического анализа было предположено что предок туранского и амурского тигров колонизировал Среднюю Азию через Ганьсу-регион Шелкового пути восточного Китая менее чем 10 000 лет назад а впоследствии пересек Сибирь на восток образовав популяцию амурского тигра на Дальнем Востоке России. Действия человека могут быть решающим фактором в изоляции ареалов популяций туранских и амурских тигров друг от друга которые вероятно исторически имели непрерывный ареал. Авторы исследования также указывают что оба подвида по-видимому должны быть сведены в один. В тоже время они подчеркивают что существуют разногласия относительно возможности диагностирования подвидов на основе мтДНК. Данные ядерной ДНК могли быть помочь в решении этого вопроса. Окончательное сведение подвидов в один воможно если будут обнаружены маркеры ядерных микросателлитных которые отличаются у разных подвидов тигра. Хотя ядерные маркеры более трудно восстановить с древней ДНК. Кроме того если будут найдены исторические образцы амурских тигров несущие гаплотипы каспийских тигров то это также укажет на отсутствие различий между двумя подвидами. Однако поскольку туранский тигр был истреблен и несколько неповрежденных образцов сейчас находятся в музейных коллекциях пересматривать первоначальные морфологические оценки отличий обоих подвидов трудно. Взаимоотношения тигра и человека В Средней Азии местные жители как правило считали что тигры не представляют угрозы для жизни людей или по крайней мере они мирились с их существованием рядом со своими жилищами. Наибольшее влияние на снижение численности популяции тигров в Средней Азии оказало освоение русскими переселенцами этого края так как русская администрация края прилагала значительные усилия для уничтожения этих хищников. Известен случай когда 27 февраля 1883 года начальник штаба войск Туркестанского военного округа по просьбе местных жителей приказал устроить облаву на тигров появившихся между Ташкентом и Чиназом и истребить опасных хищников. Для этой цели были использованы регулярные воинские части (12-й туркестанский батальон). Но в большей степени это было косвенное влияние так как массовое окультуривание пойменных земель в руслах среднеазиатских рек человеком лишало тигров их основной кормовой базы — диких животных (кабанов и косуль) обитающих в тугаях. Легенды и мифы Поскольку тигр — это самый грозный хищник водившийся на просторах Средней Азии то с ним связано немало легенд и преданий циркулирующих среди народов населявших этот край так как его способность маскироваться неожиданно исчезать и появляться создала ему славу сверхсущества оборотня. Одна из таких легенд связана с именем Александра Македонского или как его называют на Востоке — Искандером Зулькарнайном («двурогий» — по имевшимся на шлеме двум рогам барана символа бога Амона сыном которого Александра назвали жрецы Египта). Якобы он после завоевания Средней Азии и постройки на берегу Сырдарьи города — Александрии эсхата (Худжанд) углубился в малонаселенные земли на севере за Сырдарьей и в окрестностях современного Ташкента охотился на тигров с помощью дротиков. Как известно в исламе существует запрет на изображение живых существ что во многом определяет особенность искусства стран в которых был распространен ислам. Однако именно для тигров в суфизме одной из ветвей ислама распространенном в Средней Азии было сделано своеобразное исключение и образ тигра встречается на коврах и тканях а также на фасадах мечетей и медресе города Самарканда в Узбекистане в том числе на одном из медресе знаменитого комплекса медресе на площади Регистан. Интересные факты * В Узбекистане в окрестностях Ташкента последнего тигра убил князь Голицын в 1906 году. Чучело этого убитого им тигра до середины 60-х годов прошлого XX века украшало один из залов Ташкентского музея природы пока случившийся в музее пожар не уничтожил экспозицию. Последний раз закавказского тигра видели в дельте Амударьи в 1957 году а признали исчезнувшим через 13 лет в 1970 году Программа реинтродукции туранского тигра в Казахстане В Казахстане обсуждается программа реинтродукции туранского тигра в районе озера Балхаш. Для этого планируется создать государственный природный резерват «Или-Балхаш» в Алматинской области к 2017 году. В настоящий момент решается вопрос о выделении резервату земель общей площадью 437 тысяч гектаров но ученые называют цифру в один миллион гектаров как идеальный вариант для полноценного восстановления вида в дикой природе. В настоящий момент в качестве первоочередных мероприятий планируется создание кормовой базы для тигров в ближайшие 5-7 лет для чего необходимо завозить на территорию будущей реинтродукции около 50-60 бухарских оленей ежегодно Примечания Ссылки David Prynn перевод. Зооновости Marwell. 2003 № 116 стр. 10-11. О каспийских тиграх «Распространение тигра в Таджикистане»/Сайт «Охота и рыбалка» «Распространение тигра в Узбекистане»/Сайт «Охота и рыбалка» «Распространение тигра в Туркмении»/Сайт «Охота и рыбалка» «Тигры в горах Казахстана»/Сайт «Охота и рыбалка»Вяткогоргон (лат. Viatkogorgon ivachnenkoi) — мелкий горгонопс из так называемой Котельнической фауны (середина поздней перми фауна обнаружена на берегах реки Вятки в Кировской области) примерно соответствующей по возрасту африканской зоне Tropidostoma. Общая длина менее 1 метра (возможно остатки принадлежат молодым особям). Длина черепа 17 см. Череп с узкой длинной мордой лишён пахиостоза. Внешне напоминал лиценопса и других некрупных горгонопсов. Полный скелет обнаружен в 1992 году род описан Л. П. Татариновым в 1999 году. Скелет обнаружен вместе со скелетом дромазавра суминии. Помимо скелета описан неполный череп ещё одной (более крупной) особи. Возможно вяткогоргон охотился на суминий в зарослях каламитов. Л. П. Татаринов указывал что вяткогоргон мог быть хорошим пловцом. В ряде источников вяткогоргона сближают не с африканскими горгонопсами а с примитивными рубиджеидами — фтинозухиями. Литература Tatarinov L. P. A postcranial skeleton of the gorgonopian viatkogorgon ivachnenkoi (Reptilia Theriodontia) from the upper permian kotelnich locality Kirov Region / Paleontologicheskii Zhurnal — 2004. — (4): 84-94 резюме в Интернете Ивахненко М.Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 99—100. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 130—131. Ссылки Вяткагоргон Каталог Theriodontia Owen 1881 http://www.suminia.com/page.php?16Фтинозух (лат. Phthinosuchus discors от др.-греч. φθῐνάς σοῦχος «губительный крокодил» лат. discors «противоречивый») — примитивный терапсид обычно относимый к группе эотериодонтов (биармозухий) а в последнее время сближаемый с горгонопсами-рубиджеидами. Известен по неполным черепам из «средней» перми Приуралья (так называемые медистые песчаники). Впервые описан как «голова ящера» фон Кваленом в 1840 году. Фишер фон Вальдгейм первоначально отнес череп к роду Rhopalodon. Затем он описал другой образец под названием «Dinosaurus murchisoni» (в 1847 году). Название Dinosaurus отражало «хищную и прожорливую натуру» этого животного. Эйхвальд в 1848 году доказал принадлежность фрагментов одному черепу. Но он не считал возможным использовать название Dinosaurus поскольку к тому времени Р. Оуэн уже предложил это название для целого отряда вымерших рептилий. Повторно описан Г. Сили под именем «Rhopalodon» в 1894 году причем именно этот автор описал другой почти полный череп изображаемый в научной литературе. Род Phthinosuchus предложен И. А. Ефремовым в 1954 году. Ефремов считал фтинозуха примитивным горгонопсом. Истинное систематическое положение данного рода оставалось неуточненным ввиду фрагментарности остатков. В последнее время М. Ф. Ивахненко вновь отнес животное к горгонопсам сближая его с рубиджеями. Ивахненко настаивает на приоритете названия Dinosaurus murchisoni и в последней (2008) сводке по пермским тетраподам фтинозух назван именно так. Длина черепа составляла около 20 см череп высокий и узкий крупная глазница с кольцом склеротики. Передняя часть черепа неизвестна. Около 10—12 пар сжатых с боков заклыковых зубов в верхней и нижней челюсти. В целом череп сильно деформирован и в настоящее время для изучения доступны лишь слепки исходных находок и череп описанный Г. Сили. Часто публикуемая реконструкция черепа фтинозуха (и модель черепа в Палеонтологическом музее в Москве) основана на работе И. А. Ефремова передняя часть черепа в этой реконструкции восстановлена. Несомненный хищник длиной около 15 метров. Возраст фтинозуха вероятно соответствует Очёрскому субкомплексу (около 267 млн лет) но может быть и несколько моложе. Близкий род — камагоргон (лат. Kamagorgon ulanovi) — описан Л. П. Татариновым в 1999 году из более древних отложений голюшерминского комплекса в Удмуртии. Литература Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 97—98. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 68—71. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 128—130. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/100.html#Phthinosuchidae http://www.kheper.auz.com/gaia/biosphere/vertebrates/therapsida/Phthinosuchidae.html М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфСибирский хаски — заводская специализированная порода собак зарегистрированная американскими кинологами в 30-х годах XX века как ездовая собака полученная от аборигенных собак Дальнего Востока России в основном из Анадыря Колымы Камчатки у местных оседлых приморских племён — юкагиров кереков азиатских эскимосов и приморских чукчей — анкальын (приморские поморы — от анкы (море)). Эта аборигенная ездовая собака Дальнего Востока является одной из древнейших пород собак. В настоящее время выведенная порода «сибирский хаски» используется не только как ездовая но и как собака-компаньон и шоу-выставочная собака. История породы Собаки русского Дальнего Востока Ездовые собаки русского Дальнего Востока ещё с неолита разводились аборигенными оседлыми народами занимавшимися ловлей рыбы и охотой на морского зверя и принадлежавших к так называемой «охотской культуре». Потомки этих народов — нивхи юкагиры-чуванцы кереки отчасти азиатские эскимосы сохранили традицию разведения ездовых. Неслучайно эти районы соседние народы называли «страной собак» — имея достаточное количество корма — сушеной рыбы они были в состоянии прокормить большое количество псов необходимых для хорошей упряжки для которой требовалось как минимум 9 собак.. Развитию ездового собаководства толчок дали в 17-18 веке русские активно осваивавшие эти районы в поисках «мягкого золота» — им требовался транспорт для доставки товаров почты и для езды должностных лиц. Появился и распространился новый тип более крупной и вместительной нарты так называемый «восточно-сибирский русский». И соответственно потребовалось большее количество собак для её транспортировки. Русские охотно нанимали местных каюров и активно обучались сами. Когда в 1920 г. Амундсен побывал у русских старожилов Колымы то он восторженно написал: «В езде на собаках эти русские и чукчи стоят выше всех кого мне приходилось видеть». Когда началась «Золотая лихорадка» на Аляске резко возрос спрос на ездовых собак и у жителей Северной Америки. А так как русский Дальний Восток ими был освоен довольно неплохо (американские браконьеры активно вели китобойный и тюлений промысел в районах Чукотки Камчатки и Охотского моря) то собак повезли с этих мест. Особо не разбираясь в этнографии американцы делили местные народы на русских и чукчей. Переселение в США Ездовые собаки русского Дальнего Востока впервые были завезены на Аляску в 1908 году. Поскольку они обладали отличными гоночными качествами то продолжали привозиться в США в течение последующих двух десятилетий для участия в гонках и для дальнейшего разведения. В СССР же когда был составлен общий реестр северных пород ездовые сибирского Севера Дальнего Востока Сахалина Чукотки выпали из этого реестра поскольку началась политика слияния пород в одну а затем ездовая собака была признана не перспективной поскольку её должен был заменить авиатранспорт и мото-сани. В 1934 году порода «сибирский хаски» была официально признана в США и на неё был установлен стандарт. История сохранила для нас имена людей которые стояли у истоков создания этой заводской породы. Это торговец пушниной родом из Российской империи Уильям Гусак (участвовал в аляскинских гонках в 1909 году) шотландский золотодобытчик Фоке Маул Ремси (в 1911 году) торговец пушниной Олаф Свенсон серьёзно изучавший чукотскую практику содержания и разведения этих собак в конце 1930-х годов и конечно же каюр Леонард Сеппала. История упряжки Леонарда Сеппалы и доставка вакцины в город Ном Норвежец Леонард Сеппала прибыл на Аляску в 1901 году с 1915 года он многократно побеждал в разных гонках со своими собаками вывезенными из Сибири. Сеппала был признан самым скоростным каюром он неизменно побеждал в гонках в течение нескольких лет подряд. Он стал главной фигурой «великой гонки милосердия» зимой 1925 года когда в охваченный эпидемией дифтерии аляскинский город Ном потребовалось доставить лекарство от ближайшей станции железной дороги что можно было сделать только на собачьих упряжках. Сеппала с упряжкой прошёл самый трудный участок пути залив Нортон а его вожак сибирский хаски Того отличился более всех оказав Леонарду неоценимую помощь и оставил впоследствии многочисленное высококачественное потомство. В январе 1925 года из аляскинского города Ном практически изолированного от внешнего мира по телеграфу было передано сообщение: «Ном вызывает… Ном вызывает… У нас вспышка дифтерии… Нет сыворотки… Нам срочно нужна помощь… Ном вызывает…» Арктический шторм бушевавший над Номом не позволял аэропланам из Сиэтла где имелся запас сыворотки доставить лекарство по воздуху. Партию отправили из Анкориджа поездом до Ненаны где заканчивалась железнодорожная линия; пройти дальше могли только собачьи упряжки по пути из Анкориджа в Ном называвшимся Iditarod Trail. Снаряженная экспедиция-эстафета для скорейшей доставки сыворотки состояла из 20 погонщиков и около 150 собак они должны были пройти участок пути из Ненаны в Ном длиной в 1 085 км. Леонард выехал из Нома с намерением получить сыворотку в Нулато. Возле деревни Шактолик примерно в трехстах километрах от Нома он увидел каюра перевозившего партию на том участке пути. Они чуть не разминулись в метели но Сеппала успел остановить упряжку получил лекарство и развернув собак отправился в обратный путь. Температура была 30 градусов ниже нуля; стараясь сэкономить драгоценное время Леонард рискнул выбрав короткий путь по льду залива Нортон. Восемьдесят километров упряжка шла ночью в сильную бурю; лед трещал под нартами и лапами собак была опасность того что упряжка провалится или льдина оторвется и уйдет в море. Это чуть было не случилось: после того как лед вокруг них обломился они несколько часов кружили в открытом море а когда льдину в конце концов прибило к цельному льду Сеппала и Того перебрались с постромками через полтора метра воды чтобы притянуть остальных собак ближе. Упряжь соскользнула в воду тогда Того прыгнул за ней и тянул постромку в воде к каюру до тех пор пока льдина не подошла достаточно близко чтобы собаки из упряжки смогли перейти на крепкий лед. Того помимо своей смелости и выносливости обладал способностью находить путь предчувствуя опасность. Он заставлял работать уставших и замерзших собак выбирал правильное направление в темноте предупреждал каюра о полыньях и трещинах. На северном побережье Леонард остановил нарты возле иглу где провел предыдущую ночь завел собак в хижину накормил и взял сыворотку в тепло надеясь что через пару часов буря утихнет. Рано утром температура по-прежнему была 30 градусов ниже нуля буря продолжала бушевать и Леонарду пришлось продолжить переход в этих условиях. Когда они достигли Головина собаки упали без сил. Того больше не мог бежать — у него отнялись лапы. На момент гонки ему было десять лет. Зато сыворотка была всего лишь в 125 километрах от Нома. Всего упряжка Сеппала почти без перерывов прошла расстояние в 418 километров. Последний участок пути вакцину везла свежая упряжка Гуннара Каасена вожаком которой был тогда ещё молодой пес Балто; он также смог не сбиться с дороги в сильнейшей метели. Эта упряжка и доставила в Ном лекарство. Сыворотка была заморожена но не повреждена и её сразу же стали использовать. Пять дней спустя эпидемия была полностью остановлена. СМИ прославили тех кто доставил сыворотку в Ном. Балто стал настоящей звездой: в Голливуде был снят 30-минутный документальный фильм «Гонка Балто к Ному». Но слава скоро поблекла заслуги забылись и команда была продана неизвестному музыкальному продюсеру. В 1927 г. бизнесмен из Кливленда обнаружил собак в Лос-Анджелесе на выставке неухоженных и полубольных. По его призыву жители Кливленда собрали $2000 на выкуп команды и собаки прибыли в Кливлендский зоопарк где и жили впоследствии. Собачьи упряжки были основным средством передвижения на Севере и эта гонка стала самым ярко освещенным прессой событием в езде на собаках перед тем как мир пересел на снегоходы. Но до сих пор в длительных переходах очень часто используются упряжки как средство безусловно превосходящее снегоходы по надежности. А возрождение спорта «гонки на собачьих упряжках» началось в 1970-х и с тех пор только набирает обороты. Название породы Термин «хаски» (искаженное «эски») изначально обозначал эскимосов. Впоследствии это название закрепилось за эскимосским хаски. Это собаки с густой шерстью острой мордой со стоячими ушами и прямым хвостом. Когда первые представители чукотских собак прибыли в Северную Америку для отличия от эскимосских хаски их стали называть сибирскими хаски и это название сохранилось за ними по сей день. Дальнейшее улучшение гоночных характеристик Ездовой спорт не стоял на месте и скорости сибирских хаски спортсменам уже не хватало. Они начали искать путь создания породы которая сохраняя достоинства сибирских хаски показывала бы гораздо большую скорость. Этим путём стала метисация — смешение кровей лучших особей аборигенных ездовых пород легавых и гончих пород собак и сибирского хаски. Полученные собаки оказались пригодны только к применению в ездовом спорте зато они превзошли сибирских хаски по гоночным характеристикам. Сегодня их относят к отдельной породе — аляскинским хаски (не путать с аляскинским маламутом) — но эта порода не имеет стандарта и не признана МКФ потому что является метисной группой из-за чего собаки крайне разнотипны. Впрочем спортсмены не хотят официального признания аляскинских хаски потому что за этим последует неизбежное появление выставочной линии разведения породы что отрицательно скажется на гоночных качествах собак. В настоящее время все победители аляскинских гонок ездят на упряжках составленных именно из аляскинских хаски; каждый успешный спортсмен имеет свой «рецепт» создания лучших собак и хранит его в тайне. Чистопородные сибирские хаски по-прежнему участвуют в гонках однако сильно проигрывают метисам. Так например в 2010 году на аляскинских гонках Iditarod Trail Sled Dog Race лучшая упряжка составленная из сибирских хаски пришла 42-й (из 55) (каюр Блейк Фрекинг) поставив рекорд гонки для чистопородных собак (время: 11d 20h 39m 11s время лидера: 8d 23h 59m 9). Распространение по миру и возвращение в Россию Ум и выносливость ездовой собаки оказались невостребованы когда Е. Сили и Лорна Б. Демидофф вывели голубоглазую яркого черно-белого окраса собаку впечатлив тем самым судей и выиграв призы за лучшую в своей группе и лучшую собаку на выставке. Таким образом порода сибирских хаски отошла от своих истоков и получила новое направление развития в качестве участника соревнований по красоте. Сейчас в силу дружелюбности характера и прекрасного внешнего вида сибирские хаски выставочного разведения отлично подходят в качестве собак-компаньонов даже для квартирного содержания. Именно в этом качестве они начали своё новое распространение по миру в 1970-х годах. В России сибирские хаски появились фактически лишь после распада СССР. Первый завоз собак питомниками: «Хаски Хэвн» — американские линии «Акулова гора» — европейские линии (черно-белые и голубоглазые) был осуществлен лишь в 1995 году. На породной выставке в 1997 году участвовало уже 14 собак. В 2000 году РКФ зарегистрировала 139 щенков хаски. Собаки этой породы очень дружелюбны это прекрасные напарники в играх для детей они очень подвижны и неутомимы. Поэтому они продолжают набирать популярность. Но будущим хозяевам сибирского хаски выставочного разведения следует помнить что это все же собака не очень далеко ушедшая от рабочих предков и пусть ей не требуются огромные нагрузки делать из сибиряка диванную собачку не стоит. Ему требуются достаточно длительный выгул и пробежки с хозяином. Чукотские лайки оставшиеся в России (порода «Чукотская ездовая») Аборигенные ездовые собаки до сих пор разводятся и эксплуатируются в некоторых деревнях и посёлках Чукотки и даже выделены в отдельную породу «чукотская ездовая» (эта порода уже признана РКФ однако пока не получила признания FCI). Культура разведения и использования ездовых собак на Чукотке сохранилась лишь в немногочисленных поселениях вдоль прибрежной полосы. Таким образом и «сибирский хаски» и «чукотская ездовая» с равным правом могут быть названы потомками чукотских ездовых собак начала 20 века. Отличия между породами обуславливаются тем что в США заводчики были сосредоточены больше на сохранении экстерьера собак в ущерб их рабочим качествам а в России — на сохранении рабочих качеств в ущерб экстерьеру. В отличие от сибирских хаски «чукотская ездовая» сегодня относится к редким породам и за пределами Чукотки известна мало. Расслоение внутри породы Сибирский Хаски Представителей породы сибирский хаски условно можно разделить на 3 группы — рабочие гоночные и выставочные («шоу»). Самые редкие — рабочие. Это то с чего пошло хасководство во всем мире. «Рабочие лошадки» собачий вариант. Перевозящие не особо большой груз на большие расстояния довольно быстро. Умные неприхотливые. Не блещущие красотой не очень быстрые но потрясающе выносливые. Это собаки на которых издревле возили почту дрова мясо. Как рабочих зверей хаски сегодня уже не используют. На севере есть свои аборигенные псы их и эксплуатируют. Наиболее приближенным к рабочему использованию можно назвать туризм и катание на собаках. Такие собаки работают изо дня в день в течение всего сезона. Хаски гоночные — это собаки для спорта. Скорости которые они развивают намного выше скоростей характерных для «лошадок». Эти собаки специфичны по экстерьеру очень моторны. Распространено мнение о гоночниках что они неуправляемы непослушны — это только миф. Такие собаки спокойно живут в городе и выставляются. Гоночники так же в зависимости от деятельности делятся на подгруппы — так для скиджоринга упряжек из 2-4 собак предпочтительны хаски ростом 60 см и выше. Это крупные ногастые псы способные быстро бегать малым составом и при этом волочь за собой хозяина. Гоночники бегающие в шестерках и более крупных упряжках более умеренны по росту. В целом гоночные собаки отличаются от питомника к питомнику. У каждого питомника — свой тип гоночников в зависимости от предпочтений владельца. Общая особенность всех гоночных хаски — короткий мех. Хаски выставочные («шоу») — это собаки работа которых заключается в показе на ринге. Успешная шоу-собака — это талантливый актёр. Шоу-собаки очень различны по экстерьеру многое зависит от питомника. Но можно поделить выставочных хаски на две крупные подгруппы — на американских и европейских. Американские тяжелее мощнее и как правило высокопередые (это особенность американского хендлинга и его влияние на развитие породы). Европейские псы легче и изящнее. Общая черта всех выставочных хаски — укороченная морда что придает собаке более симпатичную внешность но ухудшает прогрев вдыхаемого морозного воздуха. Официальный стандарт породы на сегодня все ещё описывает рабочую собаку не гоночную и не выставочную. Формально то и другое — это отклонения от стандарта. Однако в реальной жизни оценка в ринге производится по критериям и предпочтениям конкретного эксперта а главная оценка на гонках — время и на точное соответствие собаки стандарту эксперты смотрят далеко не всегда. Наиболее приближенными к официальному стандарту можно считать сибирских хаски британского разведения. Официальный стандарт породы (согласно FCI РКФ использует стандарт FCI) Общий вид Общий вид собаки породы сибирский хаски — это прежде всего облик легкости и быстроты. Это собака среднего роста с компактным телосложением. При осмотре сбоку длина корпуса от плечелопаточного сочленения до седалищного бугра чуть больше высоты собаки в холке. Шерстный покров достаточно густой с хорошо развитым подшерстком. Уши прямостоячие хвост имеет форму пера.Собака прекрасно работает в упряжке легко перевозит нетяжелые грузы. Животные выносливые кобели внешне отличаются от самок более мощным костяком и пропорциями тела. Самки имеют более хрупкий и утонченный костяк но назвать их слабыми нельзя. Если собак этой породы правильно кормить они не имеют избыточного веса. Голова Грубая голова является недостатком этой породы так же как и слишком легкая и утонченная голова. Расстояние от конца мочки носа до начала черепа должна равняться расстоянию от начала морды до затылка. Ширина морды средняя губы имеют пигментацию и не должны быть рыхлыми. Уши среднего размера; треугольные по форме не слишком отстоящие друг от друга и расположенные высоко на голове. Толстые хорошо опушенные без наклона вперед только крепко стоячие со слегка закругленными кончиками направленными строго вверх. Глаза должны быть миндалевидной формы умеренно широко расставленные слегка косо расположенные. Цвет глаз может быть от карих до голубых также возможна гетерохромия (различия в окраске радужных оболочек). Недостатками являются слишком близко или далеко посаженные глаза. Шея и грудь Шея — поднятая при стоячем состоянии собаки средней длины достаточно изогнутая и поднятая. Если животное движется рысью шея вытянута благодаря чему голова достаточно выдвинута вперед. Недостатками является слишком массивная шея длинная или короткая. Плечи по стандарту должны иметь косую лопатку которая располагается под углом 45 градусов к горизонтали. Плечо не должно находиться перпендикулярно поверхности земли. Недостатком является прямое и слишком свободное так называемое разболтанное плечо. Грудь хаски глубокая и мощная хотя и не очень широкая. Ребра расходятся от позвоночника в стороны но не мешают свободному движению. Слишком широкая или бочкообразная грудь является недостатком породы. Передние и задние конечности Передние конечности сибирских хаски выглядят умеренно широко расставленными обязательно параллельными и прямыми локти должны плотно прилегать к туловищу пясти слегка наклонные. Длина ноги от локтя до пальцев больше расстояния от локтя до холки животного. Недостатками являются слишком широко поставленные локти. Задние конечности также параллельные и умеренно широко поставленные. Мощные бедра угол скакательного сустава достаточно выражен. При движении лапы собаки остаются прямыми и не выворачиваются ни внутрь ни наружу. Недостатками является рыхлая лапа слишком крупная или наоборот мелкая и хрупкая. Пальцы смотрящие внутрь лапы также считаются недостатком породы. Подушечки лап хорошо адаптированы к снегу периодическая очистка лапы от набивающегося в промежутки между пальцами льда — не требуется. Однако при активном движении по твердому насту лапы травмируются. Для защиты от этого многие каюры используют специальную «обувь» которая надевается на лапы собакам. На передних лапах имеются прибылые пальцы. Эти пальцы не являются рудиментарными они необходимы собаке чтобы чесать морду. Однако некоторые каюры делают своим собакам операцию по удалению прибылых пальцев для устранения опасности травмирования лап при надевании обуви. Хвост Хвост у животного хорошо опушённый напоминает хвост лисы посажен ниже линии верха в спокойном состоянии выпрямлен и опущен в насторожённом состоянии поднят над спиной красивым серпом. Хвост не закручивается набок и не лежит на спине. Шерсть на хвосте средней длины равномерно распределена. Недостатки: залом хвоста туго закрученный хвост; излишне опушенный хвост; слишком низкий или слишком высокий постав хвоста. Окрас Согласно стандарту окрас сибирского хаски может быть практически любой: от чёрного до белого с отметинами и полосами по всему туловищу. Наиболее популярными являются черно-белый и серо-белый окрас. Реже встречается коричнево-белый и палевый пиболд (пятнистый) окрас. Чистый чёрный коричневый (без белого) и чисто белый окрасы крайне редки но не являются дисквалифицирующими. Типичным хотя и не обязательным является наличие маски вокруг глаз (чёрной или белой) и двойной вертикальной полоски на лбу у основания носа. Шёрстный покров Шерсть у сибирского хаски не длинная но достаточно густая создающая впечатление хорошо «одетого» животного. Подшерсток очень мягкий и густой отлично держащий ость которая лежит гладко не топорщится. В период линьки подшерстка у собаки не бывает для того чтобы придать животному более аккуратную форму его подвергают триммингованию на боках и между пальцами. На других участках тримминг не допускается и в случае нарушения собака снимается с соревнований. Недостатком шерстного покрова является длинная грубая слишком мягкая или жесткая шерсть. Движения Для собак этой породы характерен аллюр ровный и легкий. Собака очень быстрая и легкая. При взгляде на животное спереди следы не образуют одну линию. Недостатками являются неуклюжее движение движение укороченным шагом перекрещивание конечностей занос задней части туловища при беге. Чем быстрее бег хаски тем он кажется более легким и свободным кажется что животное летит над поверхностью земли. Размеры и вес Размеры самки и самца не слишком отличаются. Самцы в холке от 535 до 60 см суки — от 505 до 56 см. Вес животного должен быть пропорционален его росту различные размерные пределы допускают довольно большой разброс в цифрах но кобели редко бывают тяжелее 28 кг а суки — 23 кг. Слишком высокие выходящие за пределы стандарта породы животные дисквалифицируются и не допускаются к племенному разведению. Запах Отсутствие слюнявости и самоочищающаяся шерсть делают этих собак практически не имеющими запаха. Впрочем если собаку регулярно мыть под душем (например для охлаждения в жару) на какое-то время запах может появиться. Резюме Важнейшие характеристики породы — это средний размер крепкий костяк гармоничное сложение легкие и свободные движения густой шерстный покров приятная форма головы и ушей «лисий» хвост и мягкий характер. Собака приспособлена к большим физическим нагрузкам поэтому она давно используется в качестве ездовой собаки. Порода Сибирский Хаски чрезвычайно склонна к неизлечимой болезни — эпилепсии. Характер Дружелюбный и спокойный но вместе с этим живой. Собака категорически непригодна для использования в качестве охотничьей (охотится но не приносит добычу) сторожевой (инстинкт охраны территории сведён к минимуму) и охранной (в норме у этих собак начисто отсутствует агрессия к человеку). Собака излишне самостоятельна поэтому плохо годится на роль служебной. Попытки разблокировать агрессию в отношении человека как правило заканчиваются получением собаки с нарушенной психикой что при физических возможностях этой собаки представляет колоссальную опасность для окружающих. Данную породу категорически нельзя использовать в качестве охранной. Сибирский хаски легко обживается на новом месте и неплохо подходит для квартирного содержания. В последнее время эта порода стала очень популярной благодаря своей необычной внешности. Однако хаски требуются большие физические нагрузки долгие прогулки и регулярная «зарядка для ума» (занятия послушанием фрисби аджилити походы по новым для собаки местам и пр.) Сибирские хаски имеют склонность к убеганию. Известен случай когда закрытая в сельском доме собака мордой в прыжке выбила стекло выпрыгнула в окно и направилась искать остальную часть своей «стаи». Кроме того они быстро учатся открывать двери они отличные копатели неплохо прыгают и способны перелезать даже через высокий забор что осложняет их удержание в пределах огороженной забором территории. Уход Собака очень чистоплотная не слюнявая шерстный покров и кожа не имеют запаха. Линька проходит два раза в год естественным образом без подстригания. Особого ухода животное не требует во время линьки подшерсток (довольно густой) вычесывается чем облегчается течение процесса. Собаки этой породы нуждаются в постоянных физических нагрузках. На выставках на ринге используется ринговка. Охотничий инстинкт Особенностью разведения большинства северных аборигенных собак (эта традиция сохраняется и поныне) является кормление упряжечных собак только в зимний сезон когда выпадает снег и они начинают эксплуатироваться в санной упряжке. А весной когда снег сходит упряжка распускается и до осени живёт исключительно на подножном корму. Благодаря образованному этим давлению отбора неотъемлемым свойством всех ездовых собак является сильно выраженный охотничий инстинкт. В основном рацион сибирских хаски составляют полевые мыши и мелкие птицы однако встречаются упоминания что одиночный хаски вполне способен догнать и растерзать зайца а стая из нескольких хаски вполне способна завалить и утащить в лес козу. При современном городском содержании подобное свойство сибирских хаски приносит определенные проблемы. Так например если щенок хаски растёт в доме где содержат кота в большинстве случаев он на кошек не охотится. В противном случае очень вероятно что он будет охотиться на кошек и убивать их что иногда вызывает конфликты с соседями. В дачной и сельской местности склонность хаски к скотничеству (то есть охоте на домашнюю птицу и скотину) так же может оборачиваться источником серьёзных конфликтов. Стоит добавить что хотя основная функция сибирских хаски — работа в упряжке коренные народы севера никогда не делили своих лаек на охотничьих ездовых и оленегонных применение этих собак было универсальным. Охранные качества Охранные качества у породы сибирский хаски так же как и пастушеские отсутствуют начисто. Территориальность у сибирских хаски сведена практически к нулю. При нормальном развитии не способен укусить человека ни при каких обстоятельствах. Подобное поведение демонстрируют всего четыре породы: сибирский хаски аляскинский маламут ньюфаундленд и Самоедская собака. См. также Аляскинский маламут Самоедская собака (самоед) Ездовая собака Лайки Сахалинский хаски Аляскинский кли-кай Примечания Литература Сенашенко Е. Сибирский хаски // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 11. — С. 10—17.Обыкнове́нный скворе́ц (лат. Sturnus vulgaris) — певчая птица семейства скворцовых широко распространённая на значительной территории Евразии а также успешно интродуцированная в Южную Африку Северную Америку Австралию и Новую Зеландию. На юге и западе Европы ведёт оседлый образ жизни а в северной и восточной её части является перелётной в зимние месяцы мигрируя на юг. Внешне (размерами жёлтым клювом и темным оперением) слегка напоминает чёрных дроздов но в отличие от них ходит по земле а не прыгает. Описание Небольшая птица длиной 187—212 см размахом крыльев около 387 см и весом 75 г. Тело массивное с короткой шеей. Клюв длинный острый и слегка изогнут вниз; в сезон размножения жёлтый в остальное время чёрный. В отличие от более крупного чёрного дрозда (Turdus merula) клюв приплюснут с боков и не такой мощный. Радужная оболочка глаз каряя. Крылья короткие в основании широкие и зауженные на конце. Скворец часто потряхивает ими при пении. Оперение спины грудки и задней части шеи у самок и самцов взрослых птиц не отличается друг от друга: чёрные перья с металлическим блеском который у отдельных подвидов может иметь фиолетовый зеленоватый синеватый или бронзовый оттенки. В зимнее время когда кончики перьев истачиваются на теле появляются многочисленные белые либо кремовые крапинки более крупные на грудке и внешней части крыльев и мелкие на голове. После весенней линьки оперение становится монотонно-бурым. Хвост короткий длиной 62—68 см на конце почти прямой. Ноги красновато-коричневые. Самцы и самки несколько отличаются друг от друга: у самцов перья на грудке удлинённые тогда как у самки короткие и изящные; в основании клюва самцов имеется синеватое пятно тогда как у самок в этом месте красноватые крапинки. У молодых птиц глянец на теле не столь ярко выражен а концы их крыльев закруглены а не острые как у взрослых птиц. Клюв у подросших птенцов круглогодично буровато-чёрный. Распространение Ареал Обыкновенный скворец широко распространён во всех биогеографических областях за исключением неотропической (Центральная и Южная Америка). В Евразии обитает на обширной территории: на севере ареал ограничен Кольским п-овом и Исландией на юге Северной Испанией Южной Францией Италией Югославией и Северной Грецией Турцией Северным Ираком Северным Ираном Афганистаном Пакистаном и Северо-Западной Индией; на востоке озером Байкал; на западе Азорскими островами. В Сибири встречается вплоть до 60° сев. широты. Был сознательно интродуцирован человеком в Юго-Западную Африку Австралию Новую Зеландию и Северную Америку. В частности во второй половине XIX века было произведено несколько попыток обустроить этот вид в США. Наиболее известной такой попыткой стало освобождение около 100 птиц в Центральном парке в Нью-Йорке в 1890—1891 годах. Хотя из этих птиц в конечном счёте выжило только 15 впоследствии они широко распространились по всему континенту от Южной Канады на севере до Флориды и Северной Мексики на юге. Места обитания В выборе места обитания достаточно толерантен но встречается только на равнине не поднимаясь высоко в горы. Хорошо уживается в населённых пунктах и в сельской местности поблизости от ферм. Живёт в прибрежных районах на болотах солончаках в редколесье степях однако избегает труднодоступных для человека мест. Во время размножения нуждается в дуплах деревьев или нишах зданий для строительства гнезда и засеянных полях в качестве кормовой территории. Образ жизни Пение Обладает широким диапазоном звуков которые могут включать в себя свисты скрипы мяуканье различные шумы и дребезжания. Способен подражать пению других птиц: например на североамериканском континенте он легко перенимает звуки виргинской куропатки (Colinis virginianus) крикливого зуйка (Charadrius vociferus) восточного лесного пиви (Contopus virens) или восточного лугового трупиала (Sturnella magna). Российскими орнитологами замечено что скворцы способны подражать дроздам камышовкам (Acrocephalus) варакушкам (Luscinia svecica) жаворонкам иволгам (Oriolus oriolus) ласточкам перепелам сойкам и другим птицам и даже квакать как лягушки. Иногда прилетающие весной с юга скворцы начинают петь голосами субтропических птиц. В Казахстане и Средней Азии скворцы имитируют звуки отары овец включая блеяние лаяние собак и щёлканье бича. В одном из своих рассказов писатель-натуралист М. Зверев описал скворца под своим окном достоверно изображавшем процесс печати на печатной машинке. Способность скворцов к воспроизведению самых разных звуков отмечал в своем рассказе "Скворцы" писатель А. Куприн. Миграция В Европе степень миграции варьирует в зависимости от климатических условий склонность к миграции возрастает с запада на восток и север. Например в Великобритании и Ирландии птицы в основном ведут оседлый образ жизни; в Бельгии 50—70 % гнездящихся птиц остаются в стране; в Нидерландах около 20 % остаются а остальные зимуют в Англии Бельгии и Северной Франции — в районе 500 км от места рождения. В Центральной Европе количество оседлых птиц варьирует в пределах от 25 % (Швейцария и Южная Германия) до 8 % (Восточная Германия Чехия и Словакия). На севере Скандинавии в Восточной Польше России и на Северной Украине птицы почти полностью являются перелётными. У мигрирующих птиц в Центральной и Восточной Европе расстояние между местами гнездовий и зимними квартирами занимает от 1 до 2 тыс. километров; большинство этих птиц в холодное время года перебирается на юг Европы северо-запад Африки (Египет Алжир или Тунис) и в Индию. В зимнее время собирающиеся в большом количестве скворцы не только могут производить впечатляющее зрелище но и доставлять некоторые неудобства местному населению: например в этот период жители Рима стараются не появляться на улице в вечернее время когда гул обыкновенных скворцов способен заглушить даже шум транспорта[3]. В случае миграции скворцы возвращаются к местам гнездовий рано ещё когда лежит снег. Первые птицы возвращаются ещё во второй половине февраля а в Центральной Европе основная масса прилетает к концу марта. На севере природного ареала миграция заканчивается только в начале мая. Вначале прилетают самцы а самки появляются на несколько дней позже. Осенняя миграция начинается в начале сентября по окончании осенней линьки достигает своего пика в середине октября и продолжается до ноября. Замечено что молодые негнездящиеся особи начинают кочевать в сторону зимних квартир раньше остальных птиц иногда уже в начале июля. Социальное поведение Скворцы сбиваются в стаи и селятся небольшими колониями обычно по несколько пар недалеко друг от друга. Иногда их можно увидеть летящими огромной группой в несколько тысяч особей при этом они синхронно повторяют повороты парят и приземляются на землю рассыпаясь на значительной площади. Во время насиживания и выводка птенцов придерживаются своей небольшой территории которая в радиусе составляет не более 10 м и тщательно оберегают её от других птиц. Кормовые территории не охраняют. Кормятся в стороне от гнезда — на окраинах селений огородах посевных площадях и по берегам рек. Подросшие птенцы уже в середине июня ведут себя независимо от родителей сбиваясь в совместные стайки. На ночёвку скворцы также собираются группами — обычно в прибрежных районах густо поросших камышом или ивняком. Кроме того ночью их можно встретить в городских садах и парках сидящих на ветках деревьев и кустов. В местах зимовок количество вместе ночующих птиц может достигать более миллиона особей. Обыкновенные скворцы — довольно агрессивные по отношению к другим видам птицы и в состоянии конкурировать с ними за место пригодное для гнезда. В частности в США жертвой такого поведения скворцов оказался обитатель Северной Америки красноголовый дятел (Melanerpes erythrocephalus) который был вытесенен с мест своего традиционного гнездования. В Европе скворцы успешно конкурируют за право занять подходящее для гнезда место с сизоворонками (Coracias garrulus) и зелёными дятлами (Picus virdis). Продолжительность жизни По данным Владимира Паевского и Анатолия Шаповала (исследования проводились на биостанции в Калининградской области России) продолжительность жизни обыкновенных скворцов в дикой природе составляет до 12 лет. Размножение Брачный сезон обычно начинается ранней весной а в случае миграции вскоре после прилёта. В северном полушарии этот период приходится на конец марта — начало июля а в южном на сентябрь—декабрь. Продолжительность сезона может варьировать и зависит от погодных условий и наличия кормовой базы. В европейских и азиатских популяциях обычно имеется три стадии размножения за сезон каждая из которых заканчивается кладкой яиц. Первая кладка содержащая 4—6 (реже 7) яиц начинается у всех окрестных птиц одновременно вскоре после начала сезона размножения. Вторая кладка связана с природной полигинией скворцов. Третья кладка как и первая синхронизирована у всей популяции и проходит через 40—50 дней после начала первой. Весной первыми на место прибывают самцы которые тут же начинают искать себе место для будущего гнезда — дупло отверстие в стене дома или скворечник. Иногда гнездо устраивается в основании гнёзд хищных птиц таких как орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) или цапель. Выбрав удачное место они усаживаются поблизости и начинают петь сигнализируя другим самцам что место занято и привлекая самок. Самки прибывают спустя несколько дней и через непродолжительное время сформировавшиеся пары приступают к обустройству гнезда. В качестве подстилки используются сухие веточки деревьев корешки стебли листья шерсть и перья других птиц. Строят гнездо оба будущих родителя. Самец может ухаживать как за одной самкой так и за несколькими одновременно (одновременная полигиния). Кроме того они способны оплодотворить сначала одну самку а спустя некоторое время и вторую (последовательная полигиния). По данным исследований проводившихся в Бельгии от 20 до 60 % самцов оказались полигиничными а аналогичные тесты во Франкфурте на Майне в Германии показали как минимум 50 % полигиничных самцов. Обычно кладка состоит из 4—6 (реже 7) светло-голубых яиц без крапинок. Размер яиц в среднем составляет 31 мм в длину и 21 мм в ширину вес 66 г. Насиживает в основном самка самец лишь изредка заменяет её на время. Инкубационный период составляет 11—13 дней. Птенцы появляются беспомощными и в первые дни ведут себя бесшумно так что об их существовании можно узнать лишь по выброшенной из гнезда скорлупе. Добычей корма для птенцов занимаются как самец так и самка причём на его поиски они улетают одновременно оставляя птенцов в гнезде одних. Отлучки за кормом главным образом происходят в утренние и вечерние часы а в течение дня их количество может достигать нескольких десятков. В первое время родители кормят птенцов мягкой пищей но по мере роста приносят им и более жёстких насекомых: кузнечиков жуков крупных гусениц и улиток. Подросшие птенцы способны покинуть гнездо через 21—23 дня после вылупления но ещё день—два кормятся родителями. Чтобы выманить испуганных птенцов из гнезда родители пускаются на всяческие ухищрения: например вертятся с кормом в клюве возле гнезда выманивая их наружу. Питание Скворцы всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Ранней весной охотятся за дождевыми червями выбирающимися к поверхности земли на проталинах либо собирают личинок насекомых зимовавших в укромных местах. Когда тёплая погода будит природу ловят разнообразных членистоногих (кузнечиков пауков бабочек гусениц симфил) и червей. Из растительной пищи употребляют семена и плоды растений: ягоды яблоки груши сливы вишню и пр. Способны принести серьёзный вред зерновым посевам и виноградникам. Если плод защищён скорлупой либо жёсткой кожицей они расщепляют его с помощью рычага: вставляют клюв в маленькую дырочку и постепенно разжимая его вскрывают содержимое. Экология и взаимодействие с человеком Человек имеет давнюю историю взаимоотношений с этими птицами. Чтобы привлечь их к уничтожению вредных насекомых в садах и огородах люди издавна сколачивали для них искусственные домики названные скворечниками. Переезжая на новое место жительства на другой континент люди пытались перевезти с собой и птиц. Однако способность к быстрому размножению вкупе с довольно агрессивным характером сделали обыкновенных скворцов нежелательными гостями в регионах где их раньше не было. Наибольший вред скворцы могут принести зерновым посевам и ягодникам причиняя серьёзный экономический ущерб. На западе Австралии где скворцы ещё до конца не обосновались власти на постоянной основе содержат штат охотников отстреливающих этих птиц. В Северной Америке где в XIX веке член Нью-Йоркского генеалогического и биографического общества (англ. The New York Genealogical & Biographical Society) Юджин Шиффелин (англ. Eugene Schieffelin) мечтал поселить всех птиц воспетых Шекспиром скворцы стали угрожать существованию коренных видов вытесняя их из традиционных мест обитания. Чрезмерная популяция быстро размножающихся птиц заметно влияет на биоразнообразие пернатых. Ещё одним негативным фактором является то что скворцы легко переносят некоторые болезни человека такие как бластомикоз цистицеркоз и гистоплазмоз. Наконец крупные стаи скворцов в районе аэропортов могут угрожать безопасности воздушных перевозок. Классификация Систематика подвидов обыкновенного скворца в настоящее время является предметом научных споров. Подвиды разделяют главным образом на основании различных оттенков блестящих частей оперения и небольшой разницы в размерах. Часто по внешнему виду бывает довольно трудно определить к какому подвиду принадлежит конкретная птица. Следующий список подвидов дан по Хафферу (см. Glutz von Blotzheim et al. 1993): S. v. vulgaris: Номинативный подвид. Распространён повсеместно в Европе и на восток до Урала. S. v. faroensis: Изолированная популяция на Фарерских островах. Слегка крупнее номинативного подвида. S. v. zetlandicus: Изолированная популяция на Шетландских островах (Шотландия). Промежуточный подвид между S. v. vulgaris и S. v. faroensis. S. v. poltaratskyi: Западная и Центральная Сибирь. Темя чисто фиолетовое обычно лишенное зеленоватого оттенка; спина область крестца и верхние кроющие перья хвоста зелёные изредка со слабым фиолетовым оттенком; горло и верхняя часть груди фиолетовые; нижняя часть груди зелёная; живот зелёный с более чем у vulgaris развитым фиолетовым оттенком; ушные перья у большинства особей более пурпурно-фиолетовые менее зелёные. Нижние кроющие перья крыла имеют несколько более широкие чем у vulgaris светло-охристые каёмки. Близок к vulgaris[4]. S. v. tauricus: Две раздельных популяции: юг Украины и Крым а также Турция. Спина сине-фиолетовая бока с бронзовым оттенком. S. v. purpurascens: Восточное побережье Чёрного моря Армения и северо-запад Турции. Голова и шея с медным отливом. S. v. caucasicus: К северу от Кавказского хребта до Волги далее на юго-запад до Каспийского моря на юг до юго-западного Ирана. Края надкрылий и маховых крыльев второго порядка пурпурные. S. v. nobilior: К востоку от Каспийского моря до Афганистана. Верхняя часть головы имеет более пурпурный и менее зелёный перелив по сравнению с S. v. caucasicus. S. v. porphyronotus: Горы и равнины Средней Азии на восток до бассейна р. Тарим и Памира. Темя зелёное; спина область крестца и верхние кроющие перья хвоста фиолетовые с бронзовым оттенком у северных и южных пределов распространения расы эти партии оперения имеют синевато-зеленоватый или зеленоватый оттенок; горло и верхняя часть груди зелёные; нижняя часть груди фиолетовая; живот бронзовый с зеленоватым оттенком; ушные перья обычно с фиолетовым оттенком. Нижние кроющие перья крыла серые с белёсыми каёмками[5]. S. v. humii: Запад Гималаев. Голова с синим переливом. S. v. minor: Равнины северо-запада Индии. Заметно меньше остальных подвидов. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный скворец Обыкновенный скворец на сайте ecosystema.ru Зимующие скворцы в Риме не только представляют впечатляющее зрелище но и служат причиной неудобств горожан. Скворцы — лучшие имитаторы среди птиц. Факты об обыкновенном скворце (англ.) Биология обыкновенного скворца (англ.)Сероголовый неразлучник (лат. Agapornis canus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Небольшой попугайчик с длиной тела 14 см. Окраска оперения в основном зелёная. Спина и крылья тёмно-зелёные нижняя часть тела светло-зелёная. Кончик хвостовых перьев тоже зелёный. Верхняя часть груди шея и голова у самцов светло-серые. Радужка тёмно-коричневая. Клюв светло-серый. У самок голова имеет серо-зелёную или зелёную окраску. Распространение Обитает на островах Мадагаскар Сейшелах Маврикий и Занзибар. Образ жизни Населяют края лесных массивов финиковые рощи и пальмовые плантации. Густых тропических лесов избегают. Стайки этих попугаев иногда наносят ущерб рисовым плантациям. Размножение Гнездятся в дуплах или гнёздах других птиц. Строительный материал таскает самка засунув его в оперение спины. В кладке обычно 5—6 яиц которые самка насиживает 22 дня. Птенцы вылетают из гнезда в возрасте 35—38 дней но ещё некоторое время находятся под опекой самца а самка в это время начинает готовиться к другой кладке. Содержание В домашних условиях содержатся очень редко. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Agapornis canus ablectaneus Bangs 1918 — отличается от номинального меньшими размерами и голубым оттенком. Agapornis canus canus (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о Сероголовых попугаях — неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеАралезы (арм. Արալեզ) — в армянской мифологии духи являвшиеся в виде крылатых существ которые спускались с неба чтобы воскресить павших в сражениях зализывая их раны. Внешний вид Внешне Аралезы больше всего были похожи на аборигенных собак Армянского нагорья — армянских волкодавов — гампров которые возможно и стали прообразом Аралезов. Отражение в мифологии Одно из первых описаний аралезов и их функций сделал армянский историк конца IV—V веков Фавстос Бузанд. Также согласно одной из легенд записанной историком V века Мовсесом Хоренаци аралезы воскресили Ара Прекрасного который был смертельно ранен в кровопролитном сражении с армией ассирийской царицы Шамирам (Семирамиды). Отсюда и один из способов трактовки слова «аралез». Из имени «Ара» и слова «лизэл» — лизать. Получается — «Лижущие Ара». Происхождение названия Этимология слова «аралез» как пишет Езник вполне определяет роль этих духов. Оно состоит из корней «иар» — «беспрестанно» и «лез-ум» — лизать. Примечания Литература «Мифы народов мира» том 1 Исследования и статьи Н. О. Эмина по армянской мифологии археологии истории и истории литературы за 1858—1884 гг. Москва 1896 годPrioniturus waterstradti (лат.) — птица семейства попугаевых. В настоящее время рассматривают как подвид горного ракеточника (Prioniturus montanus waterstradti). Распространение Эндемик острова Минданао‎ (Филиппины). Образ жизни Населяют субтропические и горные влажные тропические леса. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Источники BirdLife International 2004. Prioniturus waterstradti. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Галаговые (лат. Galagonidae) — семейство лориобразных приматов. Являются близкими родственниками лориевых и рассматривались ранее как одно из их подсемейств. К галаговым относятся пять родов в которых насчитывается 25 видов. Распространение Галаговые живут в Африке южнее Сахары но не встречаются на Мадагаскаре. В некоторых регионах их численность весьма высока и их выживанию в целом ничего не грозит. Внешность Острые уши галаговых и их мордочка напоминают кошку однако их конечности приспособлены не столько к быстрому бегу сколько к лазанию и хватанию. Шерсть мягкая и густая а её расцветка варьирует в зависимости от вида от серебряно-коричневой до оранжево-коричневой. Для галаговых как для всяких активных по ночам зверей характерны очень крупные глаза. Длина хвоста составляет более чем половину длины туловища. Общая длина туловища у взрослых особей достигает от 11 см (карликовые галаго) до почти 50 см (толстохвостые галаго) а масса варьирует от 50 до 2000 г. Самец в среднем на десять процентов тяжелее чем самка. Поведение Галаговые быстро передвигаются по деревьям и умеют прыгать почти на 12 метров. Это отличает их от лориобразных которые менее проворны и почти не прыгают. Основным временем деятельности галаговых является ночь однако они активны не исключительно ночью. Большинство дневного времени они проводят в густой растительности или в древесных дуплах. Социальное поведение этих зверей весьма разнообразное. Иногда они образуют простые спальные общества и идут после этого на поиски пищи поодиночке. Иногда они сплачиваются в группы от семи до девяти животных в которых живут достаточно продолжительное время. Галаговые отличаются территориальным поведением и защищают свой ареал от вторжений чужих особей как правило представителей того же пола. Многие виды моют свои руки и ноги в собственной моче после чего проходя по своему ареалу маркируют его своим запахом. Галаговые часто кричат и эти крики разнятся в зависимости от того что ими галаговые хотят выразить. Бывают агрессивные крики служащие для отпугивания чужих особей. Иными криками галаговые пытаются предупреждать своих сородичей об опасности. Питание Пища галаговых существенно отличается в зависимости от вида. Существуют виды питающиеся преимущественно насекомыми. Другие виды предпочитают растительную пищу такую как листья фрукты или древесные соки. Размножение Дважды в год самка после четырёхмесячной беременности рожает по два изредка три или одного детёныша. Иногда она уединяется для родов чтобы самец не убил потомство. Спустя четыре недели молодняк начинает пробовать первую немолочную пищу а спустя восемь недель полностью прекращают сосать молоко. Половой зрелости галаговые достигают в возрасте года. В неволе их продолжительность жизни достигает 16 лет в дикой природе они лишь изредка становятся старше восьми лет. Классификация Род Иглокоготные галаго (Euoticus)Изящный галаго (Euoticus elegantulus) Светлый иглокоготный галаго (Euoticus pallidus) Род Галаго (Galago) Галаго Аллена (Galago alleni) Galago cameronensis Галаго Демидова (Galago demidoff) Габонский галаго (Galago gabonensis) Сомалийский галаго (Galago gallarum) Галаго Гранта (Galago granti) Восточный галаго (Galago matschiei) Южный галаго (Galago moholi) Galago nyasae Горный галаго (Galago orinus) Рондский галаго (Galago rondoensis) Сенегальский галаго (Galago senegalensis) Galago thomasi Занзибарский галаго (Galago zanzibaricus) Род Толстохвостые галаго (Otolemur) Толстохвостый галаго (Otolemur crassicaudatus) Otolemur monteiri Галаго Гарнетта (Otolemur garnettii) ПримечанияТериогнат (лат. Theriognathus от др.-греч. θηρεύω «охотиться» и γνάθος «челюсти») — позднепермский тероцефал из семейства вайтсиид распространенное в Южной Африки Танзания. Известен также под названиями Aneugomphius Whaitsia Notosollasia и др. В реальности все эти тероцефалы оказались представителями не только одного рода но вероятно и одного вида — Theriognathus ictidoceps (или T. microps). Хотя Theriognathus означает челюсть млекопитающего нижняя челюсть фактически составлена из нескольких костей как у современных рептилий и в отличие от млекопитающих. Териогнат имеет и рептильные признаки и признаки млекопитающих. Например как у млекопитающих у териогната хорошо развиты резцы присутствуют 2 пары верхних клыков (вторая пара может быть замещающей). Верхние резцы нависают над нижними направлены вниз и назад а заклыковые зубы обычно отсутствуют. Твердого вторичного неба нет но мягкое нёбо могло продолжаться далеко назад помогая дышать во время еды. Предполагается что вместо задних зубов могли быть роговые пластины покрывавшие десны. Длина черепа от 8 до 31 см общая длина до 2 метров. Териогнат подобная млекопитающему рептилия вероятно имел облик приземистого хищного млекопитающего с узкой мордой. Череп вытянутый. Скелет массивный. Из-за строения зубов считается всеядным животным но известна находка черепа (отнесенного к роду Notosollasia) с застрявшим между челюстей поврежденным черепом мелкого дицинодонта. Это позволяет предположить что териогнаты были хищниками которые при атаке хватали жертву за голову (так делает в наше время ягуар). Возможно мелкая добыча проглатывалась целиком. Известен из позднепермских отложений (зоны Cistecephalus — Dicynodon) Южной Африки. Распространение Останки были найдены преимущественно в Кару а также в Танзании Замбии и в России (Владимирская обл.). История открытия Териогнат был сначала описан сэром Ричардом Оуэном в 1876 который использовал экземпляры которые были обнаружены и пожертвованы А.Г. Бэйном из Южной Африки. Экземпляры (состоящий из therocephalians включая Theriognathus) были описаны и иллюстрированы в “Catalogue of the Fossil Reptiles of South Africa in the Collections of the British Museum” Оуэном. В то время териогната считали дицинодонтом. В 1950 Фон Хюн описал два черепа Theriognathus (whatsiids Notosollasia и Notaelurops теперь синонимичный с Theriognathus) пришедших из Танзании. В 1980 большинство вайтсиид родов было объединено с Theriognathus создав две разновидности. Theriognathus major был новым именем разновидностей которое включало Whaitsia major а Theriognathus laticeps был новыми разновидностями которые включали Notosollasia laticeps. Whaitsia Alopecopsis Notosallasia Hyenosaurus Moshorhynchus Notaelurops и Aneugomphius стали синонимичными с Theriognathus. Эти рода были связаны из-за отсутствия заклыковых зубов. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 277—280. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.wits.ac.za/science/palaeontology/gallery.html#Top https://en.wikipedia.org/wiki/TheriognathusМосхорин (лат. Moschorhinus) — тероцефал живший на границе перми и триаса. Принадлежит к семейству Akidnognathidae близкому к вайтсиидам (см. Териогнат). Морда широкая череп довольно массивный мощные клыки и резцы заклыковые зубы сокращены в числе. Клыки округлые в сечении пасть могла открываться очень широко. Вторичное нёбо отсутствует но могло существовать длинное мягкое нёбо. Длина черепа около 27 см. Хищное животное (возможно падальщик) был похож на крупных кошек по способу укуса. Обычно считается что мосхорин конвергентно сходен с горгонопсами и занял их экологическую нишу после пермской катастрофы (самые крупные экземпляры описаны из раннетриасовых отложений). 5 видов часто указывается на существование лишь одного вида — Moschorhinus kitchingi. Известен из Южной Африки из отложений пермотриасовой границы (зоны Dicynodon — Lystrosaurus) возрастом около 250 млн лет. Судя по всему пережил пермское вымирание исчез в середине раннетриасовой эпохи. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / Под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 277—280. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.wits.ac.za/science/palaeontology/gallery.html#Top http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www.yale.edu/ypmip/predation/Chapter_10.pdfСцилакозавр (Scylacosaurus sclateri) — некрупный примитивный хищный тероцефал позднепермской эпохи. Длина черепа 18 см. Череп низкий довольно узкий. Сохраняются заклыковые зубы (примерно 8 пар). Мощные резцы и клыки. Вторичное нёбо не развито. Нижняя челюсть низкая и длинная в ней преобладает зубная кость. Известен из зоны Cistecephalus конца поздней перми Южной Африки. Вероятно представляет реликтовую ветвь примитивных тероцефалов (относится к примитивному семейству Scylacosauridae). Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmСцилакозух (Scylacosuchus orenburgensis) — примитивный хищный тероцефал позднепермской эпохи. Обнаружен в Оренбургской области в отложениях Ильинского субкомплекса (верхнетатарский подъярус) описан Л. А. Татариновым в 1968 году. Современник завроктона и пробурнетии. Череп длинный высокий в передней части 2 пары верхних «клыков» (между двумя крупными клыками — пара более мелких зубов) 6—7 пар заклыковых зубов. Вторичное нёбо не развито. Длина черепа 21 см. Вместе с черепом обнаружены кости почти полного скелета. Вероятно активный хищник и падальщик. Обычно относится к семейству пристерогнатид либо сцилакозаврид (наиболее примитивные тероцефалы) но в ряде классификаций сближается с вайтсиидами. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 123—124. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55 Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmПробурнетия (лат. Proburnetia viatkensis) — вид терапсид из семейства бурнетиид (Burnetiidae). Ископаемые остатки найдены в верхнепермских отложений Кировской области (Ильинский субкомплекс) в отечественной стратиграфии относится к северодвинскому ярусу (265—254 млн лет назад). Описание Вид описан по голотипу PIN 2416/1 Леонидом Петровичем Татариновым в 1968 году. Длина черепа пробурнетии — 21 см само животное было размером с собаку. Отличается развитием многочисленных выростов на черепе (надглазничные кости носовые кости заглазничные кости и т. д.) Так называемые «рога» несут отпечатки сосудов и не могли быть покрыты роговыми чехлами. Назначение «рогов» остается неизвестным — существует предположение об их участии в выработке гормонов. Возможна защитная функция (защищали глаза в зарослях). Описана верхняя носовая раковина (турбиналь) хоаны сдвинуты вперед костного вторичного нёба нет но мягкие ткани могли образовывать неполное вторичное нёбо. Вероятно всеядное животное. Другие бурнетииды найдены в основном в Южной Африке. В 2006 году в Южной Африке в примерно одновозрастных с Ильинским комплексом отложениях найдена парабурнетия (Paraburnetia sneeubergensis) очень сходная с пробурнетией. Примечания Литература B. S. Rubidge and C. A. Sidor. (2002). On the Cranial Morphology of the Basal Therapsids Burnetia and Proburnetia (Therapsida: Burnetiidae). Journal of Vertebrate Paleontology 22(2): 257—267 Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton. (2005). Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27—77. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 100—101. — ISBN 5-88345-064-4.Бо́йные — группа пород домашних голубей совершающая в полёте кувырки — «играющие». От других играющих пород отличается громкими щелчками крылев «боем» производимыми при игре. Для бойных так же характерна игра с выходом в столб когда голубь поднимается вертикально вверх одновременно громко стуча крыльями. Родина бойных Центральная и Средняя Азия Кавказ. Внешний вид Бойные породы сильно разнятся по экстерьеру. Большинство пород бойных имеют простую фигуру. Ноги могут быть как без оперения так и оперёнными. Для некоторых пород характерно сильное оперение ног — косма. Бойные бывают как длинноклювыми так и средне и короткоклювыми. На голове у некоторых пород имеются перьевые украшения — хохлы и чубы различной формы. Окрас оперения различный бывает очень сложным. В некоторых породах окрас является основополагающим для выделения птиц в самостоятельную породу. Происхождение и особенности Бойные голуби — очень древняя группа. В основе игрового поведения лежит токовой полёт свойственный всем голубям в том числе и их дикому предку — сизому голубю. В начале токового полёта голубь громко стуча крыльями набирает высоту после чего планирует на поднятых вверх в виде буквы V крыльях слегка покачиваясь из стороны в сторону «лодочкой». У бойных первая фаза токового полёта развилась до вертикального взлёта с громкими хлопками — выхода «в столб» после чего следует кувырок. Лучшие бойные совершают подряд несколько кувырков но некоторые после этого не могут остановиться продолжая совершать кувырки и кубарем падают вниз. Про таких голубей говорят «забивается». У отдельных бойных настолько сильно развита тяга к игре что они не могут летать начиная кувыркаться только оторвавшись от голубятни. Среди бойных есть высоко и подолгу летающие породы но многие уже давно разводятся в качестве декоративной птицы ради красивого экстерьера. Интересные факты В совхозе «Луговой» Герой Советского Союза — Василий Александрович Губа — увлекался голубями и держал много разных пород в том числе бойных. См. также Бакинский бойный Узбекский бойный Туркменский агаран Косан Северо-кавказский космач Армавирский белоголовый Армавирский короткоклювый космач Краснодарский ??? Благодарненский (голубь) Такла Тегеранский высоколётный ПримечанияТетрацератопс (лат. Tetraceratops insignis) — синапсид неясного систематического положения. Вероятнее всего относится к пеликозаврам (может быть родственником примитивных сфенакодонтов-хаптодусов). До 1990 года считался наиболее примитивным представителем терапсид сейчас это вызывает сомнения. Единственный череп обнаружен Чарльзом Штернбергом в 1897 году в раннепермских слоях Бейлора в Техасе (формация Арройо около 280 млн лет). Описан Уильямом Мэтью в 1908 году. Первоначально считался пеликозавром из группы эотирид. Череп длиной около 10 см очень короткий и высокий. Мощные передние «резцы» затем идет диастема присутствует пара крупных верхних «клыков». На нижней челюсти клыков нет (есть увеличенные передние зубы остальные зубы примерно одинакового размера). Самое интересное — наличие «рогов». Это невысокие выросты черепа с отпечатками сосудов напоминающие «рога» терапсид — бурнетиид. Две пары «рогов» находятся на верхней поверхности черепа (пара — на предчелюстных костях пара — на предлобных). Ещё пара «рогов» обнаружена не так давно при дополнительной препаровке черепа — они растут из угловых отростков нижней челюсти. Таким образом всего «рогов» было шесть. Скелет неизвестен но вряд ли имелся «парус». Был мелким хищником вероятно обитавшим на равнинах вдали от водоёмов. Не исключено что описанный Э. Олсоном в 1962 году из более поздних пермских отложений (Сан-Анжело около 275—277 млн лет) «фтинозухид» горгодон (Gorgodon minutus) — тоже тетрацератопс. Примечания Литература Laurin M & RR Reisz (1996) The osteology and relationships of Tetraceratops insignis the oldest known therapsid. J. Vert. Paleontol. 16: 95-102. Conrad J & C Sidor (2001) Re-evaluation of Tetraceratops insignis (Synapsida: Sphenacodontia). J. Vert. Paleontol. 21: 42A (abstract). Ссылки Therapsida.. palaeos.com. Проверено 17 июня 2012. Архивировано из первоисточника 17 июня 2012. SUBCLASS: SYNAPSIDA OSBORN 1903.. Paleofile.com. Проверено 17 июня 2012. Архивировано из первоисточника 17 июня 2012.Армянский шмель (Bombus armeniacus) — редкий вид шмелей занесён в Красную книгу России и Украины. Описание Длина тела 21—32 мм. Щёки сильно удлинённые. Голова перевязь на спинке между основаниями крыльев задний сегмент брюшка (пигидий) и ноги в чёрных волосках остальные части тела в светло-жёлтых волосках. Крылья коричневые. Распространение Встречается в Литве в лесостепной и степной зоне Евразии от Украины до Енисея в Монголии на Кавказе. Примечания Ссылки Сайт о шмелях — Армянский шмель Шмель Армянский в Красной книге Ульяновской областиМалый желтохохлый какаду (лат. Cacatua sulphurea син. Plyctolophus sulphurea) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 33—35 см хвоста 11 см; вес до 500 г. Оперение белое. Хохолок в верхней части и область ушей жёлтая. Клюв и лапы серо-чёрные. Окологлазничное кольцо без перьев голубоватого цвета. Окраска самцов и самок одинаковая. У самцов клюв и голова крупнее. Но главным различительным половым признаком является окраска радужки глаз. У самок она красно-коричневая а у самцов почти чёрная. Голос громкий хриплый. При испуге резкий переходящий в визг. Распространение Обитает на Малых Зондских островах и Сулавеси. Образ жизни Населяют леса холмы опушки леса кустарники сельскохозяйственные угодья муссонные леса полузасушливые территории до высоты 1200 м над уровнем моря. Держатся парами или мелкими стаями до 10—20 особей. Ночуют в лесу. На рассвете летают на кормежку. Наиболее активны рано утром и поздно днём. Пьют черпая воду подклювьем. Кормятся как на земле так и на деревьях. Питаются плодами (манго папайя бананы гуава индийские финики) семенами орехами ягодами цветками (мангового дерева кокосовых орехов) почками насекомыми и их личинками зерном зелёными кокосовыми орехами. Уничтожают посевы риса и кукурузы. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах деревьев на высоте от 10 м. В кладке бывает 2—3 яйца. Высиживают яйца оба родителя. Птенцы вылупляются через 4 недели оперяются и вылетают из гнезда примерно в 2-месячном возрасте. Угрозы и охрана На 2000 год насчитывалось 2500—10000 особей. Численность продолжает снижаться. Занесён в Международную Красную книгу. Содержание Очень распространён в качестве домашней птицы. При одиночном содержании быстро и сильно привязываются к человеку. Не умеют разговаривать но это компенсируется забавными позами смешными танцами и незаурядной сообразительностью. Продолжительность жизни около 40 лет. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Cacatua sulphurea abbotti (Oberholser 1917) — длина тела до 40 см Оранжевохохлый какаду Cacatua sulphurea citrinocristata (Fraser 1844) Cacatua sulphurea parvula (Bonaparte 1850) — длина тела до 33 см Cacatua sulphurea sulphurea (Gmelin 1788) — длина тела до 38 см В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 6 подвидов в том числе: Cacatua sulphurea djampeana Cacatua sulphurea occidentalis прекрасно учатся разговаривать. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Малый желтохохлый какаду. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Шмель Черского (лат. Bombus czerskii) — вид шмелей. Назван в честь И. Д. Черского. Описание Длина их тела 20 мм. Щёки сильно удлинённые. Передняя часть спинки щитик и первый тергит брюшка в светло-жёлтых волосках. Второй-пятый тергиты брюшка спереди в жёлтых волосках их задний край также как и поперечная перевязь на спинке между основаниями крыльев в чёрных или темно-коричневых волосках. Зимуют оплодотворённые самки. Семья развивается в одном поколении в течение конца весны и летом. Имаго и выкармливаемые ими в гнездах личинки питаются пыльцой и нектаром цветущих растений преимущественно с глубокими венчиками цветков. Ареал Встречается на юге Забайкалья и Приморского края отмечен на севере Монголии в Северо-Восточном и Центральном Китае севере КНДР. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (категория II — сокращающийся в численности вид.) ПримечанияКакаду инка (лат. Lophocroa leadbeateri син. Cacatua leadbeateri син. Kakatoe leadbeateri) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Некоторые систематики относят вид к роду какаду (Cacatua) Внешний вид Длина тела 35—40 см вес самца 300—425 гр самки — 375—435 г. Очень изящные необычайно красивые попугаи. Оперение их розовато-белого цвета. Крылья белые брюшко грудка шея и щёки розовато-красные. У основания клюва имеется узкая красная полоска. Длина перьев хохла достигает 18 см. Передние перья хохла белые внутренние ярко-красные с жёлтыми участками в нижней их части а верхние их окончания — белые. Окраска самцов и самок одинакова. Радужка у самца тёмно-коричневая почти чёрная у самки красно-коричневая. Распространение Обитает на западе и юге Австралии. Образ жизни Населяют редколесья в большинстве случаев живёт в местностях с очень засушливым климатом недалеко от водоёмов. Предпочитают эвкалиптовые леса кустарниковые местности низкорослые австралийские эвкалипты и прилегающие обрабатываемые земли. Густые леса им не подходят. Держатся парами и небольшими стаями. Питаются семенами деревьев (акация эвкалипт сосновые шишки) кустарников и трав орехами (пекан миндаль) плодами (дикие фиги и дыни) ягодами корешками личинками насекомых зерном (пшеница кукуруза) цветами. В поисках корма могут мигрировать на большие расстояния. Большую часть дня проводят в поисках корма (на земле или деревьях). Наиболее активны рано утром и поздно днём. Пьют воду два раза в день: утром и вечером (перед закатом). В жаркое время суток отдыхают в кроне высоких деревьев. Летают плохо избегают летать через открытые пространства. При обилии корма и воды ведут оседлый образ жизни. Наносят ущерб зерновым культурам (пшеница миндаль). Когда попугай встревожен он громко визжит. Размножение Пара формируется на всю жизнь. У каждой пары есть собственная территория (около 500 гектаров) которую птицы ревностно защищают. Гнездятся в полых старых деревьях (эвкалипт красный каучук кипарис) на высоте 3—9 м. Дно выстилают ветками и корой. В кладке 4 яйца. Насиживание длится 23—25 дней. Яйца высиживают оба родителя: самка ночью а самец днём. В случае гибели кладки гнездится только в следующем году. Молодые покидают гнездо на 3-й месяц но ещё несколько недель родители их опекают. Угрозы и охрана Редкий вид в некоторых местах вытеснен розовым какаду (Eolophus roseicapillus). Популяции уменьшились и из-за расчисток традиционных мест обитания под сельскохозяйственные нужды. Находится под защитой во всех штатах. Содержание В настоящее время эти попугаи в домашнем содержании редки. В Европу их не завозят а выведенных любителями птенцов очень мало. Отлов и продажа этого попугая запрещена. В самой его Австралии содержат только с разрешения властей. Продолжительность жизни от 40 до 80 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида различающиеся интенсивностью окраски розового оперения на брюшке и груди: Lophocroa leadbeateri leadbeateri (Vigors 1831) — номинальный подвид. Длина тела около 38 см. Распространён в восточная часть ареала. Lophocroa leadbeateri mollis (Mathews 1912) — отличается от номинального подвида меньшими размерами более тёмным красным цветом на хохолке; жёлтая полоска почти отсутствует или очень тоненькая. Распространён в центральной и западной Австралии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Всё о попугаях © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Варроато́з (в просторечии вароо́з) — заболевание медоносных пчёл вызываемое клещом Varroa destructor. Клещ варроа описан ещё в начале XX века как паразит индийской пчелы Apis cerana indica. Однако в 60-х годах того же века клещ стал паразитировать и на медоносных пчёлах (Apis mellifera) распространившись по всему миру и нанося серьёзный ущерб пчеловодству. Признаки болезни и методы выявления Начиная с 80-х годов XX века каждую пасеку Евразии можно априори считать заражённой клещом Варроа. Основным внешним признаком болезни является появление возле улья пчёл и трутней с дефектами развития: отсутствующие или рудиментарные искривлённые крылья в более тяжелых случаях появляются пчелы и трутни без лапок. Метод диагностики удобен когда приульевое пространство достаточно большое свободно от травы имеет светлое покрытие. При обычном осмотре пчелиной семьи на рамках и на прилётной доске на некоторых пчёлах на брюшке сбоку на головогруди вблизи места крепления крыльев можно заметить овальные темно- и светло-коричневые бляшки размером примерно 15×2 мм. Это взрослые самки клеща. Для целенаправленного осмотра пчёл на наличие паразитов собирают некоторое количество живых пчёл и запускают их в прозрачный пластиковый короб при этом размеры короба таковы что пчёлы в нём размещаются в один слой (размер по одному из измерений не менее 6 и не более 8 мм). В качестве аналога короба могут использоваться 2 чашки Петри вложенные одна в другую. В бытовых условиях при наличии хорошего зрения у пчеловода до десятка пчёл для осмотра можно запускать в обычные стеклянные банки (005 01 02 05 или 07 л). Метод применяется преимущественно для исследовательских и учебных целей. При осмотре съёмных поддонов (в оснащенных ими ульях) на поддоне среди ульевого сора кусочков воска засахарившегося меда перги можно обнаружить подвижных и неподвижных самок клеща. Метод диагностики очень удобен для подтверждения факта заражения семьи клещом Варроа и пригоден для приблизительной количественной оценки заражённости семьи и эффективности лечения. Применение такой диагностики сдерживается тем что большинство любительских пасек в России оснащается неразборными ульями без съёмных поддонов. В пораженной варроатозом семье при вскрытии ячеек сот с запечатанным расплодом на белом теле куколок легко обнаруживаются овальные тёмно- и светло-коричневые бляшки размером примерно 15×2мм — самки клеща; молодые клещи обычно имеют более светлый цвет. Клещами поражается весь расплод однако степень поражения трутнёвого расплода клещами в несколько раз выше чем у расплода рабочих пчёл. Эта биологическая особенность клеща Варроа используется для диагностики варроатоза и контроля численности и скорости роста заклещёванности в период взятка. Периодическое удаление трутнёвого расплода со специальных так называемых «отстроечных» рамок применяется с мая по июль. Метод сопряжен с повышенными трудозатратами пчеловода и расходом ресурсов пчелиной семьи (отстройка сот выращивание трутневого расплода). Для точной количественной оценки поражения пчелиной семьи клещом Варроа отбирают несколько десятков живых пчёл из центра гнезда. После чего отобранная партия заваривается крутым кипятком добавляется ложка стирального порошка или соды и мёртвые клещи отсеиваются от мёртвых пчёл количество тех и других подсчитывается и вычисляется процент поражения. Метод применяется в исследовательских целях и для точного определения эффективности противоварроатозных средств. Допустимым процентом заклещёванности по результатам многих наблюдений и исследований являются 4 %. Методы лечения В настоящее время любую пасеку Евразии априори можно считать зараженной клещом Варроа. В связи с этим независимо от степени поражения на всех пасеках ежегодно планируют и проводят лечебные и профилактические противоварроатозные обработки. На не любительских пасеках данные о таких обработках фиксируются в ветеринарно-санитарном паспорте пасеки. На сегодняшний день любое проведённое лечение из-за перекрёстного заражения и особенностей биологии клеща Варроа не приводит к окончательной победе над варроатозом на конкретной пасеке но только лишь к сокращению уровня заклещёванности конкретных семей до некоторого условно-безопасного уровня. Меры профилактики варроатоза Размещение пасек в местах произрастания ряда растений таких как орех грецкий можжевельник боярышник полынь дягиль лаванда бархатцы пижма тимьян багульник крапива бузина душица кориандр мята чистотел является одной из мер профилактики варроатоза. Для предотвращения лавинообразного нарастания численности клещей в период взятка используется практика периодического изъятия печатного трутнёвого расплода с отстроечных (изначально пустых или укороченных) рамок. Для усиления пчелиной семьи безотносительно именно варроатоза в разные периоды биологического развития используют подкормки с добавками профилактических агентов (соли кобальта БАДы акарициды и т. п.). Физические методы Кратковременная термическая обработка согнанных с рамок в сетчатую кассету пчёл при температуре от 43°С до 46°С приводит к гибели и осыпанию клещей. Нередко термическая обработка сопровождается гибелью матки всех или части рабочих пчел. Метод чрезвычайно трудоёмок и небезопасен для пчёл и пчеловода. Магнитная обработка предусматривает установку в зоне движения пчёл (леток прилетная доска подрамочное пространство) сильных парных магнитов. В ходе естественной жизнедеятельности пчелы систематически пробегают в зоне действия сильного магнитного поля что вызывает осыпание клещей. Чтобы дезориентированные клещи не возвращались на пчел в ульях предусматривают механические ловушки для осыпавшихся клещей (например сетчатые поддоны над лотками застеленными покрытой маслом или вазелином бумагой). При установке магнитов на прилетной доске над и под летком магнитная обработка отчасти служит профилактическим методом однако полных данных об её эффективности как профилактической меры нет. Постоянное содержание семей на сетчатых поддонах способствует некоторому сокращению их заклещёванности. Физические методы не действуют на клещей находящихся на запечатанном расплоде. Химические методы Химические методы борьбы предусматривают обработку пчелосемьи каким либо химическим препаратом вызывающим осыпание или гибель клещей. Из классических методов химической борьбы эффективны методы обработки семей парами тимола муравьиной и щавелевой кислот. Химические препараты размещаются на поддонах в подрамочном пространстве по верхним брускам рамок или в мешочках подвешиваемых в пространстве между некоторыми рамками. Время пребывания препаратов в улье ограничивается двумя сутками так что поражаются только клещи находившиеся в момент обработки на пчёлах. Привыкания клещей к указанным выше препаратам не выявлено. Химические методы не действуют на клещей находящихся на запечатанном расплоде. Существуют данные о том что известные химические методы борьбы с варроатозом провоцируют поражение репродуктивной системы маток приводящее со временем к невозможности откладывания оплодотворённых яиц из которых выводятся матки и рабочие пчёлы. Зоотехнические методы Зоотехнические методы борьбы предусматривают обработку пчелосемей ветеринарными препаратами специально предназначенными для борьбы с клещом Варроа. В целом на сегодня почти все ветеринарные противоварроатозные препараты делаются на основе таких акарицидов системного действия как амитраз и флувалинат. Используются две препаративные формы веществ: самоэмульгирующиеся водные растворы и полимерные или деревянные полоски пропитанные указанными веществами. В обоих случаях акарицид имеет контактное действие. В период от двух до трёх лет непрерывного использования амитраза и флувалината у клещей вырабатывается устойчивость к этим препаратам однако такие устойчивые клещи обладают пониженной жизнеспособностью в связи с чем при прекращении использования препаратов устойчивость пропадает в течение 3-4 лет. При этом повышение устойчивости к флувалинату автоматически приводит к росту устойчивости к амитразу. Обратный эффект не наблюдается. При опрыскивании водными растворами концентрация акарицидов достаточно быстро (в течение суток) падает ниже порога эффективности. Растворы не действуют на клещей находящихся на запечатанном расплоде поэтому обработку зоотехническими препаратами проводят 2 или 3 раза с периодом между обработками в 3-4 дня. Полоски пропитанные акарицидами вызывают активное осыпание клещей в течение 3-4 суток после установки и могут оставляться в семье в зиму для профилактики весенней вспышки заклещёванности. Из отрицательных эффектов полосок следует выделить длительное воздействие на клещей концентрацией ниже эффективной что провоцирует рост устойчивости клещей к препаратам. Биологические методы Биологические методы борьбы с клещом Варроа: книжный ложноскорпион (Chelifer cancroides). В России встречается в основном в южных регионах может быть выращен в неволе и привезён на пасеку для борьбы с варроатозом. Один ложноскорпион съедает несколько клещей в день. Для человека не опасен. На YouTube есть видео демонстрирующие как ложноскорпион поедает клещей варроа. Ссылку вставить не удается Вики блокирует. История вопроса Долгое время эффективных методов борьбы с варроатозом не было. Поиск шёл практически наугад. Опробовались всевозможные доступные в подсобном хозяйстве подручные средства для борьбы с распространяющейся эпизоотией варроатоза. Известны начальные попытки использования растительного и животного сырья для инициирования осыпания клещей со взрослых пчёл — лекарственные травы клали перед летком набивали в подушки улочки между рамками и поддоны осыпались мелкорубленной травой полыни чабреца и других видов тимьяна щавеля и т. д. и т. п. Использовались подкормочные сиропы с добавлением вытяжек растительного сырья. Различные травы коренья и их смеси воскурялись в дымаре был даже придуман дымарь с патологически удлиненным носиком. От этого периода в практическом пчеловодстве остался комплексный растительный препарат КАС-81. Сейчас этот препарат имеет скорее профилактическое значение при подготовке пчёл в зиму. На этом же этапе были выявлены основные компоненты растительного и животного происхождения обладающие необходимым акарицидным действием. Таковыми оказались пары муравьиной и щавелевой кислот а также тимол. Эти химические средства борьбы с варроатозом в практику пчеловодства вошли первыми. Широко распространенным методом стало опрыскивание 2 % раствором щавелевой кислоты. Пчеловодам приходилось не менее 3 раз с интервалом 3-7 дней опрыскивать каждую рамку с пчёлами раствором щавелевой кислоты то есть фактически постоянная обработка пчёл кислотой отнимала бо́льшую часть рабочего времени пчеловода. Помимо временных затрат обработка распылением щавелевой кислоты вредила здоровью пасечников и способствовала распространению грибкового заболевания — аскосфероза (поражение расплода пчел). В дальнейшем был разработан более эффективный и технологичный метод обработки парами кристаллической щавелевой кислоты. Из-за развития агрохимии и поступления в пчеловодную отрасль препаратов предполагавших меньшую трудоёмкость дальнейшие работы по модификации способов применения кислот были свёрнуты. Тем не менее в начале ХХI века из-за вновь возникшей проблемы акарапидоза и как результат стремления получить экологически чистую продукцию не загрязненную лекарственными препаратами методы применения органических кислот обрели 2-е рождение. Так до сих пор в Германии против варроатоза применяют муравьиную кислоту в виде пропитанных ею салфеток а щавелевую путём скармливания пчелам с сахарным сиропом. В тот же период приобрели широкое распространение обработки парами тимола (тимол в виде кристаллов или порошка рассыпается по 02 г по верхним брускам сотовых рамок или засыпается в мешочки по 10-15 г и размещается поверх сотов). Химические методы сохраняют свою эффективность и применяются как резервные способы лечения. Тогда же появились первые биологические приёмы позволяющие сбить весенний рост численности клещей: при наличии трутневого расплода поражение его клещами оказывалось в несколько раз сильнее чем поражение расплода рабочих пчел. Из-за этого использовались и используются до сих пор «строительные» рамки. После запечатывания трутневого расплода на таких рамках куски сота с трутнёвым расплодом срезаются-вырезаются-извлекаются и перетапливаются на воск. Это позволяет выводить из оборота значительную часть молодых клещей. В 70-80-е годы ХХ века большую популярность на крупных и промышленных пасеках приобрела термическая обработка пчел при температуре 46—48 градусов. Трудо- энерго- время- и материалозатратность метода вместе с опасностью «сварить» пчелиную семью привели сначала к появлению обширной литературы по модификациям этого метода а затем после появления акарицидных препаратов к сходу метода с арены практического пчеловодства. К 80-м годам ХХ века появились первые специализированные препараты для борьбы с клещом: фенотиазин (таблетки) фольбекс (полоски). Препараты представляли собой сжигаемые полоски и таблетки дымом которых окуривали пчелосемьи. Такие обработки не были достаточно эффективными поскольку разово поражали клещей только на взрослых пчёлах. Также такие обработки нередко приводили к гибели маток и целых пчелиных семей. К концу 80-х в пчеловодство из ветеринарии и агрономии пришли акарицидные препараты такие как «Метак» и «Тактик» на основе амитраза. Таким препаратам системного действия для оказания эффекта требуется попасть в гемолимфу пчёл. Эти препараты действуют только на клеща варроа и для лечения акарапидоза не годятся. Первые фирмы фасующие 125 % раствор амитраза для пчеловодства дали ему название «Бипин». К началу XXI века акарициды для пчеловодства массово производятся как самоэмульгирующиеся в водных растворах препараты для двух- или более- кратного опрыскивания. В состав препаратов входят амитраз кумофос и флювалинат. В России препараты продаются под следующими торговыми названиями: Бипин Бипин-Т Янтрин Дилабик Апитак Варрооль Апипротект Перицин Аква-фло Бивар Бивароол и т. д.. К началу 90-х годов ХХ века появились новые препаративные формы акарицидов контактного действия. Акарицид нанесенный на пластины (снаружи и в виде пропитки) оказался более удобным и безопасным в применении: несколько полосок из дерева или пластмассы пропитанных акарицидом размещались в междурамочном пространстве и оказывали противоклещевое действие в гнезде пчел до момента выхода последних серий клещей из запечатанного расплода. Механизм действия — пчела должна подойти к пластине и «потереться». Поэтому если в месте установки пластины не хватает пространства для прохождения пчел они выгрызают часть сота (в месте размещения пластин в гнезде пчел необходимо раздвинуть рамки — расширить улочку). Акарицид нанесенный на пластину обладает нервно-паралитическим действием для клеща. Первыми появились препараты флювалината на полосках: «Апистан»-пластмассовые пластины(США) «Апифит»-деревянные пластины в просторечии «палочки» (СССР). В дальнейшем только в России были выпущены на рынок такие препараты как Варроапол Апидез Пак-750а Амипол-Т Ветфор Фумисан и др. В других странах выпускались и продолжают выпускаться аналогичные препараты со своими оригинальными названиями. Все эти препараты объединяет одно: они применяются исключительно до или после окончания медосбора поскольку на данный момент нет единого мнения об их влиянии на качество и безопасность мёда для человека. Это приводит к тому что к концу медосбора поражённость варроатозом семей значительно повышается и без надлежащего лечения появляется немало пчёл с дефектами развития. К концу 90-х годов ХХ века стали появляться популяции клещей устойчивые к флювалинату и амитразу более того выяснилось что выработка устойчивости к к флювалинату автоматически приводит к появлению устойчивости к амитразу. Выработка устойчивости в популяции клещей в отдельной местности происходит за 4-6 лет. Клещи устойчивые к этим акарицидам обладают меньшей жизнеспособностью чем обычные клещи и хуже размножаются. Благодаря этому приобретённая устойчивость может исчезнуть за 2-4 года при своевременном прекращении применения флувалината и амитраза в местности где формируется устойчивая к акарицидам популяция клещей. Привыкания к органическим кислотам и фосфорорганическим препаратам (кумофос) пока замечено не было.Dr Zbigniew Lipieński. Проблема устойчивости клещей варроа к синтетическим акарицидам контактного действия. До сих пор несмотря на серьёзный прогресс в борьбе с варроатозом клещи в семьях продолжают присутствовать постоянно: после истребления взрослых клещей на рабочих пчёлах очень быстро появляются молодые клещи из выводящегося расплода. Также происходит постоянное перезаражение с окрестных пасек. В итоге варроатоз продолжает оставаться бичом всех пасек мира (за исключением Австралии) и перспективы полной победы над болезнью крайне туманны. Ссылки по теме Борьба с варроатозом Борьба с болезнями и вредителями пчел См. также Акариазы Синдром разрушения (пчелиных) семей ПримечанияРозовый какаду (лат. Eolophus roseicapilla син. Eolophus roseicapillus Kakatoe roseicapillus) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 37 см хвоста 17 см крыла 27 см; вес около 300—400 г. Верхняя часть головы светло-розового цвета. Спина светло-серая; уздечка щёки шея грудка и брюшко лилово-красные. Хохолок снаружи беловатый внутри розовато-красноватый. Рулевые и маховые перья бурого цвета. Окологлазное кольцо рубиново-красное. Клюв серовато-белый. Лапы тёмно-серые. Окраска у самцов и самок одинаковая. У самок радужка светло-оранжевая у самцов тёмно-коричневая. Распространение Обитает в Австралии распространён в штатах Квинсленд Новый Южный Уэльс и на востоке штата Виктория. Образ жизни Изначально населяли лесистые местности и луга в полусухих зонах на сегодняшний день — все открытые зоны страны саванны включая обрабатываемые местности и горы полуаридные зоны равнины луга и открытые лужайки поля посевы города парки и территории для гольфа. Реже встречается в лесах. Держатся мелкими (до 20 особей) или крупными (200—1000 особей) стаями. Ведут оседлый образ жизни. Большую часть дня отдыхают в кроне деревьев обгрызая при этом кору и листья. После вечернего водопоя разбиваются на пары и улетают к постоянному месту ночлега. Любят купаться. Во время дождя висят вниз головой с распахнутыми крыльями. Птицы живущие в засушливых районах (север Австралии) в период засухи кочуют. По земле ходят медленно. Летают быстро до 70 км/ч. Питаются семенами трав зерном (особенно пшеницей и овсом) подсолнухом геранью (пеларгонией) каперсами фруктами и ягодами (страстоцвета манго дынного дерева папайи) орешками (упавшие орехи пандан и шишки казуарины) корнями ростками травянистыми растениями цветами почками насекомыми и их личинками. Очень любят Emex australis. Кормятся рано утром и вечером в основном на земле сбиваясь при этом в большие стаи. Во время приёма пищи выставляют часового. Размножение Гнёзда находятся высоко в дуплах каучуконосов. Предпочитают дупла расположенные на высоте 4—20 м. Кора вокруг входа в них очищена до древесины а внутри всегда выстлано листьями эвкалипта. В кладке от 2 до 5 белых яиц которые насиживают оба партнёра ночью — только самка. Птенцы вылупляются через месяц примерно ещё через месяц они вылетают из гнезда. Когда птенцы покидают гнездо они собираются в «детские сады» насчитывающие до 100 молодых птиц. Узнают родителей по голосу и всегда возвращаются к родному гнезду за пищей. Позже семьи объединяются в стаи до 1000 птиц. Угрозы и охрана Из-за опустошительных налётов на поля сельскохозяйственных культур люди причислили этих какаду к разряду вредных птиц и уничтожают их в больших количествах всеми доступными способами включая отстрел из ружей и опрыскивание небольших полей ядами. Много розовых какаду гибнет на автострадах под колёсами машин и при столкновении с ними. Название «Galah» в переводе с местного диалекта значит клоун дурень. Содержание Миролюбивые птицы быстро привыкают к человеку и к домашнему содержанию. Их выпускают полетать на свободе. Далеко от дома они не улетают и всегда возвращаются. Способность их к воспроизведению речи ограничена. Продолжительность жизни в неволе более 50 лет. Впервые в Европу их завезли в 1843 году. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Eolophus roseicapilla albiceps (Schodde 1989) Eolophus roseicapilla kuhli (Mathews 1912) Eolophus roseicapilla roseicapilla (Vieillot 1817) Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 164. — ISBN 5-9287-0615-4 Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Всё о попугаях © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Филиппинский какаду (лат. Cacatua haematuropygia син. Kakatoe haematuropygia) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 32 см хвоста 115 см крыла 33 см клюва 32 см; вес 280—300 г. Окраска оперения белая. Щёки бледно-розовые. Хохол короткий внутри красновато-жёлтого цвета сверху белый. Нижняя сторона крыльев и рулевые перья имеют желтоватый оттенок. Нижние кроющие перья хвоста светло-красные. Клюв высокий у основания тёмный на конце белый. Окологлазничное кольцо без перьев белого цвета. Лапы и когти тёмно-серые. Радужка у самца от тёмно-коричневого до чёрного у самки от кроваво-красного до коричневого. Совершают опустошительные набеги на посевы кукурузы и риса. Распространение Обитает на Филиппинских островах и острове Палаван. Образ жизни Населяют леса окраины леса опушки горы окультуренный ландшафт низменности прибрежные мангровые заросли до высоты 1100 м над уровнем моря. Держатся мелкими стаями (4—12 особей). Ночуют в мангровых зарослях или на кокосовых пальмах. Периодически кочуют. Питаются цветами плодами (мангровое дерево гуава дикие бананы) зерном (молодая кукуруза рис) семенами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев-гигантов на высоте 30—40 м. Самка откладывает яйца с трёхдневным интервалом. В кладке 2—3 яйца. Яйца высиживают оба родителя. Высиживание начинается со второго яйца и длится 24—28 дней. В возрасте 60 дней птенцы вылетают из гнезда. Угрозы и охрана До 1880 года местное население использовало мясо попугаев в пищу. За последние 10—15 лет популяция уменьшилась на 60—90 %. Предполагается что на начало 1990 года в природе осталось 1—4 тыс. особей. Занесён в Международную Красную книгу. Сейчас действуют программы по его защите контролю отлова вырубки мангровых зарослей контролю занимаемой им территории. Содержание В домашних условиях могут жить долго но не представляют большого интереса для любителей природы потому что не обладают способностями к воспроизведению слов. Продолжительность жизни более 50 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Носатый какаду (лат. Cacatua tenuirostris син. Kakatoe tenuirostris) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 12 см; вес 500—600 г. Голова большая округлая с очень коротким широким хохлом. Окраска оперения белая. На горле и зобе имеются красные пятна. Неоперённая зона вокруг глаз серовато-голубого цвета. На лбу имеется поперечная полоса красного цвета такого же цвета область глаз и уздечка. Радужка тёмно-коричневая. Клюв и лапы — серые. В отличие от других какаду длина клюва у него превышает высоту. Самец и самка окрашены одинаково. У самца клюв длиннее он немного больше самки. Молодые птицы мельче взрослых. Распространение Обитает на юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют леса заросли малги луга пойменные леса окультуренный ландшафт города сады парки всегда около воды. Вне периода размножения держатся большими стаями (100—2000 особей). Ночуют около воды. Рано утром летают на водопой. В жаркое время суток отдыхают в кронах деревьев. Питаются семенами плодами орехами корешками зерном почками цветами луковицами ягодами насекомыми и их личинками. На кормёжку летают большими стаями. Кормятся в основном на земле используя свой клюв в качестве плуга. Во время кормёжки на открытых площадях 1—2 птицы исполняют роль стражей которые при опасности взлетают в воздух с громким визгом. Наносят ущерб зерновым культурам (подсолнечник рис просо пшеница). Размножение Гнездятся в дуплах эвкалиптов растущих около воды. Дно выстилают древесной трухой. Одно и то же гнездовье используют в течение нескольких лет. При нехватке подходящих деревьев роют норы в мягкой грязи. На одном дереве могут гнездиться несколько пар. В кладке 2—4 белых яйца. Яйца высиживают оба родителя в течение 25—29 дней. Птенцы оперяются в возрасте 55—57 дней. Содержание Продолжительность жизни более 70 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Восточная носатая корелла. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Тонкоклювый какаду или западная носатая корелла (лат. Cacatua pastinator) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 38—40 см крыла 288—33 см. Оперение белое. Уздечка и основание перьев головы затылка груди и спины — оранжево-розовые. Ушки и перья над глазами с лёгким тёмно-жёлтым налётом. Подкрылья и подхвостье с желтоватым налётом. Хохолок короткий и полный. Между клювом и глазом есть красное пятно. Клюв продолговатый тёмно-серого цвета. Лапы серые. Окологлазничное кольцо продолговатой формы без перьев тёмно-синего цвета. Радужка тёмно-коричневая. Самец и самка окрашены одинаково. Распространение Обитает в Австралии. Образ жизни Населяют леса мангровые заросли окультуренный ландшафт галерейные леса парки и сады. Держатся большими стаями по 300—2000 особей. Бегают быстрыми семенящими шажками. Ночуют большими стаями на деревьях растущих около воды с другими видами попугаев. Рано утром пьют воду и летят на поиски корма. Жаркое время суток проводят в кроне деревьев. Питаются семенами трав почками плодами орехами (арахис) корнями насекомыми и их личинками зерном (рис пшено). Кормятся в основном на земле. Являются вредителями сельскохозяйственных культур. Размножение Гнездо устраивают в полых мёртвых деревьях на высоте 3—10 м иногда в плотном кустарнике или термитнике. Дно выстилают толстым слоем древесной трухи. В кладке 2—3 яйца. Интервал между яйцами 48 часов. Высиживание начинается со второго яйца. Срок инкубации зависит от климатических условий и составляет 21—25 дней. Яйца высиживают оба родителя. Птенцы вылетают из гнезда в 45—55 дней но ещё около 4 недель их кормят родители. В год бывает 1—2 кладки. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Cacatua pastinator butleri (derbyi) (Ford 1987) — широко распространён. Cacatua pastinator pastinator (Gould 1841) — номинальный подвид. Длина тела 40 см. Эндемик маленькой территории полувлажной зоны в юго-западной Австралии недалеко от озера Muir. В XX веке популяции этого подвида значительно сократились. Находится под угрозой исчезновения. В дикой природе осталось порядка 2000-3000 особей. Источники Всё о попугаях © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Шлемоносный какаду (лат. Callocephalon fimbriatum) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 32—37 см; вес 250—280 г. Основная окраска оперения серая каждое перо окаймляет пепельный цвет голова и хохолок — ярко-оранжевые. Нижняя часть живота и нижние перья хвоста окаймлены оранжево-жёлтым. Крылья и хвост серые. Клюв светлый. У самки серые голова и хохолок. Распространение Обитает в юго-восточной Австралии и на близлежащих островах. Образ жизни Населяет горные эвкалиптовые леса до высоты 2000 м над уровнем моря. Примечания Источники Всё о попугаяхПеликоза́вры (лат. Pelycosauria) — отряд наиболее примитивных синапсид. Сохраняли типично рептильную физиологию и внешний облик (за исключением того что не имели достаточно развитых чешуйных покровов). Являются парафилетической группой; поэтому сторонники кладистической классификации не считают эту группу таксоном а название её берут в кавычки: «пеликозавры». Состав и филогения Выделяют следующие группы пеликозавров: подотряд Казеазавры (Caseasauria) — включает семейства хищных или насекомоядных эотирид (Eothyrididae) и растительноядных казеид (Caseidae); подотряд Эупеликозавры (Eupelycosauria) — включает хищных офиакодонтов (Ophiacodontidae) варанопсеид (Varanopseidae) и сфенакодонтов (Sphenacodontidae) а также растительноядных эдафозавров (Edaphosauridae); от сфенакодонтов произошли терапсиды. Известно около 50 родов пеликозавров. Представлениям о филогении пеликозавров отражённым во многих современных работах по палеонтологии синапсид отвечает следующая кладограмма: В соответствии с данными представлениями в состав отряда пеликозавров входят таксоны отвечающие терминальным узлам данной кладограммы (исключая последний). Однако по результатам структурного анализа 45 таксонов пеликозавров выполненного Р. Бенсоном в 2012 году филогенетические связи семейств пеликозавров представляются такой кладограммой: Таким образом по данным Р. Бенсона семейства Ophiacodontidae и Varanopseidae составляют кладу которая ответвилась от филогенетического древа пеликозавров ранее казеазавров. Данные результаты ставят под сомнение обоснованность выделения подотряда эупеликозавров в его ныне принятом объёме. Заметим что М. Ф. Ивахненко вообще отрицает принадлежность казеид эотирид офиакодонтов и варанопсеид к синапсидной ветви амниот и считает — исходя из особенностей строения височной области представителей данных групп — необоснованным выделение как класса синапсид так и отряда пеликозавров. Вместо этого он предлагает рассматривать в составе пресмыкающихся два новых подкласса включая представителей указанных четырёх семейств в один из них — подкласс Ophiacomorpha (офиакоморфы) а всех остальных синапсид — в подкласс Theromorpha (тероморфы); при этом офиакоморфы по его мнению состоят в более близком родстве с архозавроморфами чем с тероморфами. Время существования Хотя наиболее примитивными пеликозаврами являются эотириды самые древние из найденных пеликозавров относятся к семейству офиакодонтов; именно к нему относят описанных по найденным в Новой Шотландии ископаемым остаткам датируемым средним карбоном протоклепсидропса (Protoclepsydrops) жившего 314 млн лет назад и археотириса (Archaeothyris) жившего 306 млн лет назад. Сфенакодонты варанопсеиды и эдафозавры появляются в конце каменноугольной эпохи а казеиды известны с начала перми. Варанопсеиды и казеиды дожили до позднепермской эпохи остальные пеликозавры вымерли в середине пермского периода. Пеликозавры найдены преимущественно в Северном полушарии (Европа и Северная Америка) но последние из варанопсеид обнаружены в Южной Африке. Неописанные останки известны из Южной Америки. Описание Пеликозавры в целом находились на уровне организации характерном для ранних амниот. Внешностью большинство из них походило на ящериц; они имели двояковогнутые позвонки и хорошо сохранившиеся брюшные рёбра. Однако зубы их сидели в альвеолах (как у терапсид и млекопитающих) а у некоторых пеликозавров (например у сфенакодона) намечалась — пусть и слабовыраженная — дифференциация зубов. Череп у пеликозавров синапсидный: с одним височным окном (обычно небольшого размера) и височной дугой образованной скуловой и чешуйчатой костями. Затылок сильно скошен назад. Ушной вырезки нет. Челюстной сустав образованный квадратной и сочленовной костями отодвинут каудально и располагается позади затылочного мыщелка. В плечевом поясе у пеликозавров сохранялся клейтрум который у терапсид обычно отсутствует. Конечности занимали латеральное положение а их кости были массивными имея крупные бугры для крепления мышц. Среди пеликозавров встречались как крупные (длиной 3—65 м) так и существенно более мелкие (1—2 м) животные — хищные и растительноядные. В конце карбона и начале перми (300—270 млн лет тому назад) пеликозавры доминировали в наземных экосистемах. У некоторых сфенакодонтов (например у диметродона) и всех эдафозавров на спине имелся гребень («парус») из кожи образующей перепонку которая была натянута на верхние остистые отростки позвонков. Предположительно служил для терморегуляции: днём кровь протекавшая через многочисленные кровеносные сосуды перепонки охлаждалась отводя избыток тепла а по утрам подставив гребень солнечным лучам животное быстро прогревалось и становилось активным. Примечания Литература Ископаемые позвоночные России и сопредельных стран. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. Справочник для палеонтологов биологов и геологов / Под ред. М. Ф. Ивахненко Е. Н. Курочкина. — М.: ГЕОС 2008. — 348 с. — ISBN 978-5-89118-415-6. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / Под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М.: Наука 1964. — 719 с. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Synapsida http://www.stuartsumida.com/BIOL680-09 (Подборка материалов по пеликозаврам)Дейтерозавр (лат. Deuterosaurus от др.-греч. δεύτερος σαῦρος «другой ящер») — дейноцефал относящийся к антеозаврам либо тапиноцефалам. В отличие от других представителей группы мог быть не хищным а всеядным или растительноядным. Описание Описан Э. Эйхвальдом в 1860 году. Фрагменты черепа и скелета были обнаружены в «среднепермских» отложениях медистых песчаников Башкирии. Череп очень высокий и короткий. Развит пахиостоз крыши черепа возможно в виде шишек над глазами и на носу. Зубы немногочисленные выражены крупные клыки и резцы. Длина черепа около 35—50 см возможно больше. Общая длина должна была быть около 2—25 м. Происходит из отложений соответствующих по возрасту Ишеевской фауне но вероятно обитал в других условиях. Дейтерозавр мог быть более сухопутным чем обычные в Ишеево тапиноцефалы — улемозавры. Это может объяснять крайнюю фрагментарность останков. Предполагается что дейтерозавры были всеядными или падалеядными животными подобно медведям. Выделяют 2 вида — D. biarmicus (типовой вид) и D. jubilaei. Последний вид долгое время относили к отдельному роду Mnemeiosaurus. Типовой вид был описан Э. Эйхвальдом в 1846 году по части позвоночного столба. В 1861 году он присоединил к этому описанию часть черепа. Все образцы происходили из Ключевского рудника в Башкирии. Принадлежность черепа и позвонков одному роду не доказана полностью. Подробное описание этого вида сделал И. А. Ефремов в 1954 году и именно его реконструкция черепа фигурирует в литературе. Второй вид дейтерозавра был описан Г. Сили в 1894 году на основании черепа из Каргалинских рудников (но возможно из другого слоя — кости были другого цвета) первоначально включался в типовой вид. Ф. фон Нопча в 1928 году выделил этот образец в особый род и вид — Mnemeiosaurus jubilaei а еще один фрагмент такого же черепа — Uraniscosaurus watsoni. В 1983 году П. К. Чудинов отнес к мнемейозавру почти полный череп из местонахождения Нежинский овраг. В последние годы М. Ф. Ивахненко показал что «мнемейозавр» является вторым видом дейтерозавра. Недавнее изучение нижней челюсти типового вида показало что нижние клыки дейтерозавра отличались по строению от клыков антеозавров. С другой стороны показано сходство дейтерозавра с примитивным тапиноцефалом тапиноканинусом из низов средней перми Южной Африки. Синонимы Род Deuterosaurus EICHWALD 1860 Eurosaurus EICHWALD 1860 (partim) Mnemeiosaurus NOPSCA 1928 Uraniscodon NOPSCA 1928 (sic) Uraniskosaurus NOPSCA 1928 Uraniscosaurus EFRIMOV 1954 (sic) D. biarmicus EICHWALD 1860 (Type) Deuterosaurus mnemonialis EICHWALD 1860 Eurosaurus verus EICHWALD 1860 D. jubilaei (NOPSCA 1928) IVAKHNENKO GOLUBEV GUBIN KALANDADZE NOVIKOV SENNIKOV & RAUTIAN 1997 Mnemeiosaurus jubilaei NOPSCA 1928 Uraniskosaurus watsoni NOPSCA 1928 Deuterosaurus biarmicus EFREMOV 1954 D. sp Литература Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 89–91. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 103—107. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 109—112. Orlov J. A. Deuterosauridae Seeley 1894 // Traité de Paléontologie. 1961. T. 6. Vol. 1. Paris: Masson et Compagnie 1961. P. 271-275. Tverdokhlebov V. P. Tverdokhlebova G. I. Minikh A. V. et al. Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia // Earth-Science Reviews. 2005. N 69. 27-77. Примечания Ссылки Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод.Эстемменозухи (лат. Estemmenosuchidae) — семейство примитивных растительноядных терапсид «среднепермской» эпохи. Обычно рассматриваются в составе дейноцефалов но могут в действительности быть родственниками горгонопсий и бурнетиид. В последнее время включаются в инфраотряд Estemmenosuchida вместе с иктидоринидами и бурнетиаморфами. Описание Большинство эстемменозухов — крупные животные (длина черепа до 65 — 70 см). Рыло длинное крупные резцы и клыки мелкие булавовидные щёчные зубы. У двух наиболее известных видов рода эстемменозух чрезвычайно развита орнаментация черепа — многочисленные выросты в лобно-теменной области на скулах. Выросты несут отпечатки сосудов были покрыты кожей и могли служить для терморегуляции либо для внутривидовой борьбы (кость образующая выросты по плотности напоминает дентин). Найдены только в Очерской фауне (в Пермской области) возрастом около 267 млн л.н. Систематика В семейство включают два рода — собственно эстемменозух (лат. Estemmenosuchus) и молибдопиг (лат. Molybdopygus arcanus). Последний род известен по остаткам чрезвычайно массивного тазового пояса из чуть более молодых отложений Башкирии. С эстемменозухами сближают также семейство ропалодонтид (лат. Rhopalodontidae). Оно включает мелких примитивных растительноядных терапсид и существовало в течение всей эпохи дейноцефалового комплекса (примерно 270—265 млн л.н.) в Приуралье. Ропалодонтиды (ропалодон парабрадизавр фтинозавр) известны в основном по фрагментам челюстей. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 107—144. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 93–97. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55 [1] (англ.) Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 150—153. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/300.html#Dinocephalia М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфЭстемменозух (Estemmenosuchus) — род примитивных «среднепермских» растительноядных терапсид семейства эстеменнозух. Два вида — Estemmenosuchus uralensis и Estemmenosuchus mirabilis. Обнаружены в составе так называемой очёрской фауны (найдена у деревни Ежово в Очёрском районе Пермской области возраст около 267 млн лет). Типовой вид — Estemmenosuchus uralensis описан П. К. Чудиновым в 1960 году. Крупное животное (длина черепа до 68 см возможно больше). Череп с чрезвычайно развитой орнаментацией (выросты в лобно-теменной области на скулах и так далее). Интересно что по наблюдениям М. Ф. Ивахненко выросты присутствуют лишь на самых крупных черепах. Мощные клыки и резцы округлые в сечении. Заклыковые зубы многочисленные (20—28 пар) булавовидные. Тело массивное передние лапы чуть длиннее задних кисти и стопы широкие. Хвост относительно короткий. Общая длина могла превышать 4 метра. Известен из местонахождений Очёр и Лужково. Второй вид — Estemmenosuchus mirabilis. Этот эстемменозух гораздо мельче (череп длиной до 42 см) но выросты на черепе выражены еще больше. Так выросты над глазами разветвлены выросты на скуловых дугах столь длинные что ширина черепа равна длине. Морда относительно короче чем у типового вида. Известен по единственному скелету из типового Очёрского местонахождения. Очёрские эстемменозухиды описанные под названиями аноплозух (Anoplosuchus) и зоферозух (Zopherosuchus) оказались молодыми особями типового вида эстемменозуха. Это некрупные животные без выраженных выростов на черепе. Не исключено впрочем что это самки — некоторые особи «аноплозуха» по размерам не уступают собственно эстемменозуху. Вместе со скелетом «аноплозуха» обнаружены многочисленные костные бляшки покрывавшие тело животного. Для эстемменозухов известны остатки шкуры (на черепах включая «рога»). Изучение этих находок Чудиновым позволило установить что чешуи или роговых покрытий у эстемменозухов не было. Шкура была толстая с кожными железами. Костные бляшки могли находиться в толще кожи. Эстемменозухиды вели полуводный образ жизни (как бегемоты). Основу их питания могли составлять отмершие стволы каламитов. Тем не менее строение зубной системы не исключает и всеядность (например питание падалью). Обычно эстемменозухов считают дейноцефалами но М. Ф. Ивахненко сближает их с примитивными горгонопсами. Близ Очёра поставлен памятник эстемменозуху. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 107—144. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55 Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 95–96. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 150—153. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/300.html#Dinocephalia http://www.arcadiastreet.com/cgvistas/earth/02_paleozoic/earth_02_paleozoic_8400.htmКраснохвостые попугаи (лат. Pyrrhura) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Мелкие или средние птицы длина тела 22-29 см. Тело стройное слегка вытянутое на горле или груди у ряда видов чешуйчатый или полосатый рисунок. Хвост длинный ступенчатый окрашен у некоторых видов с внутренней стороны в красные или коричневые тона. Клюв довольно широкий с характерным выступом на надклювье. Половой диморфизм у попугаев не выражен самец и самка окрашены одинаково и имеют равные размеры тела. Распространение Обитают в Южной Америке. Образ жизни Населяют тропические леса встречаются в субтропической зоне горных лесов на высоте до 3000 м над уровнем моря. Размножение В кладке 4-9 яиц. Молодые вылупляются через 22-28 дней а покидают гнездо в возрасте 45-60 дней. За период размножения некоторые виды этих попугаев могут сделать два выводка. Содержание Импортируют этих птиц в Европу довольно редко а отдельные виды — не завозили совсем. Классификация Род включает в себя 24 вида: Белогрудый краснохвостый попугай Pyrrhura albipectus Chapman 1914 Pyrrhura caeruleiceps Todd 1947 Роскошный краснохвостый попугай Pyrrhura calliptera (Massena & Souance 1854) Синезобый краснохвостый попугай Pyrrhura cruentata (Wied-Neuwied 1820) Боливийский краснохвостый попугай Pyrrhura devillei (Massena & Souance 1854) Красноплечий краснохвостый попугай Pyrrhura egregia (P. L. Sclater 1881) Pyrrhura eisenmanni Delgado 1985 Буроухий краснохвостый попугай Pyrrhura frontalis (Vieillot 1818) Красноухий краснохвостый попугай Pyrrhura hoematotis Souance 1857 Желтокрылый краснохвостый попугай Pyrrhura hoffmanni (Cabanis 1861) Pyrrhura lepida (Wagler 1832) Белоухий краснохвостый попугай Pyrrhura leucotis (Kuhl 1820) Чернохвостый попугай Pyrrhura melanura (Spix 1824) Зеленощёкий краснохвостый попугай Pyrrhura molinae (Massena & Souance 1854) Краснохвостый попугай Эль Оро Pyrrhura orcesi Ridgely & Robbins 1988 Жемчужный краснохвостый попугай Pyrrhura perlata (Spix 1824) Pyrrhura peruviana Hocking Blake & Joseph 2002 Pyrrhura pfrimeri Ribeiro 1920 Синелобый краснохвостый попугай Pyrrhura picta (Statius Muller 1776) Красноголовый краснохвостый попугай Pyrrhura rhodocephala (P. L. Sclater & Salvin 1871) Скалистый краснохвостый попугай Pyrrhura rupicola (Tschudi 1844) Pyrrhura snethlageae Joseph & Bates 2002 Pyrrhura subandina Todd 1917 Колумбийский краснохвостый попугай Pyrrhura viridicata Todd 1913 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5Проте́и (лат. Proteidae) — семейство хвостатых земноводных. Состоит из двух родов обитающих в Северной Америке (Necturus) и Европе (Proteus). Ведут водный образ жизни. Предположительно протеи представляют собой неотенические личинки неизвестных древних саламандр поскольку способные к размножению взрослые особи протеев имеют все характерные черты личинок хвостатых амфибий. Внешний вид и строение Семейство протеев характеризуется вытянутым телом двумя парами слабых конечностей а также хвостом с плавательной складкой. Имеют три пары перистых наружных жабр ярко-красного цвета. Лёгкие взрослых удлинённые гладкостенные. Глаза маленькие лишенные век или скрыты под кожей. Верхнечелюстные кости отсутствуют поэтому зубы имеются только на нижней челюсти и межчелюстных костях. Проявляет отрицательный фототропизм даже после обезглавливания (светочувствительна вся поверхность тела особенно голова и хвост). Размножение У американских протеев самка откладывает несколько десятков яиц и охраняет их до вылупления личинок. У европейского протея самка обычно рождает двух живых личинок а в неволе при температуре около 20°С самки этого вида откладывали от 12 до 80 жизнеспособных яиц. Протеи и человек Протей европейский (Proteus anguinus) известен в средневековом предании как «дракон-ольм» (в переводе с немецкого «дракон-личинка») обитающий в недоступных горных пещерах. Европейцы верили что дракон-ольм это только что родившийся детёныш большого дракона обитающего в глубоком подземелье. Систематика род Американские протеи (Necturus) Протей алабамский (Necturus alabamensis) Протей прибрежный (Necturus beyeri) Протей речной (Necturus lewisi) Протей американский (Necturus maculosus) Протей карликовый (Necturus punctatus) род Европейские протеи (Proteus) Протей европейский (Proteus anguinus) Примечания Литература Жизнь животных т.5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Юрий Дмитриев — Соседи по планете — Земноводные и пресмыкающиесяЗубной камень — отвердевший зубной налёт образующийся на поверхности зубов. Зубной камень достаточно тёмный что объясняется тем что в его состав входят остатки пищи отмершие клетки бактерии соли фосфора железа и кальция. История Лечение заболевания у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привёл объяснение причины возникновения зубного налета а также методы борьбы с ним: При болезни зубного камня на зубах и коренных зубах необходимо дабы у нас его не было мыть зубы холодной водой и чистить сукном и измельчённым углем и вымывать солью. Также следует мыть или чистить особым корнем под названием тлатлаукапатли с солью и перемешать кошениль с чиле [стручковый перец] и солью приложить к зубам. С помощью этого лекарства выскрести зубы вымыть рот и с помощью ночестли смешанным с чиле и солью затемняются зубы. Также нужно положить особое лекарство под названием тлильтиктламиауалли хотя оно служит для затемнения самих зубов и окрашивает наши зубы в чёрный цвет или для полоскания зубов мочой или прикладывается к нашим зубам чичик куауитль или промывания местной лебедой истауйатлем или водой с особой корой дерева называющегося куаутепустли или приложить порошок этой коры к зубам. Неплохо бы снять затвердевший зубной камень каким-нибудь железом а потом приложить немного смолотых квасцов и червеца с солью и чиле. Причины и механизмы возникновения Началом образования зубного камня служит образование мягкого зубного налёта (зубная бляшка) состоящий из остатков пищи бактерий и слизи которая склеивает всё это в сплошную массу. В первую очередь зубной камень образуется в местах скопления мягкого зубного налёта (зубной бляшки) на тех участках зубов где нет необходимого самоочищения при жевании пищи. После происходит пропитка отложения минеральными компонентами что приводит к образованию твёрдой массы зубного камня. Как правило образование зубного камня продолжается от 45 до 6 месяцев. Нередко зубной камень появляется у детей-подростков с возрастом его количество увеличивается особенно при плохой гигиене полости рта. Зубной камень откладывается на шейках зубов может покрывать часть коронки и корня. Но он может образовываться и на зубных протезах если за ними отсутствует должный уход. Причины возникновения зубного камня: Человек нерегулярно чистит зубы или чистит их неправильно. В рационе человека преобладает мягкая пища. Жевание производится только одной стороной челюсти (левой или правой). Использование некачественных зубных щёток и паст. У человека нарушен обмен веществ в первую очередь — солевой. Причиной возникновения зубного камня может быть неправильное положение зубов шероховатая поверхность вследствие установки пломб ортодонтических и ортопедических конструкций. Клинические проявления Первыми симптомами зубного камня являются зуд и кровоточивость дёсен неприятный запах изо рта. Зубной камень прорастая в десневой карман постепенно отслаивает десну и способствует углублению десневого кармана и пародонтита. При отсутствии лечения зубы начинают шататься. Визуально обнаруживается как тёмные пятна с внешней и внутренней стороны зуба около десны. Классификация Классификация производится по локализации — зубной камень делят на наддесневой и поддесневой (в зависимости от соотношения с краем десны). Наддесневой зубной камень Наддесневой зубной камень виден невооружённым глазом. Он имеет белый или желтоватый цвет глинообразную или твёрдую консистенцию. При воздействии специальным инструментом легко отделяется от поверхности зуба. Поддесневой зубной камень Поддесневой зубной камень обычно твёрдый и плотный он обнаруживается только стоматологом при помощи специальных инструментов (зонда). Имеет зеленовато-чёрный или тёмно-коричневый цвет плотно прилегает к поверхности корня зуба. Профилактика образования зубного камня Для профилактики образования зубного камня следует регулярно и правильно чистить зубы. Врачи рекомендуют использовать хорошие зубные пасты и качественные щётки зубные нити и регулярно посещать стоматолога. Также можно использовать ополаскиватели для полости рта. Использовать зубочистки не рекомендуется. Удаление зубного камня Стоматологи рекомендуют проводить процедуру удаления зубного камня каждые полгода. Примечания См. также Зуб Пародонтит Дентикюр Гингивит Ополаскиватель для полости рта Ссылки Зубной камень. Как он образуется и чем он опасен? http://www.zybi.ru/dental_calculus.html Реклама жидких средств гигиены столетие назад. Зубной камень: причины и удаление