Ironomyiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из инфраотряда круглошовных мух (Muscomorpha). Насчитывают три современных вида объединяемых в род Ironomyia и известных исключительно из Австралии. Более многочисленные ископаемые представители в отложениях юрского и мелового периода на территории России Китая Монголии и Канады. ПримечанияSciadoceridae — семейство насекомых из отряда двукрылых. Внешне напоминают горбаток и возможно что это семейство является подсемейством горбатом. Эти мухи достигают в длину до 5 мм. Обитают в лесной зоне юго-восточной Австралии в Тасмании Новой Зеландии и южной части Южной Америки. Имеются также янтарные ископаемые из Балтии и Китая. Систематика В составе семейства два рода: Archiphora Schmitz 1929 Sciadocera White 1916 Примечания Ссылки Disney R.H.L. 2001. Sciadoceridae (Diptera) reconsidered. Fragmenta Faunistica (Warszawa) 44: 309-317. Evenhuis N.L. 1997. Australian/Oceanian Diptera Catalog.Грибные мушки (лат. Platypezidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. В семействе описано около 250 видов которые встречаются всемирно. Встречаются в лесах. Личинки являются грибоядными. Взрослые самцы перед спариванием собираются в рои в воздухе используя деревья и кустарники в роли роевого знака. Некоторых представителей привлекает древесный сок и древесная зола. Иногда имаго можно обнаружить на листьях как древесных так и травянистых растениях где возможно питаются поверхностными выделениями растений. Примечания Ссылки Family description fungus galled by Agathomyia wankowiczi Nearctic species list Diptera.info Bug GuideOpetiidae (лат.) — семейство насекомых из отряда двукрылых в которое включен единственный род — Opetia Meigen 1830 с четырьмя видами. Обитают эти мухи в низменностях лесов и горных районов. Биология этих двукрылых известна плохо. Виды Opetia alticola Saigusa 1963 Opetia anomalipennis Saigusa 1963 Opetia nigra Meigen 1830 Opetia ussuriensis Shatalkin 1985 Примечания Ссылки Chandler P.J. 2000 Flat-Footed Flies: (Diptera Opetiidae and Platypezidae) of Europe Brill Academic Pub ISSN 9004120238Стебельчатоглазые мухи (лат. Diopsidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. Характерный признак - удлинённые глазные стебельки; стебли направлены в сторону от головы. Однако у некоторых представителей других семейств двукрылых например у плодовых мушек и пестрокрылок также имеются удлинённые глазные стебельки но уникальность представителей семейства заключается в том что усики у них располагаются не на голове а на конце стебелька перед глазами. Эта характерная черта формируется когда вылупившаяся из личинки особь проталкивает воздух через канал в голове а затем в кончики стебельков тем самым удлиняя их. Представители семейств по типу питания являются преимущественно фитофагами. Личинки тропических видов развиваются в побегах злаков. Вымершие виды Diopsidae были обнаружены в инклюзах. Распространение и среда обитания Большая часть видов обитает в тропиках Старого Света (Юго-Восточная Азия и Южная Африка) 2 вида - в Северной Америке 1 вид - в Европе (Венгрия). Взрослые особи питаются грибками и бактериями. Систематика Описано 13 родов включающих 194 вида (в том числе вымершие). Род Centrioncus Типовой вид Centrioncus prodiopsis Centrioncus aberrans Centrioncus angusticercus Centrioncus bytebieri Centrioncus decellei Centrioncus decoronotus Centrioncus jacobae Centrioncus prodiopsis Род Cladodiopsis Cladodiopsis leptophylla Cladodiopsis seyrigi Cladodiopsis sicardi Род Cyrtodiopsis Cyrtodiopsis concava Cyrtodiopsis dalmanni Cyrtodiopsis guangxiensis Cyrtodiopsis plauta Cyrtodiopsis pseudoconcava Cyrtodiopsis quinqueguttata Cyrtodiopsis yunnanensis Cyrtodiopsis whitei Род Diasemopsis Род Diopsina Род Diopsis Род Eosiopsis Feijen 2008 Род Eurydiopsis † Род Prosphyracephala Род Pseudodiopsis Род Sphyrocephala Род Teleopsis Род Teloglabrus Морфология и анатомия Поведение Спаривание обычно происходит ранним утром. Примечания Ссылки Stalk-eyed Fly Research Group Gerald Wilkinson's labAustralimyzidae (лат.) — семейство насекомых из отряда двукрылых в котором описаны: единственный род — Australimyza Harrison 1953 и девять видов. Распространены в Новой Зеландии Австралии и на ближайших островах. Виды Australimyza australensis (Mik 1881) (=Australimyza anistomae Harrison 1953) — Новая Зеландия Australimyza glandulifera Brake & Mathis 2007 — Австралия Australimyza kaikoura Brake & Mathis 2007 — Новая Зеландия Australimyza longiseta Harrison 1959 — Новая Зеландия Australimyza macquariensis (Womersley 1937) — Маккуори Australimyza mcalpinei Brake & Mathis 2007 — Австралия Тасмания Лорд-Хау Australimyza salicorniae Harrison 1959 — Новая Зеландия Australimyza setigera Harrison 1959 — Новая Зеландия Australimyza victoria Brake & Mathis 2007 — Австралия Примечания Ссылки Catalog of the Diptera of the Australasian and Oceanian Regions (online version)Platymyrmilla André 1900 — род ос-немок из подсемейства Myrmillinae. Описание Палеарктика (1 вид): Ближний Восток Закавказье и Европа. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Относится к подсемейству Myrmillinae Bischoff 1920. Platymyrmilla quinquefasciata (Olivier 1811) Примечания Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Род на сайте www.biolib.czOdontotilla Bischoff 1920 — род ос-немок из подсемейства Myrmillinae. Описание Главным образом Афротропика. Палеарктика (1 вид). У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки Систематика Относится к подсемейству Myrmillinae Bischoff 1920. Odontotilla conjuncta (Klug 1829) Примечания Литература Nonveiller G. (1996). A revision of the Afrotropical genus Odontotilla Bischoff 1920 (male and female) (Hymenoptera: Mutillidae): Annales De La Societe Entomologique De France 32(3) Septembre 1996: 299—357 Illustr. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. СсылкиПчелиные вши или Браулиды (лат. Braulidae) — семейство бескрылых насекомых из отряда двукрылые. 2 рода и 8 видов. Длина около 1—2 мм. Жужжальца крылья и щиток отсутствуют. Являются комменсалами или паразитами медоносных пчёл. Вызывают сокращение яйцекладки истощение пчёл (браулёз):178-180. ПримечанияCanacidae (лат.) — семейство насекомых из отряда двукрылых. В семействе описано около 300 видов и 27 родов (6 подсемейств). Мухи очень мелких размеров; в длину достигают всего 16—5 мм. Личинки развиваются в вянущих водорослях которых выбросило на берег. Встречаются в регионах с тёплым климатом главным образом в Средиземноморье. Примечания Литература Mathis Wayne N. and Lorenzo Munari. (1996). World Catalog of the Family Tethinidae (Diptera). Smithsonian Contributions to Zoology. Number 584. 27 pages (Date of Issue: 22 November 1996). Mathis Wayne N. (1998). Family Canacidae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of palaearctic Diptera. 3: 251-257. Science Herald Budapest. Ссылки Fauna Europaea Web Service (2004) Fauna Europaea version 1.1 Available online at http://www.faunaeur.orgPetersenidia Lelej 1992 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Описание Восточная и Юго-восточная Азия. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Около 45 видов. Относится к подсемейству Mutillinae Bischoff 1920 и трибе Petersenidiini Lelej 1996. Petersenidia aglaia (Cameron) Petersenidia auronotata (Andre) Petersenidia biserrata (Chen) Petersenidia boopis (Kohl) Petersenidia compactilis (Cameron) Petersenidia confucii (Andre) Petersenidia dercetis (Mickel) Petersenidia diploglossata (Chen) Petersenidia dohertyi (Zavattari) Petersenidia dorsispinata (Chen) Petersenidia fukudai (Tsuneki)typus (=Smicromyrme fukudai) — Япония Другие виды Примечания Литература Lelej A. S. & Yamane S. (1992). Interesting velvet ants (Hymenoptera Mutillidae) from Japan and Korea. Japanese Journal of Entomology. Volume 60. Part 3. Pages: 625-632. Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. – Владивосток: Дальнаука 2002. – 171 с. СсылкиCarnidae (лат.) — семейство насекомых из отряда двукрылых. В семействе описано около 70 видов. Взрослых мух обычно можно встретить на падали навозе и другом материале разложения но могут также посещать цветки растений. Личинки питаются разным гниющим или разлагающемся материале например в коже в продуктах питания в перьях и т.п. Примечания Ссылки Papp L. 1998. Family Carnidae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 211-217. Science Herald Budapest.Cryptochetidae — семейство насекомых из отряда двукрылых. Они являются паразитами червецов (Margarodidae) подсемейства Monophlebinae. Мухи откладывают яйца в тело червецов где в будущем личинка мухи будет развиваться. В теле червеца могут развиваться сразу несколько личинок этих мух. В конце развития личинки она убивает хозяина и в пустой оболочке тела червеца превращается в куколку. Австралийский вид Lestophonus iceryae был интродуцирован в Калифорнию и Чили для биологической борьбы с червецом вида Icerya purchasi. Взрослые мухи бывают очень назойливыми они летают возле глаз животных и человека и садятся возле глаз где пьют слезную жидкость. Примечания Ссылки Nartshuk E.P. 2000. Family Cryptochetidae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. Appendix: 345-353. Science Herald Budapest.Pseudophotopsis André 1896 — род ос-немок из подсемейства Pseudophotopsidinae. Распространение Афротропика. Палеарктика (главным образом Северная Африка и Средняя Азия) в Европе 4 вида. Для СССР указывалось около 12 видов. Описание Как правило среднего размера пушистые осы (5-17 мм). Глаза неопушенные. Коготки лапок с зубцом. Верх груди с заметными следами швов. Основной членик усиков без килей на передней поверхности. Низ заднегруди с отростком. Ночные и сумеречные виды. Первые описанные самки настолько отличались от самцов что их первоначально относили к другому роду (Ephutomma). Систематика 29 видов. Единственный род подсемейства Pseudophotopsidinae Bischoff 1920. Виды Европы Pseudophotopsis armeniaca (Skorikov 1935) Pseudophotopsis caucasica (Radoszkowski 1885) Pseudophotopsis obliterata (Smith 1855) Pseudophotopsis syriaca (André 1900) Другие виды Примечания Литература Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. – Владивосток: Дальнаука 2002. – 171 с. Nonveiller G. (1974). Recherches sur les Mutillidés de l’Afrique Hymenoptera Mutillidae. V. Description du mâle encore inconnu de Pseudophotopsis continua F. seul représentant du genre en Afrique occidentale. Annales de la Faculté des Sciences du Cameroun 18: 95–108. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pseudophotopsis на сайте www.waspweb.orgМилихииды (лат. Milichiidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. Личинки главным образом развиваются в разлагающемся растительном материале и в гнилой древесине. Развитие личинок продолжается около двух-трёх недель в умеренном климате. Взрослые мухи держатся поблизости от членистоногих хищников главным образом около пауков питаясь их добычей поэтому обиходное название этих мух на английском языке — "freeloader flies" что означает "мухи нахлебники". Примечания Ссылки Milichiidae OnlinePseudomyrmosa Suárez 1980 — род ос-немок из подсемейства Kudakrumiinae. Распространение Палеарктика в Европе 1 вид. Для СССР указывалось около 3 видов из Средней Азии и Закавказья. Описание Как правило мелкие пушистые осы (3-5 мм). Внутренний край мандибул самок с 2 предвершинными зубцами. Задние углы груди закруглённые. 1-й тергит брюшка со слабыми боковыми отростками. Брюшко самцов чёрное или бурое без светлых пятен на 2-м тергите а из мандибулы 3-зубые. Глаза в коротких волосках. Лобные кили не развиты. Стридуляционный аппарат развит слабо. Второй сегмент брюшка без опушенных бороздок на боках тергита и стернита. Глазки у самок не развиты. Коготки самок без зубцов. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки Систематика 5 видов. Pseudomyrmosa kashgarica Lelej 1981 Pseudomyrmosa minuta (F. Morawitz 1894) — Европа (Россия) Кавказ Азия Pseudomyrmosa schlettereri (Morawitz 1890) Pseudomyrmosa sogdiana Suárez 1981 Примечания Литература Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. – Владивосток: Дальнаука 2002. – 171 с. Ссылки Список видов рода на www.biolib.czProtomutilla (лат. от др.-греч. πρωτο- «прежде» и Mutilla) — ископаемый род ос-немок из подсемейства Kudakrumiinae. Распространение Европа. Описание Ископаемый род из балтийского янтаря. Глаза в коротких волосках. Лобные кили не развиты. Стридуляционный аппарат развит слабо. Второй сегмент брюшка без опушённых бороздок на боках тергита и стернита. Глазки у самок не развиты. Коготки самок без зубцов. Систематика 9 видов. Pseudomyrmosa archaeotrichosoma Lelej 1986 Pseudomyrmosa dentata Bischoff 1916 Pseudomyrmosa megalophthalma Bischoff 1916 Pseudomyrmosa rasnitsyni Lelej 1986 Другие виды Примечания Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. 1986. Самцы рода Protomutilla (Hymenoptera Mutillidae) из балтийского янтаря // ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ. — Вып. 4. С. 104—106. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Список видов рода на www.biolib.czAepus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространены во Франции на Канарских островах и архипелаге Мадейра в Испании Албании Великобритании Ирландии Норвегии и Швеции. Представители данного рода характеризуются следующими признаками: жуки длиной менее 25 мм; глаза рудиментарные; надкрылья с редкими стоячими волосками. ПримечанияPerigona — род жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Описание Жуки длиной от 2 до 25 мм. Бороздки надкрылий рудиментарные за исключением восьмой которая сверху расширена. Систематика В составе рода: Perigona astrolabica Csiki 1924 Perigona plagiata Putzeys 1875 Perigona pygmaea Andrewes 1930 Perigona rufilabris (Macleay 1871) Perigona tricolor (Castelnau 1867) ПримечанияRasnitsynitilla Lelej 2006 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Распространение Ближний восток (Йемен). Описание Мелкие пушистые осы (4—8 мм). Мандибулы с 3 зубцами (вершинный длинный и 2 коротких). Крылья укороченные с 3 радиомедиальными и 2 дискоидальными ячейками. Клипеус плоский спереди без зубцов. Нотаули хорошо развиты. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика 3 вида. Относится к трибе Smicromyrmini и по строению гениталий и мандибул близок к родам Sulcotilla Bischoff 1920 Nemka Lelej 1985 и Skorikovia Ovchinnikov 2002. Род назван в честь гименоптеролога Александра Павловича Расницына. Rasnitsynitilla brachyptera Lelej 2006 typus Rasnitsynitilla invreai Lelej 2006 Rasnitsynitilla schmideggeri Lelej 2006 См. также Spinulomutilla yemenita Примечания Литература Lelej A. S. and A. van Harten. (2006). A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1–50. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Статья с описанием в Zootaxa на www.mapress.comСумчатые саблезубые (лат. Sparassodonta) — вымерший отряд хищных млекопитающих из Южной Америки. Жили с палеоцена по плейстоцен. Впервые описаны аргентинским зоологом Флорентино Амегино (1854—1911). Сумчатых саблезубых либо относят к настоящим сумчатым либо считают сестринским таксоном сумчатых в рамках метатериев. В результате конвергентной эволюции многие сумчатые саблезубые напоминали хищников других групп которые возникли самостоятельно на других континентах (барбурофелиды нимравиды саблезубые кошки махероиды). Размеры — от 80 см до размеров современных крупных кошек (рода пантера). Классификация † Отряд Sparassodonta — сумчатые саблезубые † род Pseudonotictis † род Sallacyon † семейство Mayulestidae † род Mayulestes † Mayulestes ferox † род Allqokirus † Allqokirus australis † семейство Hathliacynidae † род Patene † Patene simpsoni † Patene coluapiensis † род Palaeocladosictis † Palaeocladosictis mosei † род Procladosictis † род Pseudocladosictis † род Notogale † род Cladosictis † Cladosictis lustratus † род Sipalocyon † род Thylacodictis † род Agustylus † род Ictioborus † род Amphithereutes † род Parathereutes † род Chasicostylus † род Notictis † Notictis ortizi † род Notocynus † род Borhyaenidium † семейство Borhyaenidae † род Nemolestes † Nemolestes spalacotherinus † род Argyrolestes † род Angelocabrerus † род Pharsophorus † род Borhyaena † Borhyaena tuberata † Borhyaena macrodonta † род Pseudoborhyaena † род Acrocyon † род Conodonictis † род Eutemnodus † род Parahyaenodon † семейство Proborhyaenidae † род Arminiheringia † Arminiheringia acueta † род Paraborhyaena † род Proborhyaena † Proborhyaena gigantea † семейство Prothylacinidae † род Pseudothylacinus † род Prothylacynus † Prothylacynus patagonicus † род Lycopsis † Lycopsis longirostris † род Stylocynus † Stylocynus paranensis † род Pseudolycopsis † семейство Thylacosmilidae † род Achlysictis † Achlysictis acutidens † Achlysictis lelongi † Achlysictis propampina † Achlysictis purgens † род Amphiproviverra † Amphiproviverra manzaniana † род Hyaenodontops † Hyaenodontops chapalmalensis † род Notosmilus † Notosmilus pattersoni † род Thylacosmilus † Thylacosmilus atrox † Thylacosmilus lentis ПримечанияNeritoidea (лат.) — надсемейство брюхоногих моллюсков из подкласса Neritimorpha. Согласно современным представлениям группа объединяет два семейства — Neritidae и Phenacolepadidae. Первое семейство объединяет моллюсков со спирально закрученной раковиной тогда как представителей Phenacolepadidae спиральная раковина характеризует лишь на ранних стадиях развития — в результате неравномерного роста взрослые особи приобретают форму морских блюдечек. Распространение Моллюски этого надсемейства распространены в морских солоноватых и пресных водах; некоторые представители такие как Theodoxus fluviatilis проявляют эвригалинность — способность существовать в широких диапазонах солёности. В море Neritoidea встречаются от литорали до гидротермальных источников на глубине свыше 2500 м (Olgasolaris tollmanni род Shinkailepas). Примечания«Путешествие муравья» — рисованный мультипликационный фильм режиссёра Эдуарда Назарова который также написал сценарий этого мультфильма по мотивам сказки Виталия Бианки «Как муравьишка домой спешил». Мультфильм выпущен студией «Союзмультфильм» в 1983 году. Сюжет Любопытный муравей забрался на дерево и порыв ветра унёс его на листочке далеко от муравейника. Ему надо добраться домой до захода солнца иначе крошка не сможет попасть внутрь. Все бы ничего но путь осложняет травмированная лапка. Возвращаясь домой он спасает блошку от верной гибели в челюстях личинки муравьиного льва за что та сначала сама везёт его на себе а потом подсаживает муравьишку на сенокосца а тот дальше на жужелицу. Потом муравей падает на кузнечика который в очередной раз пытается признаться в любви другому кузнечику но безуспешно. Затем путь героя пролегает через озеро — на спине у играющих муравьишкой водомерок а майский жук ворча что-то про современную молодежь подбрасывает его на родную берёзу. Последние метры домой он преодолевает зацепившись за гусеницу-шелкопряда которой далеко не по душе такой способ перемещения. В конце концов муравей оказывается дома и осматривая всю бескрайнюю лесную даль забегает в последний открытый лаз. Над фильмом работали Автор сценария режиссёр и художник-постановщик: Эдуард Назаров Художники-мультипликаторы: Наталия Богомолова Галина Зеброва Владимир Зарубин Художники: Игорь Олейников Виктор Чугуевский Геннадий Морозов Елена Качкова Р. Панова Оператор: Михаил Друян Звукооператор: Борис Фильчиков Ассистент режиссёра: Т. Лытко Монтажёр: М. Михеева Редактор: Раиса Фричинская Директор: Нинель Липницкая Все роли в мультфильме озвучил один Эдуард Назаров. Отличия от оригинала В оригинале блошачок везёт муравья после сенокосца и жужелицы а в мультфильме — перед ними. В фильме гусеница уже спит когда муравей вернулся на берёзу. В оригинале она ещё бодрствует. Награды 1984 — VI МФ анимационных фильмов в Загребе — Первая премия в категории детских фильмов Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «В гости к Мухе-Цокотухе» «Союзмультфильм» дистрибьютор: «Союз» мультфильмы на диске: «Муха-Цокотуха» (1976) «Стрекоза и муравей» (1935) «Путешествие муравья» (1983) «Первая скрипка» (1958) «Жу-жу-жу» (1966) «Тараканище» (1963) «Приключения кузнечика Кузи (история первая)» (1990) «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)» (1991). См. также Муравьишка-хвастунишка Примечания Ссылки «Путешествие муравья» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Путешествие муравья» на «Аниматор.ру» «Путешествие муравья» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Попался который кусался!» — рисованный мультипликационный фильм 1983 года яркая детская киносказка режиссёра-мультипликатора Вячеслава Котёночкина. Продолжение мультфильма «Он попался!» 1981 года. Сюжет Бобёр приходит к своему другу — Барсуку с сообщением что по следу их друга Мышонка идёт знаменитый разбойник и хулиган Лис снискавший себе дурную славу в лесу. Друзья принимают решение помочь ничего не подозревающему Мышонку спастись. Тот в это время спокойно прогуливается по полянкам напевая беззаботные песенки. Бобёр и Барсук потерпев несколько неудач в схватках с Лисом всё же настигают Мышонка в тот момент когда пьющий чай Зайчик успевает предупредить Мышонка об опасности. Мышонок узнав что за ним следили и хотели причинить физический и моральный ущерб приходит в полную невменяемость и с криком «Попался который кусался!» накидывается на Лиса и избивает его. Лис пытается оказать сопротивление однако увидел Медведя и с позором убегает из леса. Мышонок и его друзья удовлетворённые результатом поединка напевают финальную радостную торжественную песенку. Над фильмом работали Автор сценария — Григорий Остер; Кинорежиссёр — Вячеслав Котёночкин; Композитор — Игорь Ефремов; Художники-постановщики — Светозар Русаков Алексей Котёночкин; Кинооператор — Светлана Кощеева; Звукооператор — Владимир Кутузов; Композитор — Игорь Ефремов Художник-мультипликаторы — Виктор Лихачёв Владимир Крумин Виктор Арсентьев Олег Сафронов Марина Восканьянц Антонина Алёшина Сергей Аврамов; Художники — В. Харитонова Инна Заруба Сергей Маракасов Зоя Монетова; Монтажёр — Г. Смирнова; Роли озвучивалиКлара Румянова - Бобренок; МышонокМария Виноградова - БарсучонокМаргарита Корабельникова - ЗаяцВячеслав Богачёв - ЛисНиколай Граббе - Медведь Ассистент режиссёра — О. Исакова; Редактор — Елена Никиткина; Директор съёмочной группы — Л. Монахова. DVD 27 октября 2009 года состоялся релиз мультфильма на DVD который был подготовлен компанией «Крупный план». Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Мишка-задира» «Лесная история» «Беги ручеёк» «Самый самый самый самый» «Лесная хроника» «Он попался!» «Заячий хвостик». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — Крупный План. Литература Остер Григорий. Гирлянда из малышей. — М.: АСТ 2005. — 56 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-030987-2 .. Содержание: Гирлянда из малышей Обезьянки и грабители Он попался Попался который кусался. Примечания Ссылки «Попался который кусался!» на сайте Аниматор.ру «Попался который кусался!» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Psammotherma Latreille 1825 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Описание Южная Африка. Самцы чёрного цвета обладают необычными увеличенными (у Psammotherma flabellata гребневидными) усиками. Грудь отчётливыми парапсидальными бороздками скутеллюм с глубокими бороздами. Переднее крыло с 3 кубитальными ячейками. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Относится к трибе Mutillini Bischoff 1920. Psammotherma cynanochroa Andre Psammotherma flabellata (Fabricius) Примечания Литература Ashmead W.H. 1903. Classification of the fossorial predaceous and parasitic wasps or the superfamily Vespoidea. The Canadian entomologist. 35: 95 — 107. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Psammotherma на сайте www.waspweb.orgAreotilla Bischoff 1920 — род ос-немок из подсемейства Ticoplinae. Опсиание Афротропика: Зимбабве Лесото Малави Южная Африка. Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Около 10 видов. Относится к трибе Ticoplini. Areotilla areolata Bischoff 1920 typus Areotilla marshalli (André 1903) Areotilla montana Mitchell & Brothers 1998 Areotilla perplexa Mitchell & Brothers 1998 Areotilla trifasciata Mitchell & Brothers 1998 Areotilla vulgaris Mitchell & Brothers 1998 Примечания Литература Mitchell A. & Brothers D.J. 1998. Revision and cladistic analysis of the Afrotropical genus Areotilla Bischoff (Hymenoptera: Mutillidae Ticoplinae). African Entomology 6: 193–214. Mitchell A. & Brothers D.J. 2002. Phylogeny of the genera of Ticoplinae (Hymenoptera: Mutillidae). Journal of Hymenoptera Research 11: 312–325.[1] Ссылки Areotilla на сайте www.waspweb.org«Волк и телёнок» — советский кукольный мультфильм созданный в 1984 году режиссёром-мультипликатором Михаилом Каменецким. Сюжет Однажды Волк украл маленького Телёночка и принёс его домой чтобы съесть. Но пожалел несмышлёного Телёнка и решил его пока не кушать а подождать пока тот вырастет. Постепенно они настолько привыкли друг к другу что стали жить как папа и сын. Однако бывшие дружки Волка — Медведь Кабан и Лиса — во что бы то ни стало хотят украсть у него Телёнка и съесть чего бы им это ни стоило. Поначалу Волк им мягко намекал на то что телёнок слишком маленький а позже прогнал их со двора подросший и окрепший Телёнок… вернее уже не Телёнок а настоящий Бык. Съёмочная группа Режиссёр — Михаил Каменецкий; Сценарист — Михаил Липскеров; Композитор — Игорь Космачёв; Художник-постановщик — Ирина Кострина; Художники-мультипликаторы — Вячеслав Шилобреев Сергей Олифиренко Е.Гагарина; Куклы и декорации изготовили — Павел Гусев Олег Масаинов Семён Этлис Михаил Колтунов Валерий Петров Александр Горбачёв Марина Чеснокова Нина Молева Наталия Гринберг Владимир Маслов Александр Максимов Людмила Рубан Лилианна Лютинская Александр Беляев Валентин Ладыгин; Оператор — Юрий Каменецкий; Звукооператор — Владимир Кутузов; Редактор — Наталья Абрамова; Монтажёр — Галина Филатова; Директор — Григорий Хмара. Роли озвучивали Олег Табаков — Волк; Ольга Громова — Лиса маленький Телёнок; Владимир Винокур — Медведь подросший Телёнок; Всеволод Ларионов — Кабан. Награды «Волк и телёнок» был награждён на фестивалях: 1-й приз «Серебряный слон» на МКФ в Бангалоре Индия 1985 1-й приз МФАК в Загребе Югославия 1986; 1-й приз МКФ в Буэнос-Айресе Аргентина 1987. Диплом на VII МКФ детских и юношеских фильмов в Томаре (Португалия). DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Masters of Russian Animation Volume 3». Мультфильмы на диске: «Сказка сказок» (1979) «Охота» (1979) «Последняя охота» (1982) «Жил-был пёс» (1982) «Путешествие муравья» (1983) «Лев и бык» (1983) «Волк и телёнок» (1984) «Балаган» (1981) «Старая лестница» (1985) «Королевский бутерброд» (1985) «Про Сидорова Вову» (1985). 10 ноября 2009 года состоялся релиз мультфильма на DVD который был подготовлен компанией «Крупный план». При записи была использована цифровая реставрация изображения и звука. Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Разные колёса» «Хочу бодаться!» «Чуня» «Терем-теремок» «А что ты умеешь?» «Пропал Петя-петушок» «Пряник». Звук — Русский Dolby Digital 5.1 Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — Крупный План. Литература Липскеров М. Ф. Как Волк Телёночку мамой был. — АСТ 2010. — ISBN 978-5-17-066239-5.. Примечания Ссылки «Волк и телёнок» (англ.) на сайте Internet Movie Database. «Волк и телёнок» на сайте Аниматор.ру.Nanomutilla André 1900 — род ос-немок из подсемейства Ticoplinae. Распространение Африка (Алжир Ангола Зимбабве Кения Марокко ЮАР и др.) Ближний Восток (Иордания Левант Сирия и др.) Иберийский полуостров Европы. Описание Мелкие осы длина менее 3 мм. Глаза опушенные. Пигидальное поле не развито. Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Около 20 видов. Относится к трибе Ticoplini. Описанный ранее только по самцам двух видов род Ticopla Nagy 1970 (типовой вид - Ticopla yoca Nagy 1970) был в 2002 году сведён в синонимы к Nanomutilla André 1900. Nanomutilla microsoma — Южная африка Nanomutilla nada Argaman 1988 Nanomutilla vaucheri (Tournier 1895) typus (=Mutilla vaucheri) Примечания Литература Mitchell A. & Brothers D.J. 1998. Revision and cladistic analysis of the Afrotropical genus Areotilla Bischoff (Hymenoptera: Mutillidae Ticoplinae). African Entomology 6: 193–214. Mitchell A. & Brothers D.J. 2002. Phylogeny of the genera of Ticoplinae (Hymenoptera: Mutillidae). Journal of Hymenoptera Research 11: 312–325.[1] СсылкиSmicromyrmilla (лат.) — род ос-немок из подсемейства Ticoplinae. Распространение Афротропика южная Палеарктика (Испания Северная Африка) Ориентальная область. Систематика Более 20 видов. Относится к трибе Smicromyrmillini. Глаза неопушенные. Имеют как нормальных длиннокрылых так и брахиптерных самцов. Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Smicromyrmilla ariasi (André 1896) Smicromyrmilla miranda Nonveiller & Gros 1996 Примечания Литература Mitchell A. & Brothers D. J. 1998. Revision and cladistic analysis of the Afrotropical genus Areotilla Bischoff (Hymenoptera: Mutillidae Ticoplinae). African Entomology 6: 193—214. Mitchell A. & Brothers D. J. 2002. Phylogeny of the genera of Ticoplinae (Hymenoptera: Mutillidae). Journal of Hymenoptera Research 11: 312—325.[1] Ссылки Род на сайте www.biolib.cz«Зайчонок и муха» — советский рисованный мультипликационный фильм созданный в 1977 году режиссёром-мультипликатором Валентином Караваевым. Сюжет Маленький Зайчонок не слушался свою маму и очень плохо кушал. Всю еду которую ему готовила мама он тайком выкидывал за окно тем самым откормив большую толстую жадную муху. Вредная Муха его похитила чтобы с помощью него шантажировать его маму. Привязав к высокому дереву Зайчонка Муха прилетает к его маме и ставит ей условие согласно которому мама должна кормить Муху так как Зайчонка. За это Муха пообещала его маме приносить Зайчонку «кое-что из еды». Однако прилетая на дерево Муха давала Зайчонку лишь остатки того чего сама не доела. Воробей друг матери Зайчонка решает помочь Зайчонку освободиться и воевать с Мухой что ему удаётся. Муха же принеся Зайчонка домой обещает больше никогда не возвращаться к его дому. В конце Воробей убил Муху. Создатели Режиссёр — Валентин Караваев; Сценарист — Алексей Баталов; Композитор — Игорь Якушенко; Художники — Анна Атаманова Пётр Коробаев Вера Харитонова В.Максимович Геннадий Морозов; Художники-постановщики — Алла Горева Галина Шакицкая; Мультипликаторы — Николай Фёдоров Владимир Шевченко Галина Зеброва Виктор Лихачёв Виолетта Колесникова; Оператор — Борис Котов; Звукооператор — Владимир Кутузов; Ассистенты — Л.Морозова М.Попова; Монтажёр — Г.Смирнова; Редактор — Аркадий Снесарев; Директор картины — Любовь Бутырина. Роли озвучивали Награды 1977 — «Зайчонок и муха» — специальная премия на Московском фестивале детского кино. DVD 4 августа 2009 года состоялся релиз мультфильма на DVD который был подготовлен компанией «Крупный план». Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Дед Мороз и лето» «Премудрый пескарь» «Последняя охота» «Му-Му». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Упрощённое издание; Дистрибьютор — «Крупный План». Литература Баталов А. Зайчонок и муха. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства 1985. — 24 с. — (Фильм-сказка). Книга по мультфильму. Примечания Ссылки ««Зайчонок и муха»(1977)» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мультфильм на сайте Аниматор.ру.Лу́фарь (лат. Pomatomus saltatrix) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный представитель рода луфарей (Pomatomus) и семейства луфаревых (Pomatomidae). Космополитический вид распространён в тропических и субтропических водах всех океанов. Описание Максимальная длина тела 130 см масса — до 144 кг чаще попадаются рыбы длиной 40—60 см и весом 4—5 килограмм. Тело сжатое с боков удлиненное покрытое некрупной округлой чешуей. Два спинных плавника разделенных промежутком. В первом спинном плавнике 7—8 колючих лучей а во втором — один колючий и 23—28 мягких лучей. В анальном плавнике 2—3 колючих и 23—27 мягких лучей. Первый спинной плавник короткий и складывается в бороздку на спине второй — мягкий густо покрыт мелкой чешуей как и равный ему анальный плавник. Хвостовой плавник вильчатый. Грудные и брюшные плавники очень короткие. Голова большая с огромным ртом заполненным сильными острыми однорядными зубами. Спина зеленовато-синяя или зеленоватая брюхо серебристое. У основания грудных плавников тёмное пятно. Распространение Встречается в Атлантическом и Индийском океанах в водах тропического и умеренного пояса. В значительном количестве распространен по всему Черному морю иногда заходит в Азовское. Активный мигрант. Биология Стайная рыба обычно обитающая у поверхности. Путешествуют крупными стаями иногда в несколько тысяч особей. Совершают значительные сезонные миграции. Стая держится обычно в открытом море в толще воды на глубинах до 200 метров. В прибрежных водах появляется в теплое время года иногда заходя в лиманы и устья рек. Активный хищник быстро передвигается и атакует. Жертву преследует целеустремленно и активно часто выпрыгивая из воды. Иногда в погоне выскакивает за жертвой на отлогий берег. Стремительно врываются в стаю мелкой рыбы разбивают её на отдельные группы намечают жертвы и преследуют пока не приблизятся на расстояние около 30 сантиметров. Выйдя на дистанцию броска луфарь опускает челюсть поднимает голову раздувает жабры и хватает добычу. Поедает рыбу с такой скоростью что фиксирует его лишь съемка со скоростью 32 кадра в секунду. Закончив охоту луфари быстро собираются обратно в стаю. Охотятся на мелкую и среднюю рыбу (анчоусы сельдь сардина ставрида скумбрия хамса шпроты и т. д.) ракообразных головоногих моллюсков. Половой зрелости достигает в возрасте 2—4 лет. Нерестится летом с июня по август выметывая плавучую икру несколькими порциями обычно в открытом море. Плодовитость от 100 тысяч до миллиона икринок (у крупных самок). Плавучие личинки выходят из икры примерно через двое суток. Молодь питается мелкими ракообразными и другими беспозвоночными. По достижении длины тела 8—11 сантиметров в её рационе начинает преобладать рыба. Скорость с которой луфарь пожирает добычу породила распространенный и в научных работах миф о том что луфарь убивает больше рыбы чем необходимо. Невозможность для невооруженного глаза увидеть процесс поедания приводила к ошибочному выводу что луфарь вырывает из тела кусок-два мяса и переключается на следующую рыбину. Опасности для человека не представляет. При появлении поблизости в воде человека стая обращается в бегство. Опасность при неосторожном обращении могут представлять лишь пойманные рыбы. Промысловое значение Ценится высоко. Мясо плотной консистенции очень вкусное. Содержит 1—3 % жира до 21 % белка. Места промысла — в Западной Атлантике Средиземном море у берегов Африки Австралии Бразилии и Венесуэлы. У побережья США в Средиземном и Черном морях — объект спортивного спиннингового лова с моторных лодок. Наилучший клёв — в утренние и вечерние часы когда луфарь охотится за поднявшейся к поверхности мелкой рыбой. Попавшая на крючок рыба оказывает отчаянное сопротивление: делает очень резкие рывки выскакивает из воды и стремительно бросается вглубь. Лов луфаря требует немалой силы и большую сноровку. Иногда борьба с рыбой продолжается несколько часов. Литература Васильева Е. Д. Рыбы. — М.: Астрель — 1999. Ричиути Э. Р. Опасные обитатели моря. Перевод В. А. Паперно. — Л. Гидрометеоиздат 1979. ПримечанияOrsodacne — род жесткокрылых насекомых из семейства орсодакнид подсемейства Orsodacninae. Описание Бока переднеспинки без бугорка простые. Коготки с острым зубцом. Тело удлинённое. Распространение и биология Орсодакны широко распространены по земному шару но везде встречаются нечасто и ареалы отдельных видов обычно узки. О биологии известно крайне мало. Описаны личинки первого возраста O. lineola и O. cerasi их образ жизни не изучен - вероятно грызут корни. Имаго встречаются на цветах чаще всего растений из семейства розоцветных. Систематика В составе рода: Orsodacne atra (Knoch in Ahrens 1810) Orsodacne cerasi (Linnaeus 1758) Orsodacne chlorotica (Latreille 1804) Orsodacne humeralis Latreille 1804 Orsodacne kurosawai Chujo 1949 Orsodacne nigriceps (Latreille 1807) Orsodacne ruficollis Fabricius Orsodacne variabilis Baly 1877 ПримечанияSphaeropthalma (лат.) — род ос-немок из подсемейства Sphaeropthalminae. Описание Северная и Южная Америка. Глаза полусферические неопушенные. Грудь самок грушевидной формы. Коготки лапок без зубцов. Систематика Более 60 видов. Точное число назвать невозможно так как 66 видов описаны только по самцам 20 видов описаны только по самкам. И лишь 5 видов описаны по обоим полам (Pitts et al. 2004). Относится к трибе Sphaeropthalmini. Sphaeropthalma arnalduri Pitts 2010 Sphaeropthalma chandleri Pitts 2010 Sphaeropthalma fergusoni Pitts 2010 Sphaeropthalma mankelli Pitts 2010 Sphaerophthalma orstes Sphaerophthalma unicolor Примечания Литература Ferguson W. E. 1962. Biological characteristics of the mutillid subgenus Photopsis Blake and their systematic values (Hymenoptera). University of California Publications in Entomology 27:1-92. Ferguson W. E. 1967. Male sphaeropthalmine mutillid wasps of the Nevada Test Site. Brigham Young University Science Bulletin Biological Series 8:1-26. Matthews R. M. 1997. Unusual sex allocation in a solitary parasitoid wasp Sphaeropthalma pensylvanica (Hymenoptera: Mutillidae). The Great Lakes Entomologist 30:51-54. Pitts James P. Joseph S. Wilson Carol D. von Dohlen. 2010. Evolution of the nocturnal Nearctic Sphaeropthalminae velvet ants (Hymenoptera: Mutillidae) driven by Neogene orogeny and Pleistocene glaciation. Molecular Phylogenetics and Evolution. Volume 56 Issue 1 July 2010 Pages 134—145 Pitts James P. Joseph S. Wilson Kevin A. Williams & Nicole F. Boehme. 2010. Nocturnal velvet ant males (Hymenoptera: Mutillidae) of Deep CanyonCalifornia including four new species and a fifth new speciesfrom Owens Lake Valley California. Zootaxa 2553: 1-34 Pitts James P. Frank D. Parker and Theresa L. Puts-Singer. 2004. A Review of the Sphaeropthalma uro Species-group (Hymenoptera: Mutillidae) with Taxonomic Changes. Journal of the Kansas entomological society. 77 (3): 222—234.[1] Pitts J. P. and D. G. Manley. 2002. Description of the females of Stethophotopsis Pitts and Photopsioides Schuster (Hymenoptera: Mutillidae). Proceedings of the Entomological Society of Washington 104:672-679. Schuster R. M. 1958. A revision of the sphaeropthalmine Mutillidae of America North of Mexico II. Entomologica Americana 37:1-130. СсылкиЛистоед калиновый (лат. Pyrrhalta viburni) — вид жесткокрылых насекомых из семейства листоедов. Родом из Европы интродуцирован в Соединённые Штаты и Канаду в 1947 году является вредителем калины (Viburnum). ПримечанияКрасноногая радужница (Plateumaris bracata) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства радужниц (Donaciinae). Распространён в западной части Палеарктике от Испании до Центральной Азии. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych«Мешок яблок» — советский рисованный мультипликационный фильм созданный в 1974 году режиссёром-мультипликатором Витольдом Бордзиловским по одноимённой сказке Владимира Сутеева. Многие фразы из этого мультфильма стали крылатыми а после «Закона об информации» он получил оценку 12+ (то есть для зрителей достигших возраста 12 лет). Сюжет Однажды добрый Заяц отправился в лес чтобы набрать полный мешок яблок и угостить ими свою семью. На пути Зайцу встречались различные лесные обитатели — Медведь бельчата Ёж Крот и Коза. И так как Заяц был очень добрым то всех угощал яблоками из своего мешка. Ближе к концу фильма Ворона продырявила мешок содержимое которого высыпалось. Позже главный герой обнаружил что в мешке не осталось ни одного яблока. Смеркалось. Собиралась страшная гроза. Несмотря ни на что Заяц всё же решается вернуться в лес и ещё раз набрать яблок. Однако придя к яблоне он обнаружил под ней спящего Волка который очень некстати проснулся. Поначалу Волк вёл себя достаточно спокойно по отношению к Зайцу однако позже дал ему понять что хочет его съесть. Убежав от Волка и придя домой Заяц заявляет своим детям — Ушастику Пушистику Звонку Прыгунку и лапочке-дочке что ничего не принёс им. Оказывается пока он отсутствовал дома добрые жители леса которых встречал Заяц в благодарность принесли им множество гостинцев — капусты морковки мёду и прочих лакомств. На следующий день семья Зайцев устроила большой праздник. Над фильмом работали Автор сценария: Владимир Сутеев Режиссёр: Витольд Бордзиловский Художник-постановщик: Владимир Арбеков Композитор: Михаил Зив Оператор: Михаил Друян Звукооператор: Владимир Кутузов Художники-мультипликаторы: Анатолий Абаренов Александр Давыдов Иван Давыдов Фёдор Елдинов Олег Комаров Иосиф Куроян Николай Куколев Виктор Лихачёв Ольга Орлова Татьяна Померанцева Олег Сафронов Художник-декоратор: Дмитрий Анпилов Монтажёр: Галина Смирнова Ассистенты: Зоя Плеханова Н. Наяшкова Роли озвучивали: Борис Андреев — Медведь Георгий Вицин — Заяц Анатолий Папанов — Волк Борис Владимиров — Ворона Лидия Катаева — Зайчиха Борис Рунге — Ёж Тамара Дмитриева — бельчата/зайчата Готлиб Ронинсон — Крот (в титрах как «Ронинсон Готлиб») Клара Румянова — Коза (в титрах не указана) Редактор: Пётр Фролов Директор картины: Любовь Бутырина Создатели сверены по титрам мультфильма. Отличия от оригинала В оригинале зайчат шесть но никто из них не называется по имени. В фильме их число уменьшено до пяти («четыре сыночка и лапочка-дочка»). При этом первого из них зовут Ушастиком второго — Пушистиком третьего — Звонком а четвёртого — Прыгунком в то время как лапочка-дочка не называется по имени хотя это спорный вопрос. Логично предположить что её так и зовут — Лапочка. В отличие от оригинала в фильме Медведь сначала попробовал одно яблоко и сказал что они кислые (чего в оригинале не было). Потом он взял несколько яблок у Зайца и сказал: Ничего яблочки! Освежают! В мультфильме фигурируют три бельчонка а в оригинале их семь. В оригинале Заяц повстречал сначала Козу а потом Крота в мультфильме же наоборот. В оригинале у Зайца после раздачи остаётся одно яблоко (которое потом требует Ворона) а в фильме — восемь но Ворона исподтишка дырявит мешок. В оригинале Заяц первым заметил Волка под яблоней. В мультфильме он тряся дерево разбудил последнего когда тот спал под яблоней. Из-за этого падали яблоки и несколько из них упало на Волка. Отсутствуют в оригинале но есть в фильме Зайца и яблоню разделяет река. В оригинале Ворона не дразнила Зайца. В отличие от оригинала в фильме Ворона пристала к Кроту и Козе. В оригинале она не приставала ни к кому из тех кому Заяц раздавал яблоки. Интересные факты В ожидании Зайца его жена рассказывает детям другую сказку Владимира Сутеева — «Разные колёса» по которой также был снят мультфильм. Его премьера состоялась на 14 лет раньше в 1960 году. В 1978 году вышло продолжение «Дед Мороз и серый волк» где задействованы персонажи мультфильма «Когда зажигаются ёлки». Оба фильма входят в состав мультипликационного альманаха «Праздник новогодней ёлки» (1991) вместе с мультфильмами «Снеговик-почтовик» и «Новогоднее путешествие». Награды Международный Фестиваль сказочных фильмов в Оденсе (Дания) 1975 — приз «Серебряная русалочка» DVD Данный мультфильм был выпущен на DVD компанией «Крупный план». При записи была использована цифровая реставрация изображения и звука. Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Орлиное перо»; «Чемпион»; «Волк и семеро козлят»; «Чьи в лесу шишки»; «Лесная хроника»; «Зайчонок и муха»; «Как лиса зайца догоняла». Технические данные Звук — Русский Dolby Digital 5.1 Stereo; Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — Крупный План. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказки для малышей. В. Сутеев» (сборник мультфильмов по сказкам В. Сутеева) Союзмультфильм дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Кораблик» (1956) «Кто сказал «мяу»?» (1962) «Кот-рыболов» (1964) «Дядя Миша» (1970) «Это что за птица?» (1955) «Мешок яблок» (1974) «Петух и краски» (1964) «Грибок-теремок» (1958) (Источник — Аниматор.ру) Литература Сутеев В. Сказки-мультфильмы В. Сутеева. — АСТ 2011. — 160 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 978-5-17-073721-5 978-5-17-073720-8. «Мешок яблок» — с.61. Цветные иллюстрации В. Сутеева. Ссылки «Мешок яблок» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мультфильм на сайте Аниматор.ру.Vanhartenidia Lelej 2006 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Распространение Встречаются от Восточной Африки до Индии. Азия (Аравия Йемен) и Афротропика (Сомали Судан Чад Эритрея Эфиопия). Описание Мелкие осы (6—12 мм). Голова шире груди. Глаза выступающие над головой. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Около 10 видов. Относится к трибе Trogaspidiini. Род был описан и назван российским гименоптерологом А. С. Лелеем в честь Antonius van Harten коллекционера ос-немок из Йемена. В состав нового рода также были переведены виды из других родов: Eotrogaspidia (E. dives — Lelej & Osten 2004) Dentotilla (D. unguiculata — Nonveiller 1995) и Trogaspidia (T. tricolor T. unguiculata pyrrhospilota T. unguiculata kassalana — Bischoff 1920). Vanhartenidia arabica Lelej 2006 — Йемен Vanhartenidia dives (Smith 1855) — Индия Пакистан Иран (=Eotrogaspidia dives) Vanhartenidia felix Lelej 2006 — Йемен Vanhartenidia kassalana (Bischoff 1920) — Судан (=Trogaspidia kassalana) Vanhartenidia pyrrhospilota (Bischoff 1920) — Джибути Эритрея (=Trogaspidia pyrrhospilota) Vanhartenidia tihama Lelej 2006 — Йемен Vanhartenidia tricolor (Klug 1829) — Аравия Эритрея Эфиопия (=Trogaspidia tricolor) Vanhartenidia unguiculata (Magretti 1883) — Джибути Сомали Чад Эритрея (=Dentotilla unguiculata) Примечания Литература Lelej & van Harten 2006. A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1-50. Ссылки Осы-немки Африки на сайте www.waspweb.orgArnoldtilla Nonveiller 1996 — род мелких ос-немок из подсемейства Myrmillinae. Длина около 5 мм. Описание Азия (Йемен) и Афротропика (Замбия ДРКонго Южная Африка). У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки Систематика Родовой статус установлен в 2006 году. Первоначально таксон был описан как подрод в составе рода Odontotilla. Относится к подсемейству Myrmillinae. Род был назван хорватским гименоптерологом Guido Nonveiller в честь южноафриканского энтомолога Arnoldt. Arnoldtilla achterbergi Lelej 2006 — Йемен Arnoldtilla bischoffi (Arnold 1956) typus (=Odontotilla bischoffi Arnold 1956) Arnoldtilla silvestris (Arnold 1956) Примечания Литература Lelej & van Harten 2006. A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1–50. Nonveiller G. 1996. A revision of the Afrotropical genus Odontotilla Bischoff 1920 (male and female) (Hymenoptera: Mutillidae): Annales de la Société Entomologique de France 32(3) Septembre 1996: 299-357 Illustr. Ссылки Осы-немки Африки на сайте www.waspweb.orgOmotilla Invrea 1943 — род мелких ос-немок из подсемейства Myrmillinae. Длина около 6-8 мм. Описание Азия (Йемен) и Афротропика. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки Систематика Около 5 видов. По строению усиков и крыльев (3 радиомедиальные ячейки) сходен с родами Sigilla Skorikov 1927 Squamulotilla Bischoff 1920 и Pristomutilla Ashmead 1903. Относится к подсемейству Myrmillinae. Omotilla conjuncta (Klug 1829) Omotilla curvidentata Invrea 1943 typus Omotilla conjunctoides (Magretti 1891) Omotilla grazianii (Invrea 1936) Примечания Литература Lelej & van Harten 2006. A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1-50. Ссылки Осы-немки Африки на сайте www.waspweb.orgStrangulotilla Nonveiller 1979 — род мелких ос-немок из подсемейства Mutillinae. Длина около 5-8 мм. Описание Азия (Йемен Шри-Ланка) и Афротропика (17 видов). У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки Систематика Около 20 видов. Относится к трибе Mutillini. Strangulotilla samharica (Magretti 1906) Strangulotilla thoracosulcata Magretti 1906 typus(=Mutilla thoracosulcata Magretti 1906) Примечания Литература Lelej & van Harten 2006. A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1–50. Nonveiller. 1979. Recherches sur les mutillides de l'Afrique (Hymenoptera Mutillidae). VIII. Revision des genres Ctenotilla Cephalotilla et Pseudocephalotilla sensul Bischoff. Memoires publics par l'Institut pour la Protection des Plantes Beograd 13: 1-184. Ссылки Осы-немки Африки на сайте www.waspweb.orgPaglianotilla Lelej 2006 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Распространение Афротропика и Йемен. Описание Мелкие пушистые осы (5-9). Голова самцов округлая позади глаз. Мандибулы 3-зубчатые. Самки неизвестны. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки Систематика 2 вида. Близок к роду Antennotilla Bischoff 1920. Относится к трибе Smicromyrmini. Был описан и назван российским гименоптерологом А.С.Лелеем в честь итальянского энтомолога Guido Pagliano крупнейшего в мире специалиста по осам семейства Bradynobaenidae (Apterogyninae) и куратора коллекции Hymenoptera в Музее Турина «Museo Regionale di Scienze Naturali» (Турин Италия). Paglianotilla hogenesi (Lelej 2006) typus Другие виды Примечания Литература Lelej & van Harten 2006. A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1–50. Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. – Владивосток: Дальнаука 2002. – 171 с. Ссылки Список видов рода на www.biolib.czGlossotilla Bischoff 1920 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Описание Афротропика. Ближний восток (Йемен). У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика 64 вида. Относится к трибе Petersenidiini. Glossotilla djiboutiensis Bischoff 1920 Glossotilla suavis Gerstäcker 1873 typus (=Mutilla suavis Gerstäcker 1873) Примечания Литература Lelej A. S. and A. van Harten. (2006). A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1-50. Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. – Владивосток: Дальнаука 2002. – 171 с. СсылкиTsunekimyrme Lelej 1995 — род ос-немок из подсемейства Mutillinae. Описнаие Индонезия Филиппины. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Тело в густых волосках. Самка осы пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Систематика Относится к трибе Smicromyrmini Bischoff 1920. Род назван в честь японского гименоптеролога Katsuji Tsuneki специалиста по осам. Tsunekimyrme fluctuata (Smith 1865) typus (=Mutilla fluctuata Smicromyrme fluctuata) Примечания Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Lelej A. S. (1995). To the knowledge of the East Asian species of the tribe Smicromyrmini Bischoff 1920 (Hymenoptera Mutillidae) with description of four new genera and eight new species. Far Eastern Entomologist 13: 1-28.Булавобедрый усач (Acanthoderes clavipes) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с мая по август. Распространение Распространён в западной части Палеарктического региона. Описание Жук длиной 7—17 мм. Развитие Жизненный цикл длится два года. Питается разными лиственными: тополь (Populus) липа (Tilia) берёза (Betula) ольха (Alnus) бук (Fagus) ива (Salix) и др. Галерея Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Aegomorphus clavipes (Schrank 1781) [= Acanthoderes clavipes (Schrank 1781)]Acanthoderes krueperi (лат.) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с мая по июнь. Распространение Распространён на континентальной части Греции. Описание Жук длиной 12—16 мм. Развитие Главным кормовым растением является дуб (Quercus) Ссылки cerambyx.uochb.cz Aegomorphus krueperi Kraatz 1859 [= Acanthoderes krueperi (Kraatz 1859)] ПримечанияAcanthoderes planiusculus (лат.) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с апреля по июнь. Распространение Распространён в Турции и Сирии. Описание Жук длиной 10—19 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится два года. Ссылки cerambyx.uochb.cz Aegomorphus planiusculus Holzschuh 1998 ПримечанияPogonochaerus — род жесткокрылых из трибы Pogonocherini подсемейства Ламиины семейства усачей. Описание Надкрылья ребристые с чёрными волосяными щётками (пучками) на внутреннем ребре. Систематика В составе рода: Подрод: Pogonocherus Dejean 1821 Вид: Pogonocherus anatolicus K.Daniel 1898 Вид: Pogonocherus caroli Mulsant 1862 Вид: Pogonocherus hispidulus (Piller Mitterpacher 1783) Вид: Pogonocherus hispidus (Linnaeus 1758) Вид: Pogonocherus neuhausi J.Müller 1916 Вид: Pogonocherus perroudi Mulsant 1839 Вид: Pogonocherus ressli Holzschuh 1977 Вид: Pogonocherus sieversi Ganglbauer 1886 Подрод: Pityphilus Mulsant 1863 Вид: Pogonocherus decoratus Fairmaire 1855 Вид: Pogonocherus fasciculatus (DeGeer 1775) Вид: Pogonocherus inermicollis Reitter 1894 Вид: Pogonocherus ovatus (Goeze 1777) ПримечанияPogonocherus decoratus — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с марта по октябрь. Распространение Распространён в Европе России и на Кавказе. Описание Жук длиной от 4 до 6 мм. Развитие Развитие вида длится от года до двух лет. Кормовыми растениями являются: главным образом сосна (Pinus) но также ель (Picea) и пихта (Abies) Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus decoratus Fairmaire 1855 ПримечанияPogonocherus hispidus — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе России на Кавказе Ближнем Востоке и в Северной Африке. Описание Жук длиной от 4 до 6 мм. Развитие Развитие вида длится от одного до двух лет. Питается листьями различных лиственных пород. Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus hispidus (Linnaeus 1758) ПримечанияВершинный грабовый усачик (Pogonocherus hispidulus) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе России на Кавказе Ближнем Востоке и в Турции. Описание Коричневый жук длиной 5—8 мм. Обладает усами. Развитие Развитие вида длится два года. Кормовыми растениями являются различные лиственные породы. Вариации Pogonocherus hispidulus var. bickhardti Pic 1927 Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus hispidulus (Piller et Mitterpacher 1783) ПримечанияВ данный список включены все виды муравьёв Израиля. В настоящее время здесь обнаружено более 200 видов из более чем 43 родов этих общественных насекомых (241 и 46 соответственно с учетом неидентифицированных). Среди них как обычные для Европы виды (Lasius alienus и Tetramorium caespitum) так и опасные инвазивные например малый огненный муравей Wasmannia auropunctata (Roger 1863) и домовой фараонов муравей Monomorium pharaonis. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов Aenictus rhodiensis Menozzi 1926 Amblyopone denticulata Roger 1859 Amblyopone normandi Santschi 1915 Amblyopone ophthalmica Baroni Urbani 1978 Anochetus bytinskii Kugler and Ionescu 2007 Aphaenogaster epirotes Emery 1895 Aphaenogaster obsidiana Mayr 1861 Aphaenogaster phillipsi Wheeler & Mann 1916 Aphaenogaster splendida Roger 1859 Aphaenogaster subterraneoides Emery 1881 Aphaenogaster syriaca Emery 1908 Aphaenogaster syriaca schmitzi Forel 1910 Bothriomyrmex syrius Forel 1910 Camponotus aethiops Latreille 1798 Camponotus fellah Dalla Torre 1893 Camponotus festai Emery 1894 Camponotus gestroi Emery 1878 Camponotus jaliensis Dalla Torre 1893 Camponotus lateralis Olivier 1792 Camponotus libanicus Andre 1881 Camponotus rebeccae Forel 1913 Camponotus sanctus Forel Camponotus sericeus Fabricius 1798 Camponotus truncatus Spinola 1808 Cardiocondyla batesiiForel 1894 Cardiocondyla elegans Emery 1869 Cardiocondyla emery Forel 1881 Cardiocondyla gallilaeica Seifert 2003 Cardiocondyla israelica Seifert 2003 Cardiocondyla mauritanica (Forel 1890) Cardiocondyla nigra Forel 1905 Cardiocondyla nuda Cardiocondyla sahlbergi Forel 1913 Cardiocondyla wroughtonii Cataglyphis albicans Roger 1858 Cataglyphis altisquamis Andre 1881 Cataglyphis bicolor Fabricius 1793 Cataglyphis bombycinus Roger 1859 Cataglyphis frigidus Andre 1881 Cataglyphis holgerseni Collingwood & Agosti 1996 Cataglyphis isis Forel 1913 Cataglyphis lividus (Andre 1881) Cataglyphis niger (Andre 1881) Cataglyphis nodus Brulle 1832 Cataglyphis sabulosus Kugler 1981 Cataglyphis speciesISR1 unknown species Cataglyphis viaticoides Andre 1881 Cerapachys longitarsus Cerapachys piochardiEmery 1882 Crematogaster antaris Forel 1894 Crematogaster auberti_mosis Forel Crematogaster inermis Mayr 1862 Crematogaster iona Forel 1911 Crematogaster jehovae_jehovae Forel Crematogaster jehovae_mosis Forel 1909 Crematogaster lorteti Forel 1910 Crematogaster nigriceps Emery 1897 Crematogaster scutellaris Olivier 1792 Crematogaster sordidula Nylander 1849 Crematogaster warburgi Menozzi 1933 Diplomorium species ISR1 Dorylus fulvus_punicus Santschi 1926 Emeryopone loebli Baroni Urbani 1975 Goniomma speciesISR1 Hypoponera abeillei Andre 1881 Hypoponera eduardi (Forel 1894) Hypoponera punctatissima Hypoponera ragusai_santschii Emery 1909 Lasius alienus Lasius brunneus Latreille 1798 Lasius emarginatus Olivier 1792 Lepisiota bipartita Andre 1891 Lepisiota opaciventris Finzi 1936 Lepisiota speciesISR1 Lepisiota speciesISR2 Lepisiota splendens Karavaiev 1912 Lepisiota syriaca Andre 1881 Leptanilla bifurcata Kugler 1987 Leptanilla israelis Kugler 1987 Leptanilla judaica Kugler 1987 Liometopum microcephalum Panzer 1798 Lophomyrmex quadrispinosus Messor aegyptiacus Emery 1878 Messor aegyptiacus_felah Santschi 1923 Messor alexandri Tohme & Tohme 1981 Messor arenarius Fabricius 1787 Messor arenarius_ratus Menozzi 1933 Messor concolor Santschi 1927 Messor dentatus Santschi 1927 Messor ebeninus Santschi 1927 Messor hebraeus Santschi 1927 Messor intermedius Santschi 1927 Messor meridionalis Andre 1883 Messor orientalis Emery 1898 Messor rufotestaceus Foerster 1850 Messor rugosus_bodenheimeri Menozzi 1933 Messor rugosus_rugosus (Andre 1881) Messor semirufus (Andre 1883) Messor semirufus_emeryi Santschi 1927 Messor sultanus Santschi 1917 Messor syriacus Tohme 1969 Monomorium abeillei Andre 1881 Monomorium advena Brown & Wilson 1957 Monomorium atomum_aharonii Menozzi 1933 Monomorium barbatulum Mayr 1877 Monomorium bicolor_judaicum Menozzi 1933 Monomorium bodenheimeri Menozzi 1929 Monomorium clavicorne_clavicorne Andre 1881 Monomorium dentigerum Roger 1862 Monomorium destructor Monomorium lameerei Forel 1902 Monomorium mayri Forel 1902 Monomorium monomorium (Bolton 1987) Monomorium niloticum Emery 1881 Monomorium pallidum Donisthorpe 1918 Monomorium pharaonis Monomorium sahlbergi Emery 1898 Monomorium salomonis Linnaeus 1758 Monomorium subopacum (Smith 1858) Monomorium subopacum_ebricum Menozzi 1933 Monomorium venustum Smith 1858 Monomorium venustum_niloticoides Forel 1910 Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Nesomyrmex angulatus Mayr 1862 Oxyopomyrmex oculatus Andre 1881 Pachycondyla testacea Bernard 1953 Paratrechina jaegerskioeldi (Mayr 1904) Paratrechina longicornis Pheidole jordanica Saulcy 1874 Pheidole pallidula (Nylander 1849) Pheidole sinaitica Mayr 1862 Pheidole teneriffana Plagiolepis ancyrensis Santschi 1920 Plagiolepis pallesens Forel 1889 Polyrhachis lacteipennis Ponera coarctata Latreille 1802 Proceratium arnoldi Forel 1913 Proceratium galilaeum De Andrade 2003 Proceratium melinum (Roger 1860) Pyramica argiola Emery 1869 Pyramica membranifera Rhoptromyrmex schmitzi (Forel 1910) Rhoptromyrmex species ISR1 Solenopsis dentata Collingwood & Kugler 1994 Solenopsis fugax Latreille 1798 Solenopsis orbula Emery 1875 Solenopsis santschii Forel 1905 Solenopsis species ISR1 Solenopsis species ISR2 Solenopsis speciesISR3 Stenamma speciesISR1 Stronglyognathus palaestinensis Menozzi 1933 Tapinoma erraticum Latreille 1798 Tapinoma israele Forel 1904 Temnothorax arenarius Santschi 1908 Temnothorax flavispinus Andre 1881 Temnothorax niger Forel 1894 Temnothorax recedens Nylander 1856 Temnothorax rottenbergii_jesus Forel Temnothorax semiruber Andre 1881 Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Tetramorium caespitum Tetramorium davidi Forel 1911 Tetramorium delagoense Forel 1894 Tetramorium depressiceps Menozzi 1933 Tetramorium lanuginosum Mayr 1870 Tetramorium lucidulum Menozzi 1933 Tetramorium meridionale Emery 1870 Tetramorium punicum_punicum (Smith F. 1861) Tetramorium sahlbergi Finzi 1936 Tetramorium schmidti Forel 1904 Tetramorium semilaeve_judas Wheeler W. M. & Mann 1916 Tetramorium signatum Emery 1895 Tetramorium simillimum Tetramorium speciesISR1 Tetramorium speciesISR2 Tetramorium striativentre Mayr 1877 Tetramorium syriacum Emery1922 Tetraponera bifoveolata Mayr 1895 Wasmannia auropunctata (Roger 1863) Yavnella argamani Kugler 1987 См. также Список видов пчёл Израиля Список муравьёв Великобритании Список видов муравьёв Грузии Список муравьёв Индии Список видов булавоусых бабочек Израиля Примечания Литература Avidov Z. (1968). Nemalat ha-katsir be-Yisrael. Tel Aviv Sifriyat ha-sadeh. Kugler J. The Leptanillinae (Hymenoptera: Formicidae) of Israel and a description of a new species from India // Israel Journal of Entomology. — 1987 ("1986"). — Т. 20. — С. 45–57. Ofer J. A. Shulov et al. Associations of ant species in Israel: a multivariate analysis // Isr. J. Zool. — 1978. — Т. 27. — С. 199–208. Ссылки Муравьи ИзраиляУсач сосновых вершин или вершинный сосновый усачик (лат. Pogonocherus fasciculatus) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Встречается жук весь год (зимует в имагинальной стадии). Распространение Распространён в Европе России на Кавказе в Турции на Ближнем Востоке и в Казахстане. Описание Жук в длину достигает 5—8 мм. Развитие Развитие вида длится от года до двух лет. Кормовыми растениями являются хвойные (сосна ель пихта) и лиственные (каштан фикус) деревья. Подвиды Pogonocherus fasciculatus costatus Motschulsky 1859 Pogonocherus fasciculatus fasciculatus (DeGeer 1775) Pogonocherus fasciculatus hondoensis Ohbayashi 1963 Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus fasciculatus (Degeer 1775) ПримечанияPogonocherus ovatus — вид жесткокрылых из семейства усачей. Встретить жука можно весь год (зимует в стадии имаго). Распространение Распространён в Европе и России. Описание Жук длиной от 3 до 6 мм. Развитие Развитие вида длится два года. Предпочитает пихту белую (Abies alba) но также не против дуба (Quercus) и вяза (Ulmus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus ovatus (Goeze 1777) ПримечанияPogonocherus anatolicus — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с марта по июль. Распространение Распространён в Турции и на Кипре. Описание Жук длиной 4—6 мм. Развитие Развитие вида длится два года. Кормовыми растениями являются разные виды сосен (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus anatolicus K.Daniel 1898 ПримечанияЧерепахи Купа (англ. Koopa) — разновидность популярных персонажей используемых в игровой серии Mario. Купы — одни из самых первых противников Марио дебютировавшие в игре Mario Bros. в 1983 году под именем «Панцирный Ползун» (англ. Shell Creepers) и впоследствии появляющиеся в большинстве игр данной серии. Возникновение и эволюция персонажей Изначально эти черепахи обитали в трубах городской канализации где с ними приходилось бороться главному протагонисту и его брату — Луиджи. Это были самые слабые и медлительные противники которые будучи перевёрнутыми на спину становились беспомощными. Название «Панцирный Ползун» было заменено на «Купа» в 1985 году в знаменитой игре Super Mario Bros.. Там же возникли первые уникальные разновидности этих черепах. Они перестали переворачиваться и научились прятаться в свои панцири которые могли быть использованы Марио в качестве дополнительного оружия. Благодаря появлению грибов гумба купы перестали быть самыми слабыми противниками Марио. Статус черепах Купа Купы составляют наиболее многочисленную долю населения Грибного Королевства. У них есть целые города с довольно развитой инфраструктурой и транспортом. Несмотря на общее название к Купам относятся черепахи находящиеся на разных ступенях эволюционного развития: от примитивных животных до разумных цивилизованных граждан. Самые развитые драконообразные черепахи Купа к которым относится Боузер активно претендуют на власть в Королевстве используя более примитивных черепах в качестве верных солдат. Разновидности черепах Купа Зелёные Купа Трупа (англ. Green Koopa Troopa). Самые примитивные представители семейства Купа. Имеют жёлтые лапки и клювастые головы. Панцири окрашены в зелёный цвет. Двигались эти черепахи только по прямой не обращая внимания на пропасти в которые постоянно падали. В первых играх серии Купа Трупа передвигались исключительно на четырёх конечностях. В дальнейших играх они всё чаще стали использовать прямохождение и обрели довольно сносный интеллект. Красные Купа Трупа (англ. Red Koopa Troopa). Отличаются от своих зелёных собратьев красным цветом панциря и более развитым интеллектом. Красные черепахи патрулируют определённые участки местности останавливаясь перед обрывами. Как и зелёные Купа Трупа эти черепахи на самом деле безобидны и не нападают на Марио целенаправленно. Их можно легко обойти не ввязываясь в конфликт. Судя по всему вражеский статус Купа Трупа обусловлен исключительно их страхом перед Боузером которому им приходится подчиняться. Как только тирания Боузера прекращается Купа Трупа возвращаются к мирной жизни и снова становятся робкими тщедушными гражданами. Также у Купа Трупа прослеживается тяга к торговле и бизнесу (Mario Party 8). Зелёные Купа Паратрупа (англ. Green Koopa Paratroopa). Разновидность летающих Купа Трупа. Летают плохо поэтому передвигаются высокими затяжными прыжками. Красные Купа Паратрупа (англ. Red Koopa Paratroopa). Эти паратрупа летают по определённой траектории и вызывают опасность столкновения когда Марио перепрыгивает между лифтами или высокими уступами. Спайни (англ. Spiny). По развитию находятся на одном уровне с зелёными Купа Трупа но в отличие от них так и остались примитивными животными. Тело спайни целиком покрыто массивным красным панцирем поверхность которого унизана острыми шипами что делает невозможными атаки сверху. Судя по всему разведением спайни занимаются лакиту — существа живущие на облаках. Именно лакиту сбрасывают спайни на голову Марио. Братья Молот (англ. Hammer Bros.). Отряд агрессивных черепах Купа представляющих элиту в армии Боузера. Клан Молота состоит из разумных прямоходящих черепах в зелёных защитных доспехах основным оружием которых являются метательные молотки. Братья Молот частенько подпрыгивают чтобы увеличить дальность метания своих молотков. Это одни из наиболее опасных противников Марио. Магикупы (англ. Magikoopa). Купы-волшебники которые активно используют магические приёмы. Часто выступают в качестве промежуточных боссов. Носят очки и длинные голубые мантии. Драконы Купа (англ. Bowser & Koopalings). Самые большие сильные и высокоразвитые представители семейства Купа. К ним относится Боузер Боузер младший и купалинги. Баззи Битлы (англ. Buzzy Beetle). Ещё одна разновидность черепах Купа. Баззи Битлы стоят на низшей ступени развития черепах однако они уклоняются от обрывов и их панцирь огнеустойчив (не реагирует на огненные шары). По родству скорее ближе к Спайни. Братья Лакиту (англ. Lakitu Bros.). Черепахи летающие на облаках. По логике сей вид Куп разводит дикобразов Спайни. В качестве атаки используют яйца Спайни. Купелеоны (англ. Koopeleon). Редкий вид куп. Живут в лесу Тоадвуд а их золотой подвид живёт в Вулкане Твомпов. Похожи на хамелеонов. Террапины (англ. Terrapin). Элита Боузера. Эти купы облачены в доспехи. Являются прототипами Купатрулей из Paper Mario. Купатрули (англ. Koopatrool). Элита Боузера появляющиеся в играх серии Paper Mario. Являются рыцарями Боузера и хранителями его замка. Тёмные Купатрули англ. Koopatrelitte Dr. Koopatrool Dark Koopatrool). Подвид Купатрулей но с фиолетовыми латами и горящими красными глазами. Только в Paper Mario: The thousand year door. Капитан Басиликс (англ. Сapitan Basilix). Антагонист созданный фанатами и прославленный благодаря серии Super Mario Bros Z (Alvin-Earthworm). В отличие от обычных тёмных купатрулей латы у него не фиолетовые а чёрные. На руках когти как у Росомахи (Marvel). Также может прятаться в панцирь и его отличительная способность — превращать взглядом в камень. Квикс (англ. Quick Koopa). Купа из Super Mario 64 цель игрока — обогнать её в гонке. См. также Тхан#Кукпап — куппа названы в честь этого корейского блюда Примечания Ссылки Купа Трупа на mariowiki.com (англ.) Купа Паратрупа на mariowiki.com (англ.) Спини на mariowiki.com (англ.) Братья Молот на mariowiki.com (англ.) Магикупы на mariowiki.com (англ.) Купалинги на mariowiki.com (англ.) Персонажи игры Super Mario (рус.)Pogonocherus caroli — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с марта по июнь. Распространение Распространён во Франции и Испании. Описание Жук длиной 5—8 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Кормовым растением является сосна (Pinus). Подвиды и вариации подвид: Pogonocherus caroli caroli Mulsant 1863 вариация: Pogonocherus caroli caroli var. griseus Pic 1889 подвид: Pogonocherus caroli icosiensis Peyerimhoff 1918 Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus caroli Mulsant 1862 ПримечанияPogonocherus ressli — вид жесткокрылых из семейства усачей. Встречается с Апреля по август. Распространение Распространён в Азербайджане и Иране. Описание Жук длиной от 5 до 8 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus ressli Holzschuh 1977 ПримечанияPogonocherus inermicollis — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с марта по июнь. Распространение Распространён в Турции Грузии и России. Описание Жук длиной от 5 до 7 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится от одного года до двух лет. Кормовым растениям является пихта Норманда (Abies nordmanniana). Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus inermicollis Reitter 1894 ПримечанияPogonocherus neuhausi — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с марта по август. Распространение Распространён в Хорватии и Италии. Описание Жук длиной 4—6 мм Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Кормовым растением является алеппская пихта (Pinus halepensis). Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus neuhausi J.Müller 1916 ПримечанияPogonocherus perroudi — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с апреля по август. Распространение Распространён по всей территории Средиземноморья Описание Жук длиной от 4 до 8 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Кормится отпавшими веточками сосен (Pinus) видов: сосна алеппская (Pinus halepensis) сосна чёрная (Pinus nigra; подвид — Pinus nigra ssp. salzmanni) сосна приморская (Pinus pinaster) и др. Подвиды Pogonocherus perroudi brevipilosus Holzschuh 1993 Pogonocherus perroudi perroudi Mulsant 1839 Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus perroudi Mulsant 1839 ПримечанияPogonocherus sieversi — вид жесткокрылых из семейства усачей. Время лёта жука с апреля по октябрь. Распространение Распространён на Кавказе и в Турции. Описание Жук длиной 4—8 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится два года. Ссылки cerambyx.uochb.cz Pogonocherus sieversi Ganglbauer 1886 ПримечанияAnaesthetis testacea — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе России Турции и Казахстане. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта с мая по август. Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Кормовыми растениями являются разные лиственные породы: каштан орех дуб лещина рубус и др. Подвиды Anaesthetis testacea rufescens Baeckmann 1903 Anaesthetis testacea testacea (Fabricius 1781) Ссылки cerambyx.uochb.cz Anaesthetis testacea (Fabricius 1781) ПримечанияСписок земноводных Эстонии включает виды класса Земноводные распространённые на территории Эстонии. В настоящее время на территории Эстонии отмечено 12 видов. Список видов Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Род Тритоны (Triturus; укр. ) Вид Обыкновенный тритон (Triturus vulgaris;) Вид Гребенчатый тритон (Triturus cristatus) Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Чесночницы (Pelobatidae) Род Чесночницы (Pelobates) Вид Обыкновенная чесночница (Pelobates fuscus) Семейство Жабы (Bufonidae) Род Жабы (Bufo) Вид Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo) Вид Зелёная жаба (Bufo viridis) Вид Камышовая жаба (Bufo calamita) Семейство Лягушки (Ranidae) Род Лягушки (Rana) Вид Травяная лягушка (Rana temporaria) Вид Остромордая лягушка (Rana arvalis) Вид Озёрная лягушка (Rana ridibunda) Вид Прудовая лягушка (Rana lessonae) Вид Съедобная лягушка (Rana kl. esculenta) Семейство Пиповые (Pipidae) Род Шпорцевые лягушки (Xenopus) Вид Гладкая шпорцевая лягушка (Xenopus laevis) Примечания Литература Банников А.Г. Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К. Щербак Н.Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А.Г. Даревский И.С. Рустамов А.К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Кузьмин С.Л. Земноводные бывшего СССР. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1999. — 298 с. — ISBN 5-87317-070-3. Ссылки Список на www.amphibiaweb.org См. также Список земноводных Украины«Хочу бодаться!» — советский мультипликационный фильм созданный в 1968 году режиссёром-мультипликатором Леонидом Амальриком. Сюжет Мультфильм состоит из трёх коротких новелл не связанных между собой. Все три новеллы сняты по мотивам сказок известного детского писателя Сергея Владимировича Михалкова. Услужливый В новелле рассказывается о том как Лось в жаркуий полдень решил поспать и попросил случайно встретившегося Зайца разбудить его через полчаса. Заяц был настолько рад тому что его помощь кому-то потребовалась что мигом стал всячески оказывать Лосю излишние и навязчивые знаки заботы — приносить подстилку рассказывать сказку петь колыбельную в то время как Лось пытался безуспешно заснуть. В итоге Лось не вытерпел и рассердившись на Зайца плюнул в его сторону и ушёл прочь. Друзья в походе Трое друзей-туристов: Кабан Лиса и Бобёр напевая песенку отправились в поход. Кабан и Лиса — налегке Бобёр — с тяжёлым громадным рюкзаком заполненным всей провизией и вещами. Дойдя до хлипкого мостика через реку трусливый Кабан и хитрая Лиса уговаривают Бобра перейти первым. Но мост не выдержал сломался и Бобёр с рюкзаком рухнул в воду. Лиса с Кабаном не желая мокнуть в панике начинают спорить кому из них следует спасать Бобра. Пока они спорили Бобру самому удаётся выплыть и ещё вытащить рюкзак. Изумлённые Лиса и Кабан хвалят его и предлагают починить мост чтобы путешествовать дальше. Но Бобёр убедившись что они ненадёжные друзья с которыми можно и пропасть категорически отказывается и бросив им рюкзак уходит. Хочу бодаться! Маленький неугомонный бодливый Козлик бегает по хозяйственному двору и безуспешно пытается бодаться со всеми его обитателями — Индюком Поросёнком и Овцой не желающими играть в такую глупую игру. И только невозмутимо спящий в конуре Щенок принимает приглашение бодливого забияки но начинает свою «собачью» игру — кусает Козлика за ногу. На недоумённый вопрос Козлика Щенок с криком «А я хочу кусаться!» начинает гоняться за ним… Создатели Сценарий — Сергея Михалкова; Режиссёр — Леонид Амальрик; Художники-постановщики — Надежда Привалова Татьяна Сазонова; Оператор — Михаил Друян; Композитор — Борис Савельев; Звукооператор — Георгий Мартынюк; Редактор — З. Павлова; Директор картины — Фёдор Иванов; Художники-мультипликаторы: Олег Сафронов Владимир Арбеков Рената Миренкова Юрий Бутырин Александр Давыдов Елизавета Комова Иван Давыдов Е. Муханова В. Рогов В. Максимович; Художники-декораторы: Л. Модель Ирина Троянова; Ассистенты: Г. Андреева Мария Трусова Н. Наяшкова; Роли озвучивали: Заяц… Георгий Вицин Лось… Александр Ханов Кабан… Степан Бубнов Лиса… Вера Орлова Бобёр… Евгений Леонов Козлик… Юлия Юльская Щенок… Юрий Хржановский Видео В начале 1990-х годов в СССР и России мультфильм выпущен на видеокассетах VHS кинообъединением «Крупный план». 10 ноября 2009 года состоялся релиз мультфильма на DVD компанией «Крупный план». При записи была использована цифровая реставрация изображения и звука: звук — Dolby Digital 5.1 Dolby Digital 1.0 Mono; изображение — Standart 4:3 (133:1); цвет — PAL. Литература Михалков С. В. Хочу бодаться!. — Астрель 2012. — 48 с. — (Союзмультфильм представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах). — ISBN 978-5-271-43839-4. Ссылки «Хочу бодаться!» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мультфильм на сайте Аниматор.ру.Родоцетусы (Rodhocetus) — вымерший род китообразных переходная форма между китами и их наземными предками. Описание Конечности у родоцетусов были меньшие чем у более раннего амбулоцетуса а тазовый пояс практически отделён от позвоночника. Родоцетусы жили в мелких морях на сушу выходили скорее всего редко так как их ноги неспособны выдержать вес тела. Передвигались скорее всего на манер тюленей медленно и неуклюже. Первооткрыватель вида Филипп Джинджерич считает что в воде родоцетусы передвигались при помощи задних ног как выхухоль. Окаменелость Останки родоцетуса были впервые найдены Филипом Джинджеричем в 2001 году в провинции Белуджистан в Пакистане. Возраст находки — около 47—46 млн лет. См. также Эволюция китообразных Ссылки Research on the Origin and Early Evolution of Whales (Cetacea)Усач бронзовый сосновый или чёрный сосновый усач (лат. Monochamus galloprovincialis) — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) из семейства усачей (Cerambycidae) Встречается от западной части до запада восточной части Палеарктики. Этот вид легко узнать по его густому и всегда хотя бы отчасти рыжему или желтоватому покрову нижней стороны тела. Характеризуется относительно короткими надкрыльями у самцов отчётливо поперечно-складчатой скульптурой диска переднеспинки грубой пунктировкой надкрылий зернистой на основании и резко ослабленной позади середины бронзовым отливом и сильно укороченной голой полоской щитка. Его можно встретить в середине лета: со второй половины июня до конца июля. Вредит сосне (Pinus). Распространение Широко распространённый вид; его ареал охватывает всю Европу Северную Африку Малую Азию северо-восток Турции Кавказ и Закавказье всю Сибирь север Казахстана и север Монголии. Описание Жук длиной от 11 до 28 мм. Окраска бурая до чёрного с бронзовым отливом в белых серых жёлтых или рыжих волосках надкрылья с волосяными пятнышками часто с двумя-тремя широкими неправильными перевязями. Надкрылья недлинные полосковатые; более или менее сильно зернистые: в первой половине в грубозернистой пунктировке вторая — в сильно морщинистой пунктировке сзади середины более или мене резко ослабленной. Щиток в беловатом жёлтом или ржаво-жёлтом покрове с широкой голой полоской до середины (у потерных особей иногда узко разделён до вершины). По крайней мере боковые гранулы мозолей брюшка имеют лишь единичные микрошипики или совсем голые блестящие. Иногда все гранулы мозолей без микрошипиков; на мозоли бывает до 60 микрошипиков. Экология Встречается в тех местах где есть сосновая порода; в степных и лесных борах. Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Кормовыми растениями являются различные виды сосен (Pinus). Кормовым растением для подвида M. g. tauricola является ель кавказская (Picea orientalis) Таблица подвидов В этом виде выделяют 5 подвидов которые географически разделены друг от друга и отличаются морфологически. Галерея ПримечанияКукши или ронжи (лат. Perisoreus) — род птиц семейства врановых. Род включает 3 вида: Perisoreus canadensis — канадская кукша или канадская ронжа — населяет Северную Америку Perisoreus infaustus — кукша — населяет север Евразии Perisoreus internigrans — черноголовая кукша — эндемик Китая Примечания«Как лиса зайца догоняла» — советский мультипликационный фильм созданный в 1979 году режиссёром-мультипликатором Анатолием Солиным. В одном из эпизодов мультфильма (облёт вокруг деревьев) использован принцип тотальной мультипликации. Сюжет На протяжении всего мультфильма показана погоня Лисы за Зайцем. Весь юмор ситуации заключается в том что за этим занятием герои непринуждённо и даже дружественно и мирно беседуют на различные жизненные и философские темы. В конце концов Лиса устаёт и начинает жаловаться Зайцу на свою голодную жизнь. Рассудительный и неунывающий Заяц пожалел Лису и начал её убеждать в том что жизнь не так уж плоха просто нужно быть более уверенным в себе и дать установку: «Я смогу! Я сумею!». Лиса вняла совету внушила и убедила себя в своих силах прыгнула и… съела Зайца. Создатели Автор сценария: Григорий Остер Режиссёр: Анатолий Солин Художник-постановщик: Инна Пшеничная Композитор: Шандор Каллош Оператор: Михаил Друян Звукооператор: С. Абельдяев Роли овучивали: Ольга Аросева — Лиса Георгий Вицин — Заяц Художники-мультипликаторы: В. Колесникова А. Панов В. Вышегородцев В. Арсеньев Г. Зеброва В. Шевченко Ассистент режиссёра: З. Плеханова Ассистент художника-постановщика: Т. Сокольская Ассистент оператора: Е. Кунакова Художники: В. Харитонова Г. Морозов Монтаж — О. Василенко Редактор — А. Снесарев Директор — Н. Липницкая. Награды и призы 1979 — Приз на II Всесоюзном молодёжном кинофестивале в Москве DVD Мультфильм был выпущен на DVD компанией «Крупный план». При записи была использована цифровая реставрация |изображения и звука: звук — Dolby Digital 5.1 Stereo; Dolby Digital 1.0 Mono; региональный код — 0 (All); изображение — Standart 4:3 (133:1); цвет — PAL. Ссылки «Как лиса зайца догоняла» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мультфильм на сайте Аниматор.ру. Приз на кинофестивалеMenesia bipunctata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе и России. Описание Жук длиной 5—9 мм. Время лёта с апреля по июнь. Развитие Жизненный цикл вида длится от одного года до двух лет. Кормовым растением является крушина (Rhamnus). Вариации Menesia bipunctata var. perrisi Mulsant 1856 Menesia bipunctata var. quadripustulata Mulsant 1863 Ссылки cerambyx.uochb.cz Menesia bipunctata (Zoubkoff 1829) ПримечанияMenesia sulphurata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в центральной и юго-восточной частях Палеарктики. Описание Жук длиной от 5 до 10 мм. Время лёта жука с мая по июнь Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет Ссылки cerambyx.uochb.cz Menesia sulphurata (Gebler 1825) ПримечанияStenostola ferrea — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе России Крыму и на Ближнем Востоке. Описание Жук длиной от 8 до 14 мм. Время лёта с мая по июль. Развитие Жизненный цикл вида длится два года. Кормовыми растениями являются различные лиственные породы но большее предпочтение отдаёт липе. Подвиды Stenostola ferrea ferrea (Schrank 1776) Stenostola ferrea maculipennis Holzschuh 1982 Ссылки cerambyx.uochb.cz Stenostola ferrea (Schrank 1776)) ПримечанияКустарниковые сойки (лат. Aphelocoma) — род птиц семейства врановых. Представители вида обитают в Северной Америке один вид — также и в Центральной Америке. Род включает 5 видов: Aphelocoma californica Aphelocoma coerulescens — голубая кустарниковая сойка Aphelocoma insularis Aphelocoma ultramarina — мексиканская кустарниковая сойка Aphelocoma unicolor — одноцветная кустарниковая сойка Галерея ПримечанияStenostola dubia — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе и России. Описание Жук длиной от 10 до 13 мм Развитие Кормовым растением является грецкий орех (Juglans regia). Личинка развивается в мёртвой древесине и под её корой сваленной сосны иногда развивается в отмерших частях на живых деревьях. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh dStenostola dubia (Laicharting 1784) ПримечанияThyestilla gebleri — вид жесткокрылых из семейства усачей. Развитие Кормовыми растениями являются конопля посевная (Cannabis sativa) и рами (Boehmeria nivea). Вариации Thyestilla gebleri var. funebris (Gahan 1888) Thyestilla gebleri var. pubescens (Thomson 1864) Thyestilla gebleri var. subuniformis Breuning 1952 Thyestilla gebleri var. transitiva Breuning 1952 Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Thyestilla gebleri (Faldermann 1835) Триба Saperdini: Thyestilla gebleri Fald. 1835 (автор фото - Д.Г.Касаткин) ПримечанияOpsilia coerulescens — вид жесткокрылых из семейства усачей. Развитие Кормовыми растениями являются синяки (Echium) видов: синяк обыкновенный (Echium vulgare) и синяк итальянский (Echium italicum). Подвиды Phytoecia coerulescens coerulescens (Scopoli 1763) Phytoecia coerulescens cretensis Breuning 1947 Ссылки BioLib Profil taxonu — druh kozlíček kovolesklý Phytoecia coerulescens (Scopoli 1763) ПримечанияPhytoecia affinis — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 9 до 16 мм. Подвиды и вариации подвид: Phytoecia affinis affinis (Harrer 1784) (син.: Musaria nigripes nigripes (Harrer) Villiers 1978; Musaria nigropubescens (Reitter) Sama 1988) — длиной 95—16 мм. Кормовыми растениями являются: бутень золотой (Chaerophyllum aureum) гладыш широколистный (Laserpitium latifolium) пастернак посевной (Pastinaca sativa) и горичник настурциевый (Imperatoria ostruthium). вариация: Phytoecia affinis affinis var. compacta Pic 1890 вариация: Phytoecia affinis affinis var. milliati Pic 1945 вариация: Phytoecia affinis affinis var. nigrina Pic 1891 вариация: Phytoecia affinis affinis var. subaurata Pic 1889 подвид: Phytoecia affinis altaica Suvorov 1913 подвид: Phytoecia affinis nigrohirta (Müller 1948) Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Phytoecia affinis (Harrer 1784) ПримечанияPhytoecia caerulea — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе Турции на Кавказе Среднем Востоке и в Иране. Описание Жук длиной от 6 до 12 мм. Время лёта с апреля по июнь. Развитие Жизненный цикл вида длится год. Кормовыми растениями являются: горчица (Sinapis) гулявник (Sisymbrium) и репник (Rapistrum). Подвиды Phytoecia caerulea baccueti Brullé 1832 Phytoecia caerulea bethseba Reiche & Saulcy 1858 Phytoecia caerulea caerulea (Scopoli 1772) Phytoecia caerulea gilvimana Ménétriés 1832 Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia caerulea (Scopoli 1772) ПримечанияPhytoecia asiatica — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в восточной части Турции и и на Кавказе. Описание Жук длиной от 7 до 13 мм. Время лёта с апреля по июль. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Подвиды Phytoecia asiatica asiatica Pic 1891 Phytoecia asiatica sublineata Holzschuh 1984 Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia achilleae Holzschuh 1971 ПримечанияPhytoecia behen — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Турции. Описание Жук длиной от 10 до 14 мм. Время лёта в июне. Развитие Жизненный цикл вида длится год. Кормовым растением вида является Centaurea urvillei. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia behen Sama et Rejzek 1999 ПримечанияЗонтичный усач или травяной цилиндротелый усач (Phytoecia cylindrica) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён почти во всей западной части Палеарктики. Описание Жук длиной от 6 до 14 мм. Время лёта с апреля по август. Развитие Жизненный цикл длится один год. Кормовыми растениями являются разные виды травянистых. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia cylindrica (Linnaeus 1758) ПримечанияPhytoecia erythrocnema — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Северной Африке Испании Португалии и в южной части Франции. Описание Жук длиной от 8 до 15 мм. Время лёта с апреля по июль. Развитие Жизненный цикл длится один год. Кормовыми растениями являются разные травянистые растения: морковь (Daucus) фенхель (Foeniculum) татарник (Onopordon) синеголовник (Eryngium) и др. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia erythrocnema Lucas 1849 ПримечанияPhytoecia geniculata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Греции Болгарии на Ближнем Востоке Кипре и в Турции. Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Время лёта с апреля по май. Развитие Жизненный цикл вида длится всего год. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia geniculata Mulsant 1863 ПримечанияТравяной красноногий усач (Phytoecia icterica) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в западной части Палеарктики. Описание Жук длиной от 6 до 12 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Подвиды Phytoecia icterica annulipes Mulsant 1863 — распространён в Турции. Время лёта с апреля по июль. Жук длиной от 6 до 11 мм. Phytoecia icterica donatellae Rapuzzi & Sama 2009 Phytoecia icterica icterica (Schaller 1783) — распространён в Европе Турции на Кавказе и в России. Кормовые растения: пастернак (Pastinaca) морковь (Daucus) бедренец (Pimpinella) борщевик (Heracleum) и др. Время лёта с апреля по июль. Длиной от 6 до 12 мм. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia icterica (Schaller 1783) ssp. icterica (Schaller 1783) cerambyx.uochb.cz Phytoecia icterica (Schaller 1783) ssp. annulipes Mulsant 1863 ПримечанияPhytoecia kabateki (лат.) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Сирии. Описание Жук длиной 8—13 мм. Время лёта с апреля по июнь. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Кормовым растением является Ferula hermonis. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia kabateki Sama 1996 ПримечанияPhytoecia katarinae — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Турции. Описание Жук длиной 8—13 мм. Время лёта с мая по июнь. Развитие Жизненный цикл длится один год. Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia katarinae Holzschuh 1974 ПримечанияPhytoecia nausicae — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Греции. Описание Жук длиной 105—133 мм. Время лёта май. Развитие Жизненный цикл возможно один год. Кормовым растением является Centaurea thracica Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia nausicae Rejzek et Kakiopoulos 2004 ПримечанияPhytoecia nigricornis — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе на Кавказе и в России. Описание Жук длиной от 6 до 12 мм. Время лёта мая по июль. Развитие Жизненный цикл вида длится год. Кормовыми растениями являются: пижма (Tanacetum) полынь (Artemisia) золотарник (Solidago) и хризантема (Chrysanthemum). Вариации Phytoecia nigricornis var. julii Mulsant 1863 Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia nigricornis (Fabricius 1781) ПримечанияАльтири́н (лат. Altirhinus) («высокий нос») — род птицетазовых динозавров из семейства игуанодонтид. Общее описание Альтирин был травоядным животным передвигавшимся на двух конечностях при беге или ходьбе но вероятно мог становиться на четыре ноги при поедании пищи. Согласно первоначальному описанию его тело достигало длины 8 метров от морды ко кончика хвоста. Однако в 2010 году палеонтолог Грегори С. Пол оценил длину альтирина в 65 метров и массу в 11 тонны. Единственный найденный череп животного достигает 760 мм в длину с широкой пастью и отличительным высоким сводом в верхней части морды от которого динозавр и получил своё название. История изучения Все известные экземпляры этого динозавра были найдены в 1981 году совместных советско-монгольских экспедиций в геологической формации ХухТээг на территории аймака Дорноговь Монголия. ХухТээг датируется 125—100 миллионами лет назад что относится к отложениям аптского — альбского ярусов Нижнего мела. В этих же слоях были найдены пситтакозавр и примитивный анкилозаврид шамозавр. В настоящее время известно несколько окаменелых скелетов разного возраста и размера. Типовым экземпляром PIN 3386/8 является череп (особенно хорошо сохранилась его левая сторона) а также некоторые элементы скелета состоящие из частичных останков конечностей плечевого и тазового поясов. Также были раскопаны фрагменты черепа вместе с останками рёбер частями позвонков и передними конечностями. Третий образец состоит из множества костей конечностей и 34 хвостовых позвонков оставшихся от меньшей особи. По соседству были обнаружены два скелета вероятно принадлежавших молодым особям. Первоначально останки альтирина были отнесены к виду Iguanodon orientalis который был впервые описан в 1952 году. Однако как показали дальнейшие исследования название Iguanodon orientalis было основано на незначительных фрагментарных останках плохо изученных и практически не отличимых от европейского Iguanodon bernissartensis. И поскольку найденные в 1981 году в Монголии останки нельзя было ассоциировать с Iguanodon orientalis им потребовалось новое название. Британский палеонтолог Дэвид Норман в 1998 году выделил их в отдельный род и вид Altirhinus kurzanovi. Название было скомпановано из латинского слова altus - «высокий» и греческого ῥίς rhis (род. пад. от rhinos) - «нос» «морда». Единственный найденный вид назван в честь русского палеонтолога Сергея Курзанова который обнаружил образцы в 1981 году. Таксономия Альтирин безусловно является продвинутым игуанодонтом только основанным на семействе гадрозаврид однако насчёт точного расположения рода и вида в генеалогии орнитопод до сих пор нет единого мнения. В первоначальном описании он был включён вместе с игуанодоном и уранозавром в семейство игуанодонтид. Более поздние исследования показали бо́льшую обособленность альтирина от этих двух родов. Он был ближе к протогадросу пробактрозавру и гадрозавридам. Первые два исследования также поместили эоламбию между альтирином и гадрозавридами пока анализ проведённый Норманом не выявил принадлежность этих двух родов к одной кладе. Палеобиология Передвижение Поскольку его передние конечности примерно вдвое короче задних альтирин скорее всего был двуногим. Тем не менее кости его запястий были толстыми и составными а три центральных пальца передних конечностей - широкими хорошо растягивались в суставах и оканчивались копытцами. Это указывает на то что передние лапы были приспособлены поддерживать вес животного. Как и многие орнитоподы альтирин возможно проводил много времени опираясь на четыре лапы например во время кормления. Питание Если три средних пальца передних конечностей были толстыми и приспособленными удерживать большой вес животного то внешние пальцы кардинально отличались. Первый палец был простым острым шипом как у игуанодона. Помимо защитной функции большой палец мог использоваться для вскрытия плодов и семян. Мизинец противопоставлялся остальным пальцам и вероятно служил для захвата пищи. Между клювом в передней части рта и жевательными зубами существовал большой разрыв (диастема) который позволял этим двум частям рта работать независимо — альтирин мог орудовать клювом и одновременно пережёвывать. Подобная способность присутствует у многих травоядных млекопитающих которые могут срезать резцами и одновременно пережёвывать коренными зубами. Альтирин был одним из ряда продвинутых игуанодонтов с мордами расширенными наружу. Это оказалось возможным из-за конвергентной эволюции гадрозаврид известных своими «утиными» мордами. Подобные приспособления присутствуют у многих ныне живущих травоядный млекопитающих различных по происхождению. Современные коровы лошади а также белый носорог обладают похожей расширенной мордой как и другие пасущиеся животные. Выпас чаще всего происходит на уровне земли и если расширенные морды альтирина и других родственных видов можно объяснить адаптацией к выпасу становится понятной анатомия передних конечностей - для того чтобы наклонять голову поближе к земле. Носовой свод Характерная арочная конструкция альтирина сформирована носовыми костями. Подобную структуру можно видеть например у австралийского муттабурразавра. Существует множество предположений для чего она могла использоваться. Возможно она вмещала обширную сеть сосудов для охлаждения крови или там содержались запасы воды или она служила для усиления обоняния. Альтернативные версии приписывают такой структуре коммуникативные функции например усиление звука или цветовая раскраска. Поскольку обнаружено только два черепа вполне вероятно что свод присутствовал только у животных одного пола в таком случае он использовался для демонстрации сексуальности как у современных морских слонов. Примечания Источники Рождественский А. К. 1952. Открытие игуанодонтов в Монголии. Доклады Академии Наук СССР. 84(6): 1243-1246 Head J.J. 2001. A reanalysis of the phylogenetic position of Eolambia caroljonesa. Journal of Vertebrate Paleontology. 21(2): 392-396. Kobayashi Y. & Y. Azuma (2003). "A new iguanodontian (Dinosauria: Ornithopoda) from the Lower Cretaceous Kitadani Formation of Fukui Prefecture Japan". Journal of Vertebrate Paleontology. 23(1): 392-396. Norman D.B. 1996. On Asian ornithopods (Dinosauria Ornithischia). 1. Iguanodon orientalis Rozhdestvensky 1952. Zoological Journal of the Linnean Society. 116: 303-315. Norman D.B. 1998. On Asian ornithopods (Dinosauria Ornithischia). 3. A new species of iguanodontid dinosaur. Zoological Journal of the Linnean Society. 122: 291-348. Norman D.B. 2004. Basal Iguanodontia. In: Weishampel D.A. Dodson P. & Osmolska H. (Eds.). The Dinosauria (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 413–437.Opsilia — род жесткокрылых из семейства усачей (по некоторым источникам источникам подрод рода Phytoecia) Систематика В составе рода: вид: Opsilia aspericollis Holzschuh 1981 вид: Opsilia badenkoi Danilevsky 1988 вид: Opsilia bucharica Breuning 1943 вид: Opsilia chinensis Breuning 1943 вид: Opsilia coerulescens (Scopoli 1763) вид: Opsilia irakensis Breuning 1967 вид: Opsilia longitarsis Reitter 1911 вид: Opsilia malachitica Lucas 1849 вид: Opsilia molybdaena (Dalman 1817) вид: Opsilia prasina Reitter 1911 вид: Opsilia schurmanni Fuchs 1971 вид: Opsilia transcaspica Fuchs 1955 вид: Opsilia uncinata (W. Redtenbacher 1842) вид: Opsilia varentzovi Semenov 1896 ПримечанияPhytoecia pustulata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе (за исключением северной части) в Турции на Кавказе и в Казахстане. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта с апреля июль. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Кормовыми растениями являются виды из семейства астровых (Asteraceae). Подвиды Phytoecia pustulata murina Marsham 1869 Phytoecia pustulata pulla Ganglbauer 1886 Phytoecia pustulata pustulata (Schrank 1776) Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia pustulata (Schrank 1776) ПримечанияPhytoecia rufipes — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в западной части Палеарктики. Описание Общая длина вида от 6 до 14 мм. Время лёта с апреля по июнь. Развитие Жизненный цикл вида длится всего год. Подвиды Phytoecia rufipes bangi Pic 1901 — распространён в Турции Сирии и Иране. Длиной 6—10 мм. Phytoecia rufipes latior Pic 1895 — распространён в Сирии. Длиной 6—12 мм. Phytoecia rufipes rufipes (Olivier 1795) — распространён в Австрии Южной Европе Турции и Северной Африке. Кормовыми Растениями являются зонтичные (Apiaceae). Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia rufipes (Olivier 1795) ssp. bangi Pic 1897 cerambyx.uochb.cz Phytoecia rufipes (Olivier 1795) ssp. latior Pic 1895 cerambyx.uochb.cz Phytoecia rufipes (Olivier 1795) ssp. rufipes (Olivier 1795) ПримечанияPhytoecia virgula — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе Турции России на Кавказе Ближнем Востоке и в Казахстане. Описание Жук длиной от 6 до 12 мм. Время лёта с апреля по июль. Развитие Жизненный цикл вида длится год. Кормовыми растениями являются различные травянистые растения родов: тысячелистник (Achillea) полынь (Artemisia) морковь (Daucus) пижма (Tanacetum) девясил (Inula) и ястребинка (Hieracium). Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia virgula (Charpentier 1825) ПримечанияPhytoecia vulneris — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён на юго-востоке Франции в Италии Хорватии Сербии и Македонии. Описание Жук длиной от 8 до 14 мм. Время лёта с мая по июль. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Кормовыми растениями служат различные вида травянистых растений. Подвиды Phytoecia vulneris eremita Sama 1999 Phytoecia vulneris vulneris Aurivillius 1923 Ссылки cerambyx.uochb.cz Phytoecia vulneris Aurivillius 1923 ПримечанияPhytoecia tigrina — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Сербии Черногории Болгарии Румынии Венгрии Украине и возможно во Франции. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Phytoecia tigrina Mulsant 1851 ПримечанияOberea erythrocephala — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе и Турции. Описание Общая длина вида от 6 до 15 мм. Развитие Жизненный цикл вида длится от года до двух лет. Подвиды и вариации подвид: Oberea erythrocephala amanica Holzschuh 1993 … распространён в Турции. Жук длиной 6—15 мм. Время лёта с мая по июль. Кормовые растения рода молочай (Euphorbia). подвид: Oberea erythrocephala calvescens Müller 1948 подвид: Oberea erythrocephala erythrocephala (Schrank 1776) — распространён в Европе. Длиной от 9 до 10 мм. вариация: Oberea erythrocephala erythrocephala var. pyretana Marcu 1935 подвид: Oberea erythrocephala schurmanni Heyrovsky 1962 — распространён в Турции. Жук длиной 6—15 мм. Время лёта с мая по июль. Кормовые растения рода молочай (Euphorbia). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Oberea erythrocephala (Schrank 1776) ssp. amanica Holzschuh 1993 [Oberea erythrocephala (Schrank 1776) ssp. schurmanni Heyrovský 1962 cerambyx.uochb.cz] Oberea erythrocephala (Schrank 1776) ssp. schurmanni Heyrovský 1962 ПримечанияOberea euphorbiae — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён юго-восточной части и Центральной Европе. Описание Жук длиной от 11 до 19 мм. Время лёта с мая по июнь. Развитие Жизненный цикл длится год. Кормовым растением является молочай болотный (Euphorbia palustris). Ссылки cerambyx.uochb.cz Oberea euphorbiae (Germar 1813) ПримечанияУсач ореховый (лат. Oberea linearis) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе России Турции и на Кавказе. Описание Жук длиной от 11 до 15 мм. Время лёта с мая по июль. Развитие Жизненный цикл вида длится два года. Кормовыми растениями являются лиственные породы: лещина (Corylus) орех (Juglans) и ильм (Ulmus). Вариации Oberea linearis var. parallela (Scopoli 1763) Ссылки cerambyx.uochb.cz Oberea linearis (Linnaeus 1761) ПримечанияКрасногрудый усач или ивовый усач-прутоед (лат. Oberea oculata) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён на всей территории западной части палеарктического региона. Описание Жук длиной от от 15 до 21 мм. время лёта с июня по сентябрь. Развитие Жизненный цикл вида длится от одного года до трёх лет. Кормовым растением является ива (Salix). Ссылки cerambyx.uochb.cz Oberea oculata (Linnaeus 1758) ПримечанияАмериканская лисица (лат. Vulpes macrotis) — хищное млекопитающее рода лисиц семейства псовых. Обитает в пустынях и засушливых районах западной части Северной Америки соответствует юго-западу США и северу Мексики. Встречается на высоте 400—1900 метров над уровнем моря избегая местности где склоны занимают > 5 % территории. Может использовать сельскохозяйственные земли особенно сады в ограниченном объёме а также может жить в городской среде. Этимология Родовое имя лат. Vulpes происходит из латинского языка и означает «лиса» видовое имя macrotis образовано греческим корнем греч. macros что означает «длинный» или «большой» и греч. otos — «ухо». Описание Длина тела 375—500 см длина хвоста 225—323 см вес самцов 22 кг вес самок 19 кг. Спина светло-седая или желтовато-серая плечи и бока от жёлто-коричневого до оранжевого брюхо белое. Уши расположены близко друг к другу. Тело тонкое хвост пушистый слегка сужающийся к концу составляет около 40 % длины тела. Ноги длинные стройные подошвы ног хорошо покрыты волосами. Покровный волос менее 50 мм в длину и особенно плотный в середине спины. Уши рыжевато-коричневые или серые сзади меняя окраску на жёлто-коричневую или оранжевую у основания. Мордочка по бокам и все вибриссы черноватые или коричневатые. Хвост около 60—70 мм толщиной серый кроме проксимальной (и чем ближе к месту прикрепления) половины нижней поверхности которая жёлто-коричневого цвета. Кончик хвоста чёрный. Зубная формула: I 3 /3 C 1/ 1 P 4 /4 M 2 /3 42. Образ жизни Место жительства тесно связано со степью и пустыней как правило с покрытием из кустарников или трав. Логова как правило имеют несколько входов от 2 до 24. Лисьи семьи имеют сеть нор в благоприятных районах и могут переходить от одной к другой в течение года в результате чего большинство из них вакантные в любой момент времени. Американская лисица — ночной вид который может проходить несколько километров в сутки в течение охоты. Его рацион состоит в основном из грызунов таких как кенгуровые прыгуны (Dipodomys) и зайцеобразные. Обычно взрослые самцы и самки живут вместе хотя и не обязательно постоянно и иногда присутствует вторая самка. Когда самка выкармливает детёнышей она редко выходит из логова и самец обеспечивает её пищей Размножение Спаривание происходит с декабря по февраль потомство рождается в феврале—марте. Как правило рождается четыре или пять детёнышей весом около 40 граммов каждый. Из норы они выходят на 1 месяц и начинают сопровождать своих родителей на 3-4 месяцев. Семья распадается осенью. Один экземпляр V. macrotis в неволе жил 20 лет Генетика Кариотип характеризуется диплоидным числом хромосом 2n 50. Природоохранный статус Основной угрозой является потеря среды обитания его фрагментация и деградация связанные с сельскохозяйственным промышленным и городским развитием. В Мексике эту лису иногда продают нелегально на рынке домашних животных. Животных добывают ради меха в некоторых штатах США не используя при этом в коммерческих целях. На некоторых территориях проживания данный вид находится под угрозой исчезновения. Обитает в природоохранных зонах. Примечания