Оса саксонская (лат. Dolichovespula saxonica) — вид семейства настоящих ос широко распространённый в Европе и Северной Азии. Распространение Палеарктика. Описание Матки достигают длины от 15 до 18 мм рабочие - от 11 до 14 мм самцы - от 13 до 15 мм. Общественные осы строящие «бумажные» надземные гнезда. Систематика Выделяют несколько подвидов на Дальнем Востоке: Dolichovespula saxonica (Fabricius 1793) D. s. nigrescens Eck 1983 D. s. kamtschatkensis Eck 1983 D. s. nipponica Sk.Yamane 1975 Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. - Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Eck R. 1983. Zur Verbreitung und Variabilität von Dolichovespula saxonica (Hymenoptera Vespidae). - Entomol. Abh. Staatl. Mus. Tierkunde Dresden 46: 151-176. Ссылки Саксонская оса Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Оса норвежская (лат. Dolichovespula norwegica) — вид семейства настоящих ос. Распространение Голарктика. Описание Матки достигают длины от 15 до 19 мм рабочие — от 12 до 15 мм самцы — от 14 до 16 мм. Общественные осы строящие «бумажные» надземные гнезда. Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Eck R. 1981. Zur Verbreitung und Variabilität von Dolichovespula norwegica (Hymenoptera Vespidae). — Entomologische Abhandlungen. Staatliches Museum für Tierkunde in Dresden 44 (7): 133—152. Ссылки Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Оса лесная (лат. Dolichovespula sylvestris) — вид семейства настоящих ос. Распространение Южная Палеарктика включая северную Африку Малую Азию Пакистан. Индия. Описание Матки достигают длины от 15 до 19 мм рабочие — от 13 до 15 мм самцы — от 14 до 16 мм. Общественные осы строящие «бумажные» надземные гнезда. Примечания Литература Dubatolov V. V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Ссылки Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.) Лесная оса (Dolichovespula sylvestris Scop.)Оса средняя (лат. Dolichovespula media) — вид семейства настоящих ос широко распространённый в Европе и Северной Азии. Распространение Палеарктика от Западной Европы до Японии. Описание Матки достигают длины от 18 до 22 мм рабочие и самцы — от 15 до 19 мм. Общественные осы строящие крупные «бумажные» надземные гнезда достигающие 27 см и содержащие до 6 состов в которых до 1800 ячеек. Население составляет от 900 до 1700 ос. Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Ishikawa R. 1969. A study on Dolichovespula media (Retzius) of Japan (Hymenoptera Vespidae) // Bull. Natl. Sci. Mus. 12 (2): 179—182 pl. 1. Ссылки http://www.vespa-crabro.de/klhornisse.htm Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Chromonotus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Второй сегмент жгутика усиков значительно длиннее первого. Средний киль головотрубки тонкий простой часто малозаметный. Передний край переднегруди с явственными заглазничными лопастями. Голени со всех сторон с длинными волосками или щетинками. Виды Некоторые виды: Chromonotus bipunctatus (Zoubkoff 1829) Chromonotus confluens (Fåhraeus 1842) Chromonotus hirsutulus Faust 1883 Chromonotus pictus (Pallas 1771) Chromonotus pilosellus (Fåhraeus 1842) Chromonotus vittatus (Zoubkoff 1829) ПримечанияPleurocleonus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Второй сегмент жгутика усиков короче первого. Головотрубка с двойным срединным килем. Заглазничные лопасти очень слабые. Голени со всех сторон с длинными волосками или щетинками. Виды Некоторые виды: Pleurocleonus quadrivittatus (Zoubkoff 1829) Pleurocleonus sollicitus (Gyllenhal 1834) ПримечанияEumecops (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Lixinae включающий всего один вид Eumecops kittaryi Hochhuth 1851. Описание Сверху тело в бугорках которые несут пучки волосковидных чешуек. Первый сегмент жгутика усиков немного длиннее второго. Переднегрудь на переднем крае образует сильно выдающиеся канты расположенные по сторонам от тазиковых впадин сзади эти канты переходят в зубцы между которыми вкладывается головотрубка. Охранный статус Включен в Красную книгу Краснодарского края в статусе 1А — «Находящийся в критическом состоянии» (региональная популяция). ПримечанияDolichovespula omissa (лат.) — вид семейства настоящих ос. Распространение Палеарктика. Южная Скандинавия Центральная Европа Турция Кавказ Иран Россия (европейская часть и юг Западной Сибири) (Dubatolov 1998). Описание Самки достигают длины от 15 до 18 мм самцы — от 14 до 16 мм. Оса-кукушка паразитирующая на осе лесной (Dolichovespula sylvestris). Примечания Литература Dubatolov V. V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Ссылки Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Dolichovespula adulterina (лат.) — вид семейства настоящих ос. Распространение Голарктика. Описание Самки достигают длины от 14 до 17 мм самцы — от 12 до 15 мм. Оса-кукушка паразитирующая на осе саксонской (Dolichovespula saxonica). Примечания Литература Dubatolov V. V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Yamane Sk. 1982. A new subspecies of Dolichovespula adulterina Buysson from Japan with a brief note on its host (Hymenoptera: Vespidae). — Trans. Shikoku Entomol. Soc. 16: 109—115. Ссылки Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Vespula flaviceps — вид семейства настоящих ос. Распространение Восточная Палеарктика и Индомалайская область. Дальний Восток России (Амурская область Хабаровский и Приморский края Сахалин) Корея Япония Китай Индокитай Индия Непал (Matsumura 1911; Курзенко 1995 2004). Описание Общественные осы строящие «бумажные» гнезда. Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. - Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Курзенко Н.В. 1995. Fam. Vespidae. С.264-324. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. — СПб.: Наука 1995. — 606 с. Yamane Sk. Wagner R.E. Yamane S. 1980. A tentative revision of the subgenus Paravespula of Eastern Asia (Hymenoptera Vespidae). - Insecta Matsumurana 19: 1-46. СсылкиОса австрийская (Vespula austriaca) — вид семейства настоящих ос. Распространение Голарктика (Matsumura 1911; Курзенко 1995 2004). Описание Длина самок от 15 до 19 мм самцов — от 13 до 16 мм. Осы-кукушки паразитирирующие на общественных бумажных осах Vespula rufa. Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Курзенко Н. В. 1995. Fam. Vespidae. С.264-324. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. — СПб.: Наука 1995. — 606 с. Yamane Sk. Wagner R.E. Yamane S. 1980. A tentative revision of the subgenus Paravespula of Eastern Asia (Hymenoptera Vespidae). — Insecta Matsumurana 19: 1-46. Ссылки Vespula austriaca на Fauna EuropaeaОса рыжая (лат. Dolichovespula rufa) — вид семейства настоящих ос. Распространение Голарктика (Matsumura 1911; Курзенко 1995 2004). Описание Длина самок 15—17 мм рабочих — 10—14 мм самцов — 13—17 мм. На задних голенях длинных волосков нет зубцы на переднем крае наличника широкие и тупые. Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1-11. Курзенко Н. В. 1995. Fam. Vespidae. С.264-324. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. — СПб.: Наука 1995. — 606 с. Lee Tie-sheng. 1986. Notes on the genus Vespula from China (Hymenoptera Vespidae). — Sinozoologia 4: 201—206. Yamane Sk. Wagner R.E. Yamane S. 1980. A tentative revision of the subgenus Paravespula of Eastern Asia (Hymenoptera Vespidae). — Insecta Matsumurana 19: 1-46. Ссылки Vespula rufa на Fauna EuropaeaVespula koreensis — вид семейства настоящих ос. Распространение Дальний Восток России Корея Китай Индокитай Индия. (Matsumura 1911; Курзенко 1995 2004). Описание Длина самок 18—19 мм рабочих — 14—16 мм самцов — 15—17 мм. Промежуточный сегмент морщинистый. Примечания Литература Dubatolov V.V. 1998. Social wasps (Hymenoptera Vespidae: Polistinae Vespinae) of Siberia in the collection of Siberian Zoological Museum. — Far Eastern Entomologist 57: 1–11. Курзенко Н. В. 1995. Fam. Vespidae. С.264-324. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. — СПб.: Наука 1995. — 606 с. Lee Tie-sheng. 1986. Notes on the genus Vespula from China (Hymenoptera Vespidae). — Sinozoologia 4: 201–206. Yamane Sk. Wagner R.E. Yamane S. 1980. A tentative revision of the subgenus Paravespula of Eastern Asia (Hymenoptera Vespidae). — Insecta Matsumurana 19: 1–46. СсылкиМа́угли (англ. Mowgli) — персонаж книг Редьярда Киплинга «Книга джунглей» и «Вторая книга джунглей» а также нескольких экранизаций и мультфильмов. Описание Индийский мальчик. Он смуглый и черноволосый как большинство индийцев. Родители бросили его спасаясь от тигра Шерхана. Мальчик чудом уцелел и попал на воспитание в семью волков. Шерхан приходил и требовал «свою добычу» но приёмная мать Маугли волчица Ракша наотрез отказалась отдавать его и была готова даже драться. В конце концов Маугли принимают в стаю. Его учителем становится медведь Балу а другом и защитником — пантера Багира. Когда Маугли подрос ему пришлось пережить много приключений: он попадает в плен к обезьянам (бандерлогам как их называют); восстанавливает власть Акелы которого «подставили» во время охоты; сражается с рыжими псами. Но главным его противником так и остаётся Шерхан. Тигр не смог забыть той неудачной охоты когда он остался без добычи. Среди некоторых читателей бытует ошибочное мнение что во время этой охоты Шерхан охромел когда обжег лапу в костре но на самом деле он родился хромым подтверждение чему можно найти в «Книге джунглей» Киплинга. См. также Дети джунглей Тарзан Маугли ПримечанияФенотиази́н — гетероциклическое соединение содержащее в цикле атомы серы и азота (другие названия — тиодифениламин дибензотиазин парадибензотиазин 10H-дибензо-[b e]-14-тиазин). Брутто-формула — С12Н9NS. Является сернистым аналогом феноксазина. Производные фенотиазина — лекарственные средства обладающие холиноблокирующими (диэтазин) нейролептическим (аминазин) антигистаминным (дипразин) или антиаритмическим (этмозин) действием а также красители. Согласно номенклатуре ИЮПАК фенотиазины нумеруются против часовой стрелки начиная с атома углерода следующего за атомом азота: Получение Впервые фенотиазин был синтезирован Бернтсеном в 1883 году путём нагревания дифениламина с серой: Фенотиазин может быть получен взаимодействием серы с дифениламином в присутствии катализатора — иода или хлорида алюминия. Для присоединения серы также могут использоваться дихлорид серы или тионилхлорид но в этом случае происходит побочная реакция хлорирования. Реакция проходит при температуре 180—250°С. С помощью данной реакции можно получать также и производные фенотиазина однако некоторые дифениламины в особенности 2-замещённые в неё не вступают а 3-замещённые могут давать как 2- так и 4-замещённыые производные фенотиазина. Обобщённым методом получения фенотиазина и его производных является превращение 2'-галоген- или -нитропроизводных 2-аминодифенилсульфида в присутствии сильных оснований (КNH2 жидкого аммиака) с образованием гетероцикла: 3-замещённые производные фенотиазина получаются при нагревании о-нитродифенилсульфидов с триэтилфосфитом: Физические свойства Фенотиазин представляет собой жёлтые кристаллы на воздухе зеленеющие из-за окисления без вкуса со слабым характерным запахом. Технический фенотиазин представляет собой серовато-зелёный порошок.Температура плавления по разным данным от 182 до 189°С. Кипит с разложением при 371°С; температура кипения при 40 мм рт. ст. — 290°С. Плохо растворим в воде диэтиловом эфире и бензоле; при нагревании растворим в этаноле и уксусной кислоте. Летуч перегоняется с водяным паром. Коэффициент распределения в системе октанол/вода — 42 Химические свойства При нагревании с медью фенотиазин отщепляет атом серы переходя при этом в карбазол: При обработке бутиллитием фенотиазин даёт 110-дилитийпроизводное при карбоксилировании которого образуется фенотиазинкарбоновая-1 кислота: Окисление Фенотиазин проявляет восстановительные свойства. Под воздействием перманганата калия и перекиси водорода происходит окисление по атому серы с образованием неустойчивого легко восстанавливающегося до фенотиазина фенотиазиноксида-5 и более устойчивого фенотиазиндиоксида-55: При взаимодействии с другими окислителями (серная кислота Fe(III) Ce(IV)) происходит С-окисление в положения 3 и 7: Электрофильное замещение Будучи ароматическим соединением фенотиазин является донором электронов и легко вступает в реакции электрофильного замещения. Хлорирование фенотиазина в среде уксусной кислоты приводит к замещению хлором атомов водорода сначала в положениях 3 и 7 а затем 1 и 9. Конечным продуктом хлорирования является 1379-тетрахлорфенотиазин: При хлорировании в среде нитробензола происходит глубокое хлорирование с присоединением до 11 атомов хлора и потерей ароматичности одного из колец: При нагревании до 180°С этот продукт ощепляет три атома хлора при этом образуется устойчивый свободный радикал который частично димеризуется в результате чего образуется 1010'-би-(октахлорфенотиазинил). Соотношение свободного радикала и 1010'-би-(октахлорфенотиазинил)а при температуре 180°С составляет 30:70. При бромировании фенотиазина в уксусной кислоте последовательно образуются 37- 137- и 1379-бромпроизводные. Бромирование в среде нитробензола приводит к образованию 123789-гексабромфенотиазина. При окислении фенотиазина хлоридом железа (III) в присутствии п-толуолсульфоната натрия нитрита натрия или тиомочевины образуются соответственно 3-(п-толуолсульфонил)фенотиазин и 3-нитрофенотиазин а после гидролиза изотиурониевой соли — 3-меркаптофенотиазин. В присутствии соединений содержащими активные метиленовые группы образуются красители с хиноидной структурой например в результате взаимодействия с индандионом-13: Электрофильное замещение в фенотиазине может также сопровождаться окислением. Так конечным продуктом нитрования фенотиазина азотной кислотой является 37-динитрофенотиазиноксид-5: а нитрование азотистой кислотой приводит к 37-динитрофенотиазину: Ацилирование фенотиазина по Фриделю-Крафтсу приводит в основном к замещению в положения 210 однако выделены также продукты реакции неустановленного состава: Фенотиазин сульфируется хлорсульфоновой кислотой. Алкилирование фенотиазина алкенами в присутствии трифторида бора приводит к 37 диалкилпроизводным: При взаимодействии фенотиазина с хлорзамещёнными третичными и вторичными аминами в присутствии амида натрия образуются 10-замещённые производные фенотиазина. Например при алкилировании фенотиазина 2-диметиламино-1-хлорпропаном или 1-диметиламино-2-хлорпропаном образуется 10-(2-диметиламинопропил)фенотиазин (прометазин): Фенотиазин вступает в реакцию Ульмана при нагревании с металлической медью и иодбензолом в среде нитробензола толуола или ДМФА присоединение бензольного кольца происходит в положение 10 с образованием 10-фенилфенотиазина: При взаимодействии фенотиазина с фосгеном образуется 10-хлоркарбонилфенотиазин при реакции с аминоспиртами образующий сложные эфиры которые при нагревании в вакууме с медью отщепляют углекислый газ что позволяет вводить чувствительные к щелочам группы: Физиологическое действие Фенотиазин при проглатывании может вызывать боли в животе тошноту и рвоту приводит к поражениям печени и почек вызывает гемолитическую анемию. 40 % фенотиазина введённого перорально выводится в неизменном виде с мочой. При вдыхании паров и пыли вызывает кашель и боли в горле. При местном воздействии вызывает поражение кожи на кистях рук предлечьях лице шее животе и спине в области поясницы реже на груди голенях бедрах. Вначале кожа становится сухой и блестящей и уменьшается сало- и потоотделение затем кожа начинает шелушиться иногда появляется зуд. На ладонях возникает ороговение кожи и трещины. Волосы и ногти окрашиваются в оранжевый цвет. При работе с фенотиазином следует использовать защитную одежду перчатки маски и защитные очки. После работы необходимо мыть руки и лицо а также принимать душ. Применение Производные фенотиазина История исследования Получение Химические свойства Лекарственные препараты Красители Обнаружение и определение Фенотиазин и его 210-замещённые производные являются слабыми основаниями поэтому их изолирование из субстратов производится путём экстракции органическими растворителями из щелочных растворов. При извлечении производных фенотиазина из твёрдых субстратов (лекарственные формы органы трупов) в качестве экстрагента используют диэтиловый эфир при извлечении из жидкостей (кровь моча водные растворы) — н-гептан с добавлением 3 % изопропилового спирта. Фенотиазин может быть обнаружен с помощью цветных реакций — при добавлении раствора хлорида железа (III) содержащие фенотиазин растворы приобретают зелёную окраску при добавлении перекиси водорода — красную. В качестве реактивов на производные фенотиазина используется реактив FPN (раствор хлорида железа (III) хлорной и азотной кислот) который даёт с ними красное розовое голубое или красно-фиолетовое окрашивание в зависимости от заместителей. Также для качественной идентификации 210-производных фенотиазина могут использоваться спектры абсорбции продуктов их окисления концентрированной серной кислотой и реактивом Манделина в ультрафиолетовой и видимой частях спектра. Также для разделения и обнаружения производных фенотиазина используется метод тонкослойной хроматографии при этом в качестве подвижной фазы используется смесь этилацетата ацетона и раствора аммиака в этиловом спирте а для проявления хроматограммы — смесь серной кислоты и этанола. Для количественного определения производных фенотиазина используются колориметрические методы (определение оптической плотности продуктов реакции производных фенотиазина с реактивом Манделина) и метод газо-жидкостной хроматографии (ГЖХ). ПримечанияPopillia bhutanica (лат.) — вид жуков семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Обладает сходством с видом Popillia pilicollis Kraatz отличаясь от него строением гениталий опушением и пунктировкой пронотума. Вид был впервые описан в 1993 году итальянским энтомологом Гвидо Сабатинелли (итал. Guido Sabatinelli Рим). Ареал Эндемик Бутана. Встречается на высотах 2600—2700 метров над уровнем моря. Биологическое описание Длина тела 88—100 мм ширина — 4 мм. Голова переднеспинка и щиток зелёные надкрылья коричневые с зеленоватым боковым краем ноги и нижняя часть тела тёмно-зелёные с медным оттенком. Голова и переднеспинка с коротким и плотным опушением; щиток с рассеянными короткими волосками. Наличник почти без пунктировки; фронтальный шов посередине нечёткий. Передние голени коренастые двузубчатые по внешнему краю. Примечания Ссылки Guido Sabatinelli. (1993). Studi morfologici i e sistematici sul genere Popillia: Le specie Indo-Himalayane con disco del pronoto pubescente (Coleoptera Scarabaeoidea Rutelidae). — Fragm. Entomol. Roma 24 (2): 201—214 (1993) Catalogue of Palaearctic Coleoptera — Volume 3 2006«Хомут для Маркиза» — художественный фильм режиссёра Ильи Фрэза 1977 года. Сюжет Фильм снят по мотивам повести Николая Атарова «А я люблю лошадь...». Драматическая зарисовка из жизни десятилетнего Родиона лишённого полноценного родительского внимания и любви. Единственным другом которого является старый мерин Маркиз... В ролях Дима Замулин — Родион Анатолий Кузнецов — Игнат Костыря отец Родиона Ольга Остроумова — Анна Ивановна мать Родиона Юрий Мажуга — Потейкин милиционер Владимир Седов — Щегловитов тренер Нина Антонова — Лилька Борис Гитин — Приходько В эпизодах Валентина Ананьина Валентин Букин Евгений Багдасаров Борис Гитин Андрей Гусев Вера Петрова Вадим Захарченко Мария Зорина. Вера Алтайская — женщина в очереди Съёмочная группа Режиссёр: Илья Фрэз. Ассистенты режиссёра: А. Кезин А. Кузьмин. Второй режиссёр: С. Фёдорова. Сценарист: Николай Атаров. Операторы: Гасан Тутунов Олег Рунушкин. Ассистенты оператора: В. Сазонов Э. Тафель. Художник-постановщик: Александр Дихтяр. Композитор: Ян Френкель. Звукооператор: Ю. Дмитриев. Дирижёр: Владимир Васильев. Монтаж: Л. Родионова. Редактор: В. Погожева. Костюмы: М. Томашевская. Грим: В. Гражданкина М. Беляева. Директор картины: Станислав Рожков. Места съемок Фильм снимался в Пскове. СсылкиConiocleonus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Заднегрудь длиннее чем поперечник средних тазиковых впадин. Коготки толстые почти параллельные. Виды Некоторые виды: Coniocleonus amori (Marseul 1868) Coniocleonus cicatricosus (Hoppe 1795) Coniocleonus crinipes (Fåhraeus 1842) Coniocleonus excoriatus (Gyllenhal 1834) Coniocleonus graellsi (Chevrolat 1873) Coniocleonus hollbergii (Fåhraeus 1842) Coniocleonus megalographus (Fåhraeus 1842) Coniocleonus nebulosus (Linnaeus 1758) Coniocleonus nigrosuturatus (Goeze 1777) Coniocleonus planidorsis (Fairmaire 1879) Coniocleonus pseudobliquus (G. Müller 1921) Coniocleonus riffensis (Fairmaire 1884) Coniocleonus sejunctus (Faust 1904) Coniocleonus sulcicollis (Fåhraeus 1842) Coniocleonus tabidus (Olivier 1790) Coniocleonus turbatus (Fåhraeus 1842) Coniocleonus variolosus (Wollaston 1864) Coniocleonus vittiger (Fåhraeus 1842) ПримечанияStephanocleonus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Заднегрудь короче поперечника средних тазиковых впадин. Коготки обычные. Головотрубка большей частью с явственными тупыми боковыми кантами спинки. Виды Некоторые виды: Stephanocleonus ignobilis Faust 1883 Stephanocleonus microgrammus (Gyllenhal 1834) Stephanocleonus tetragrammus (Pallas 1781) ПримечанияBothynoderes — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Верхняя часть тела в волосках или глубоко рассечённых чешуйках. Второй сегмент жгутика усиков значительно длиннее первого. Переднеспинка не уже или же чуть уже надкрылий. Надкрылья всегда более или менее параллельносторонние и по направлению назад не расширенные. Головотрубка прямая более или менее параллельносторонняя или слабо суженная к вершине. Виды Некоторые виды: Bothynoderes affinis (Schrank 1781) Bothynoderes declivis (Olivier 1807) Bothynoderes punctiventris (Germar 1824) ПримечанияEpexochus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Надкрылья сильно вздутые на боках короткояйцевидные плечи их округлены. Основание переднеспинки прямое. Лапки без явственной волосистой подошвы. Второй сегмент жгутика усиков заметно длиннее первого. Средние и задние голени в вершинной половине с более или менее голым наружным кантом. Виды Некоторые виды: Epexochus consobrinus (Faust 1904) Epexochus korotyaevi Meregalli & Talamelli 2009 Epexochus latus Chevrolat 1873 Epexochus lehmanni (Menetries 1849) Epexochus mongolicus Meregalli & Talamelli 2009 Epexochus voriseki Meregalli & Talamelli 2009 ПримечанияLeucosomus (лат.) — род долгоносиков. Описание Усиковые бороздки снизу соединены глубокой бороздкой и в месте их слияния у основания головотрубки снизу есть зубец (смотреть сбоку). Основание переднеспинки более или менее прямое плечи надкрылий сглажены широкие (но не широкояйцевидные) бока надкрылий закруглены. Переднеспинка сверху в тонких точках. Виды Некоторые виды: Leucosomus occidentalis Dieckmann 1982 Leucosomus pedestris (Poda 1761) Leucosomus rhotheus Cope 1861 ПримечанияLeucomigus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Головотрубка более или менее параллельносторонняя короткая и толстая. Надкрылья и переднеспинка в более или менее равномерно расположенных мелких блестящих зёрнышках. Верхняя и нижняя части тела в густых белых волосках на надкрыльях образующих не резкий пятнистый рисунок вершины надкрылий закруглены вместе. Переднеспинка поперечная сильно суженная вперёд. Виды Некоторые виды: Leucomigus candidatus (Pallas 1771) Leucomigus tesselatus (Fairmaire 1849) ПримечанияХэнё (дословно женщина моря) — в Корее профессиональная ныряльщица зарабатывающая на жизнь добычей моллюсков и других деликатесов с морского дна. Наиболее известны ныряльщицы южнокорейского острова Чеджудо. В настоящее время в связи с трансформациями в южнокорейской экономике и образе жизни корейцев профессия хэнё является вымирающей оставаясь при этом значимым элементом культуры и одной из туристических достопримечательностей острова Чеджудо. В 1960-е годы численность хэнё на Чеджудо достигала 30 тысяч однако в начале XXI века здесь осталось не более 5 тысяч хэнё причём большинству было более 60 лет. Описание Большинство хэнё погружается на глубину около 3-5 метров однако лучшие ныряльщицы работают на глубинах до 20 метров. Никакого специального оборудования хэнё не используют за исключением гидрокостюма и маски для ныряния. Работают в группах задерживая дыхание при погружении на несколько минут. Во главе группы стоит самая опытная ныряльщица. Основной улов — различные морские беспозвоночные считающиеся деликатесом в странах Восточной Азии а также пищевые водоросли. Орудия труда ныряльщиц — металлические скребки с помощью которых они собирают улов с вулканических камней прибрежной полосы острова в специальные корзины. История Точное время появления профессии хэнё неизвестно однако документальные свидетельства об их существовании относятся уже к XVII веку. Одно из первых описаний ныряльщиц с Чеджудо принадлежит голландскому путешественнику Хендрику Хамелу который провёл со своей командой 13 лет в Корее после кораблекрушения произошедшего в 1653 году. Работа по сбору морепродуктов в средневековой Корее считалась одной из наименее престижных профессий. Занимались ею только женщины многие из которых были единственными кормильцами в семье. Правительство династии Чосон облагало хэнё податями которые выплачивались из их улова. Лишь часть добываемой продукции шла в пищу. В эпоху японского колониального управления положение хэнё несколько улучшилось поскольку собираемые ими морепродукты высоко ценились японскими гурманами. В начале XX века численность хэнё превысила 10 тысяч человек. Экспорт в Японию рос и в 1960-х годах культура хэнё достигла своего расцвета. В то время эту профессию выбрало 20 % жительниц Чеджудо. Однако начиная с 1970-х годов начался закат профессии хэнё. Среди причин заката отмечают общее повышение уровня жизни в стране перепрофилирование сельского хозяйства острова на выращивание мандаринов и коневодство развитие туризма а также создание ферм занимающихся выращиванием водорослей. Хэнё не смогли приспособиться к этим изменениям и их численность пошла на спад поскольку молодые женщины острова перестали выбирать для себя эту профессию. Современность В начале XXI века хэнё считаются вымирающей профессией. За 50 лет их численность сократилась вшестеро большинство из них старше 60 лет. Из основы экономики острова хэнё превратились в туристическую достопримечательность. Правительство Южной Кореи заботится о сохранении культуры хэнё в частности в 2006 году на Чеджудо был открыт музей хэнё создана специальная школа в которой можно обучиться профессии ныряльщицы — бесплатный курс обучения длится 4 месяца. ПримечанияMecaspis — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Надкрылья с явственными косо срезанными но выступающими плечами основание их несколько шире основания переднеспинки которая имеет укороченную спереди серединную бороздку. Надкрылья у вершин на пятом промежутке с небольшими бугорками. Виды Некоторые виды: Mecaspis alternans (Herbst 1795) Mecaspis bedeli Faust 1904 Mecaspis emarginata (Fabricius 1787) Mecaspis incisurata (Gyllenhal 1834) Mecaspis nana (Gyllenhal 1834) Mecaspis striatella (Fabricius 1792) ПримечанияPseudocleonus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Надкрылья без явственных плеч их основания такой же ширины как и основания переднеспинки которая имеет тонкий продольный серединный киль развитый по крайней мере впереди. Передневершинных бугорков на надкрыльях нет. Виды Некоторые виды: Pseudocleonus carinatus (Gyllenhal 1834) Pseudocleonus cinereus (Schrank 1781) Pseudocleonus grammicus (Panzer 1789) Pseudocleonus italicus F. Solari 1950 Pseudocleonus marginicollis (Fåhraeus 1842) Pseudocleonus novaki Penecke 1928 Pseudocleonus senilis (Rosenhauer 1856) ПримечанияPachycerus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Переднеспинка параллельносторонняя с более или менее развитым срединным обычно тонким килем. Наибольшая ширина надкрылий у плеч они с большими слабо ограниченными боковыми тёмными пятнами. Виды Некоторые виды: Pachycerus borrae F. Solari 1950 Pachycerus madidus (Olivier 1807) Pachycerus maritimus Hustache 1926 Pachycerus planirostris (Boheman 1829) Pachycerus segnis (Germar 1824) ПримечанияRhabdorrhynchus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Переднеспинка на бока более или менее закруглённая с явственной срединной бороздкой. Надкрылья продолговатоовальной формы. Верхняя часть тела с мелкими белыми пятнышках из волосковидных чешуек. Виды Некоторые виды: Rhabdorrhynchus karelini (Fåhraeus 1842) Rhabdorrhynchus menetriesii (Gyllenhal 1842) Rhabdorrhynchus mixtus (Fabricius 1792) Rhabdorrhynchus seriegranosus Chevrolat 1873 ПримечанияXanthochelus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Лапки имеют только более или менее развитые пятна волосяной подошвы третий сегмент задних лапок без сплошной подошвы. Брюшные стерниты с поперечными рядами голых пятен. Головотрубка со срединной бороздкой ограниченной килями. Надкрылья с сильно вздутыми плечами. Виды Некоторые виды: Xanthochelus cinctiventris (Fåhraeus 1842) Xanthochelus eversmanni (Fåhraeus 1842) ПримечанияCyphocleonus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Передний край переднеспинки на боках за глазами без заглазничных лопастей. Головотрубка часто с широким и толстым иногда спереди бороздчатым килем отделённым от бороздковых килей укороченными глубокими бороздками. Брюшные стерниты с голыми точками редко в однородных белых волосовидных чешуйках. Виды Некоторые виды: Cyphocleonus achates (Fåhraeus 1842) Cyphocleonus adumbratus (Gebler 1830) Cyphocleonus armitagei (Wollaston 1864) Cyphocleonus cenchrus (Pallas 1781) Cyphocleonus dealbatus (Gmelin 1790) Cyphocleonus hedenborgi (Fåhraeus 1842) Cyphocleonus sparsus (Gyllenhal 1834) Cyphocleonus sventeniusi (Roudier 1957) Cyphocleonus trisulcatus (Herbst 1795) ПримечанияBrachycerus foveicollis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Brachycerinae. Описание Жук длиной 65—8 мм. Каждое из надкрылий с двумя или четырьмя рядами конических неравных бугорков на вершинах которых имеются короткие щетинки. Внутренний край задних голеней с короткими плоскими щетинками. Переднеспинка только впереди и у основания с двумя невысокими продольными килями сверху во многочисленных крупных плоских ямках. ПримечанияBrachycerus junix — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Brachycerinae. Описание Жук длиной 9—12 мм. Переднеспинка с четырьмя широкими продольными килями поверхность которых в мелких точках. Надкрылья с четырьмя сильно волнистыми грубо морщинистыми продольными рёбрами. Экология Обитает в степях. Встретить жука можно на луке (Allium). Личинки вредят. ПримечанияTrachyphloeus alternans — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—35 мм. Верхняя часть тела в немного стекловидных слитых чешуйках землистого цвета. Только нечётные промежутках между бороздками на надкрыльях имеют негустой ряд щетинках. Зубцы передних голеней маленькие с мелкими шипиками. Надкрылья на боках явственно вздуты наибольшая их ширина позади середины. Третий сегмент лапок явственно двулопастный. Экология Встретить жука можно в подстилке и растительном детрите. ПримечанияTrachyphloeus scabriculus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—38 мм. На надкрыльях более светлые пятнышки у щитка перед серединой перед вершиной а также на 5—7-м промежутках. Щетинки на надкрыльях довольно длинные к вершине булавовидно или постепенно расширены. Зубцы на передних голенях довольно крупные средние с двумя шипами. Спинка головотрубки параллельносторонняя или чуть немного расширена посередине или едва сужена к вершине. Основание переднеспинки узко перетянуто. Экология Встречается в подстилке. ПримечанияTrachyphloeus parallelus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. описание Жук длиной 32—38 мм. Надкрылья с очень длинными лопатообразно расширенными к вершине щетинками. Спинка головотрубки явственно но слабо сужена вперёд. Усики толстые 5—7-й сегментых жгутика сильно поперечные. Переднеспинка с наибольшей шириной на передней трети бока её почти прямые длина её уклабывается в наибольшей ширине более двух раз. ПримечанияTrachyphloeus laticollis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—3 мм. Имеет желтовато-серый окрас на более светлом фоне имеются тёмно-бурые пятнышки особенно на переднеспинки на четвёртом шестом и восьмом промежутках между бороздками. Надкрылья с недлинными не расширенными щетинками. Спинка головотрубки узкая сильно сужена к месту прикрепления усиков. Усики тонкие сегменты жгутика слабо поперечные. Переднеспинка едва в полтора раза шире длины бока её округлены. ПримечанияTrachyphloeus spinimanus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. описание Жук длиной 28—3 мм. Верхняя часть тела в сливающемся покрове из коричнево-землистых чешуек. Щетинки на теле довольно длинные слабо булавовидные или к вершине не расширенные. Средний зубец передних голеней очень длинный шип его раздвоен внешняя ветвь длиннее внутренней изогнута наружу. Спинка головотрубки широкая и короткая к вершине умеренно суженная. Экология Населяет степи и лесостепи. ПримечанияTrachyphloeus bifoveolatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 28—5 мм. Имеет тёмно-землистую окраску монотонная. Голотрубка отделена от лба пологим поперечным вдавлением. Бока головы вдавлены перед большими почти совсем плоскими сходящимися вперёд глазами. Спинка головотрубка широкая постепенно но явственно суженная вперёд. На переднеспинке по бокам диска по два вдавления. ПримечанияTrachyphloeus aristatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—35 мм. имеет землисто-коричневый окрас. Надкрылья в длинных сильно расширенных к вершинная веслообразных щетинок заметных невооружённым глазом. Усиковая бороздка сверху и снизу ограничена более или менее прямыми краями и направлена к глазу. Головотрубка заметно выпуклая сверху с продольной желообразной бороздкой. ПримечанияTrachyphloeus inermis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 2—3 мм. Верхняя часть тела в более или мене редких серо-землистых чешуйках. Щетинки на надкрыльях тонкие не расширенные. Верхний край усиковой бороздки направлен к глазу нижний направлен к нижней стороне головотрубки. Головотрубки слабо выпуклая без резкой продольной бороздки и лобной ямки. ПримечанияPtochus porcellus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—48 мм. Светлая полоска вдоль срединной линии переднеспинки как правило резкая. Рисунок на надкрыльях обычно светлый и не ясный в виде беспорядочных пятен. Надкрылья продолговато-яйцевидные сзади приострённые. Голова толстая вместе с головотрубкой конусовидная до птеригий чуть уже переднеспинки последняя немного уже надкрылий. ПримечанияPtochus spiraeae — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. описание Жук длиной 24—32 мм. Рисунок на надкрыльях обычно более или менее резкий образует нечёткие поперечные перевязи за основанием и перед вершинами. Надкрылья широкоовальные сзади округлённые. Голова заметно уже переднеспинки переднеспинка явственно уже надкрылий. Средняя полоска вдоль срединной линии переднеспинки как правило резкая. Экология Взрослого жука можно встретить на спирее (Spiraea) и карагане (Caragana). ПримечанияArgoptochus bisignatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён этот вид на Украине Балканском полуострове в Италии и Австрии. Описание Жук длиной 25—3 мм. Имеет смоляно-бурую или чёрную окраску бёдра тёмные остальные ноги и усики буро-жёлтые. Всё тело в сероватых или зеленоватых чешуйках и на надкрыльях в тонких длинных щетинках. Более редкие и тёмные чешуйки на надкрыльях образуют разбитую на три пятна не резкую поперечную перевязь. Голова очень широкая вместе с глазами явственно шире чем переднеспинка у передней перетяжки. ПримечанияArgoptochus subsignatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён в России на Украине в Венгрии и Болгарии. Описание Жук длиной 25—3 мм. Переднеспинка на диске с двумя тёмными полосками между которыми светлая полоса из более густых светлых чешуек такие же светлые полоски есть и на бкахпереднеспинки. На шве перед серединой надкрылий тёмное пятно остальной верх в серебристо-серых или зеленоватых чешуйках. ПримечанияArgoptochus lukjanovitshi — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Видово навание дано в честь советского энтомолога Фёдора Константиновича Лукьяновича (1904—1942). Распространение Распространён в России и на Украине. Описание Жук длиной 3—35 мм. Чешуйки густые серебристо-коричневого цвета с оранжевым или розоватым отливом темя и диск переднеспинки коричневатые на надкрыльях пять коричневатых пятен вдоль шва часто слитых и кроме того по мазку над плечами и за серединой. Ноги и усики ржаво-красные. Рукоять усиков почти прямая усиковые бороздки расположены чуть сбоку головотрубки сзади ограничены не резко. Головотрубка заметно длиннее расстояния между глазами. Надкрылья у самок взуты на боках у самцов удлинённо яйцевидные. Экология Взрослого жука можно встретить на змееголовнике Рюйша (Dracocephalum ruyschiana). ПримечанияElytrodon bidentatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6—10 мм. Имеет чёрную окраску. Тело покрыто густыми сероватыми или буроватыми чешуйками. Головотрубка только на вершине с короткой бороздкой. Надкрылья у самок перед вершиной с каждой стороны с торчащим бугорком у самца бугорок маленький или же отсутствует. ПримечанияOmias globosus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—38 мм имеет чёрную окраску сильно блестящий. Верхняя часть тела в редких металлически отливающих чешуйках вдоль шва и на боках иногда более или менее сгущённых. Переднеспинка резко поперечная длина её более чем в два раза меньше максимальной ширины. Головотрубка слабо конусовидная. Задние бёдра самцов с зубцом передние и средние без него или же с очень маленьким зубчиком. Экология Жук населяет степи и лесостепи. ПримечанияOmias rotundatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—3 мм. Имеет смоляно-бурую окраску голени и усики красноватые. Верхняя часть тела в более или менее редких тонких не скрывающих основного фона слабо металлически отливающих волосовидных чешуйках. Экология Встречается в степях и смешанных лесах. Полифаг и является вредителем всходов свеклы (Beta). Примечания Ссылки BiolibOmias globulus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 23—26 мм имеет довольно равномерную чёрную окраску. Точечные бороздки слабо заметны. Головторубка на вершине явственно расширена. Второй сегмент усиков явственно длиннее первого. Надкрылья широкояйцевидные или овальные. Экология Населяет степи и лесостепи. ПримечанияOmias murinus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 28—32 мм имеет чёрную окраску голени лапки и усики красноватые. Чешуйки на надкрыльях густые беловатые или коричневатые со слабым красным отливом часто более светлые на втором четвёртом шестом и других промежутках. Точечные бороздки резкие. Головотрубка параллельносторонняя на вершине не расширенная или едва расширенная. Первый и второй сегмент жгутика усиков более или менее ровные. Надкрылья полушаровидные. Экология Населяет степи и смешанные леса. ПримечанияOmias hanaki — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—27 мм. Имеет ржаво-бурую окраску. Основание а иногда и передняя часть шва и вершины надкрылий светлее. Надкрылья очень сильно вздуты и боках округло-яйцевидные в два с половиной раза шире переднеспинки. Экология Встречается в подстилке. ПримечанияOmias nitidulus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—33 мм. Окраска тела жука варьируется от жёлто-бурого до чёрно-бурого лаково-блестящая. Надкрылья вытянуто-яйцевидные не более чем 175 раза шире переднеспинки. Надкрылья с цельными бороздками точки в них не большие слегка выступающие за края бороздок. Экология Обитает в широколиственных лесах. ПримечанияOmias concinnus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 25—4 мм. Окраска тела жука варьируется от светло-жёлто-бурого до чёрно-бурого редко чёрная; усики и ноги светлые. Тело узкое надкрылья продольно-яйцевидные. Волоски на надкрыльях торчащие тонкие однородные более длинные в задней части. Головотрубка короткая в профильдуговидно выпуклая. Экология Живёт в лесной подстилке. ПримечанияOmias mollinus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—35 мм. Окраска тела чёрно-бурая надкрылья обычно немного светлее ноги и усики красно-бурые. Тело широкое надкрылья коротко-яйцевидные сильно вздутые посредине. Волоски на них двоякие: прилегающие более тонкие и короткие и торчащие более длинные и толстые притупленные. Головотрубка длиннее своей ширины в профиль ровная. Экология Обитает в подстилке. ПримечанияUrometopus strigifrons — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 28—3 мм. Переднеспинка в мелкой и очень густой соприкасающейся пунктировке благодаря чему кажется матовой. Головотрубка более или менее сверху слабо выпуклая только над усиковыми ямками с продольной бороздкой идущей от переднего края до основания. Образующиеся здесь валики расходятся назад и исчезают не доходя до основания головотрубки. Головотрубка не отделена от головы поперечной бороздкой. ПримечанияUrometopus nemorum — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—35 мм. Переднеспинка блестящая в довольно редких точках промежутки между которыми обычно не меньше самих точек. Головотрубка с резко припобнятой в передней части спинкой валики над усиковыми ямками назад сближены почти килевидные и достигает лба который между глазами явственно вдавлен. ПримечанияUrometopus moczarskii — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 2—25 мм. Тело окрашено в тёмно-коричневый цвет иногда почти в чёрный надкрылья всегда немного светлее коричневые. Торчащие щетинки светлее. Верхняя часть тела в двояких неплотно прилегающих более длинных щетинковидных волосках. Переднеспинка явственно поперечная. Головотрубка очень короткая. Экология Жук населяет дубравы. ПримечанияPhyllobioides — род долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Усики с толстым жгутиком 4—7-й сегменты которого резко поперечные. Лоб и основная половинка головотрубки в продольной штриховке. Надкрылья более или менее параллельносторонние. Виды В составе рода: Phyllobioides rugifrons (Hochhuth 1851) Phyllobioides crassicornis Formánek R. 1923 ПримечанияPhyllobioides rugifrons — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—45 мм. Имеет окраску от буро-жёлтого до тёмно-бурого. Надкрылья спереди в полуприжаых сзади более приподнятых волосках. Голова более конусовидная головотрубка почти параллельносторонняя спинка её между основаниями усиков сильно приподнята более чем в два раза уже лба. Лоб тонко продольно штрихованный. Надкрылья овальной формы более или менее параллельносторонние. Усики толстые 4—7-й сегменты их жгутика резко поперечные восьмой не уже булавы. Экология Обитает в подстилке. ПримечанияNastus goryi — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 8—11 мм. Тело в серых беловатых или коричневатых чешуйках на надкрыльях у шва обычно более явственные пятнышки слабо заметные на остальной их поверхности. Наибольшая ширина переднеспинки обычно на середине или же чуть впереди середины изредка явственно впереди середины (главным образом у самцов). Глаза изредка немного выступают из контура головы более или менее равномерно выпуклые по всей поверхности. Спинка головотрубки параллельносторонняя довольно широкая боковые её канты часто немного сглажены округлённые. Подвиды Nastus goryi goryi Boheman 1843 — номинативный вид. (см. описание выше) Nastus goryi sareptanus Faust 1883 — жук длиной 75—14 мм. Тело покрывают серые беловатые или коричневатые чешуйки часто пятнышки расположены вблизи шва и сгруппированы в более заметные продольные ряды. Наибольшая ширина переднеспинки значительно впереди середины где на боках переднеспинки имеются почти бугорковидные выступы впереди от которых переднеспинка перетянута. Глаза у заднего края обычно не выступают но тогда наибольшая их выпуклость лежит впереди середины. Головотрубка более или менее параллельносторонняя равной ширины от основания до птеригий её спинка более или менее резко ограничена с боков почти килевидными кантами особенно заметными спереди. ПримечанияMesagroicus obscurus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5—65 мм. Верхняя часть тела в жёлто серебристых или коричневатых чешуйках без явственных пятен. Зёрнышки на переднеспинки плоские и густые промежутки между ними почти линеобразные. Щетинки на промежутках надкрылий притуплённые короткие значительно короткие ширины и густые промежутки между ними почти линеобразные. Экология Обитает в степях. ПримечанияMesagroicus pilifer — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5—65 мм окрашен в основном в тёмно-коричневый цвет. На основании надкрылий не резкое более светлое надплечевое пятно; обычно есть предвершинное светлое пятно. Голова и головотрубка в резких продольных морщинках среди которых имеются отдельные глубокие и крупные точки. Тело довольно широкое у самок обратнояйцевидное у самцов более параллельносторонняя. Бугорки на переднеспинки высокие но негустые промежутки между ними имеют вид довольно широких бороздок ширина которых равна примерно одной трети диаметра бугорка. ПримечанияLangona bhutanica (лат.) — вид пауков семейства пауков-скакунов (Salticidae) который встречается в Бутане Китае и на острове Анак Кракатау в Индонезии. Голотип животного мужского пола хранится в музее естествознания в городе Базель Швейцария. Примечания Литература Prószyński J. 1978. Ergebnisse der Bhutan-Expedition 1972 des Naturhistorischen Museums in Basel. Araneae: Fam. Salticidae Genera Aelurillus Langona Phlegra and Cyrba. Entomologica Basiliensis 3: 7-21. [10 f. 4-6 (D♂)] Ссылки ИллюстрацииMesagroicus poriventris — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5—65 мм. Предвершинное пятное надкрылий обычно слабое. Голова и головотрубка в плоских сравнительно мелких бугорках только на темени и местами на лбу заметны тонкие короткие бороздки или продольноморщинистая скульптура из удлинённых точек. Тело у самок широкое надкрылий обратнояйцевидные переднеспинки явственно поперечная сзади значительно шире чем спереди. У самцов тело довольно узкое параллельностороннее переднеспинка слабо поперечная. Первые два стернита брюшка в грубых редких точках последний стернит в густых немного сливающихся точках. Экология Обитает в степях. ПримечанияBarynotus obscurus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 75—10 мм. Тело имеет чёрную или чёрно-бурую окраску верх в коричневых и коричнево-серых чешуйках слабо пятнистое. Все промежутки надкрылий с торчащими щетинками более длинными на приподнятых нечётных промежутках. Головотрубка с глубокой продольной бороздкой. Диск переднеспинки в более или менее редких точках. Экология Встретить этого жука можно в лесах. Личинка развивается в почве. ПримечанияBarynotus makolskii — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 9 мм. Спинка головотрубки в основной половине плоская составляет со лбом единую плоскость или отделена от него очень пологим поперечным вдавлением. Срединное продольное возвышение головотрубки более или менее ровное срединная бороздка узкая. Глаза заметно выпуклые. Переднеспинка широкая и короткая бока её более или менее равномерно округлённые передний край всегда с узкой вырезкой посредине её срединный киль цельный или спереди чуть-чуть укороченный. Основание надкрылий заметно шире переднеспинки плечи выпирают вперёд в виде бугорков. Бока надкрылий более или менее прямолинейно расширены до задней трети. ПримечанияBarynotus moerens — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 8—10 мм. Спинка головотрубки в основной половине заметно выпуклая (смотреть сбоку) приподнятая на лбом продольно возвышение спинки головотрубки часто почти килевидное средняя продольная бороздка широкая бока её в задней половине более или менее прямолинейные передний край лишь как исключение с узкой вырезкой посредине. Срединный киль хорошо развит. Основание надкрылий чуть шире основания переднеспинки плечи не образуют выдающегося вперёд бугорка. Бока надкрылий более или менее равномерно окружены их наибольшая ширина лежит у середины. ПримечанияYaginumaella bhutanica (лат.) — вид пауков семейства пауков-скакунов (Salticidae) который встречается в Бутане. Описание Эндемик Южной Азии найден только в Бутане чьё имя и отмечено в видовом названии таксона. Вид описан по самкам польским арахнологом Marek Michał Żabka. Примечания Литература Siliwal M. Molur S. (2007). Checklist of spiders (Arachnida: Araneae) of South Asia including the 2006 update of Indian spider checklist. Zoos´ Print Journal 22 (2): 2551-2597. Ссылки Yaginumaella bhutanica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Иллюстрация Yaginumaella bhutanicaPsalidium — род долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Экология Личинки развиваются в почве. Виды В составе рода: Psalidium affine Fleischer 1914 Psalidium anatolicum Boheman 1840 Psalidium articulatum Dalla Torre & van Emden 1936 Psalidium aurigerum Desbr. 1874 Psalidium auxiliare Faust 1889 Psalidium cilicicum Fleischer 1914 Psalidium concinnum Faust 1890 Psalidium cressa Marseul 1873 Psalidium creticum Faust 1889 Psalidium cribricolle Dalla Torre & van Emden 1936 Psalidium cumulatum Faust 1889 Psalidium desbrochersi Faust 1894 Psalidium difficile Faust 1890 Psalidium forcipatum Reiche et Saulcy 1857 Psalidium frivaldszkyi Faust 1889 Psalidium holdhausi Fleischer 1914 Psalidium intermedium Fleischer 1914 Psalidium interstitiale Boheman 1840 Psalidium kiesenwelteri Faust 1889 Psalidium kraatzi Fleischer 1914 Psalidium latifrons Faust 1894 Psalidium levrati Reiche 1857 Psalidium maxillosum Dejean 1821 Psalidium minutum Desbr. 1874-75 Psalidium neglectum Faust 1890 Psalidium neglectum Heller 1915 Psalidium oertzeni Faust 1889 Psalidium oertzeni Fleischer 1914 Psalidium pactolum Reiche et Saulcy 1857 Psalidium parnassicum Faust 1889 Psalidium parvosculptum Fleischer 1914 Psalidium planicolle Chevr. 1879 Psalidium redtenbacheri Faust 1890 Psalidium reichei Fleischer 1914 Psalidium reitteri Fleischer 1914 Psalidium rugicolle Faust 1889 Psalidium sculpturatum Boheman 1840 Psalidium senectum Faust 1890 Psalidium separandum Faust 1890 Psalidium separatum Desbr. 1874-75 Psalidium simile Desbr. 1874-75 Psalidium spinimanum Reiche 1861 Psalidium strenuum Faust 1890 Psalidium subaeneus Redtenbacher 1850 Psalidium syriacum Miller 1861 Psalidium tauricum Marseul 1871 Psalidium undulatum Dalla Torre & van Emden 1936 Psalidium vestitum Waltl 1838 Psalidium villosum Reiche 1861 ПримечанияДолгоносик свекловичный чёрный (лат. Psalidium maxillosum) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 55—9 мм. Тело имеет чёрную окраску весь покрыт более или менее равномерно совершенно округлыми чёрными чешуйками на переднеспинки они не скрывают редкой сравнительно крупной пунктировки на надкрыльях образуют плоскую скульптуру которая тоже не скрывает большие и редкие точки на бороздках. Головотрубка отделена ото лба резкой бороздкой. Глаза очень выпуклые. Экология Жук — полифаг. Личинка жука вредит многим культурным растениям. ПримечанияДолгоносики клубеньковые (лат. Sitona) — род жуков из семейства долгоносиков. Распространение В палеарктическом регионе распространены свыше ста видов. В Европе распространены 75 видов этого рода. Описание Тело продолговато-овальной формы покрыто чешуйками и кроме того в кротких или реже в длинных волосках и щетинках очень редко верхняя часть тела бывает без щетинок. Верхняя часть тела тонко-волосистая. Голова с крупными круглыми более или менее выпуклыми глазами. Головотрубка короткая толстая широкая большей частью длина её равна ширине. Левая верхняя челюсть с зазубренным режущим краем и выделяется только вершинный зубец. Прекоксальная часть переднегруди не длиннее посткоксальной простернальная выемка и заглазничные лопасти отсутствуют. Эпистом очень короткий его задняя граница не чёткая. Птеригии отсутствуют. Переднеспинка у большинства слабопоперечная с закруглёнными редко параллельными боками. Надкрылья продолговато-овальной формы в основании с выраженными плечевыми бугорками. Бёдра часто булавовидные. Коготки свободные каждый при основании с добавочным щетинковидным коготком. Третий сегмент лапок значительно шире первого. Корзиноки задних голеней открытые. Передние ноги иногда увеличены. Экология Развиваются личинки исключительно на бобовых (Fabaceae) причём личинки первой стадии питаются в клубеньках на корнях позже переходят на корни. Взрослые жуки объедают точки роста и листья. Экономическое значение Некоторые виды серьёзно вредят бобовым культурам особенно в тех регионах откуда они родом то есть в Южной Африке Австралии и Новой Зеландии. Систематика Подроды подрод: Charagmus Schönherr 1826 — обычно жуки длиной от 6 до 10 мм. Волосовидные чешуйки на щитке расходятся лучеобразно сзади вперёд или во все стороны. Тазиковые впадины большей частью не отделены от перетяжки переднегруди. подрод: Sitona Germar 1817 — волосовидные чешуйки на щитке направлены в одну сторону и не образуют звездообразной фигуры. Некоторые виды рода: Sitona anchora Gyllenhal 1834 Sitona bicolor Fåhraeus 1840 Sitona bosnicus Apfelbeck 1899 Sitona brachypterus Israelson 1980 Sitona brucki Allard 1870 Долгоносик клубеньковый эспарцетовый (Sitona callosus Gyllenhal) Sitona canus Gyllenhal 1834 Sitona cinnamomeus Allard 1863 Долгоносик серый щетинистый (Sitona crinitus Herbst) Долгоносик клубеньковый узколобый (Sitona cylindricoHis Fahraeus) Sitona discoideus Gyllenhal 1834 Sitona gemellatus Gyllenhal 1834 Sitona giraudi Hoffmann 1938 Sitona goetzelmanni Solari 1909 Слоник большой люпиновый (Sitona gressorius Fabricius) Слоник серый гороховый (Sitona griseus Fabricius) долгоносик серый гороховый Sitona hirsutus Desbrochers 1884 Долгоносик клубеньковый желтоногий (Sitona hispidulus Fabricius) Долгоносик клубеньковый люцерновый (Sitona humeralis Stephens) Sitona intermedius Küster 1847 Долгоносик полосатый (Sitona lineatus Linnaeus) Слоник листовой линейчатый (Sitona lineellus Boisduval) Sitona lividipes Fåhraeus 1840 Sitona mateui Roudier 1958 Sitona niger Allard 1864 Sitona onerosus Faust 1890 Sitona ophtalmicus Desbrochers 1869 Sitona ovipennis Hochhuth 1851 Sitona pseudohispidulus Franz 1987 Sitona puncticeps Sahlberg 1921 Sitona ragusae Reitter 1903 Sitona sekerae Reitter 1903 Sitona setuliferus Fåhraeus 1840 Sitona syriacus Stierlin 1884 Sitona treneri Solari 1948 Sitona ursus Desbrochers 1894 Sitona verecundus Rossi 1890 Sitona virgatus Fåhraeus 1840 ПримечанияSitonini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Sitonini род: Catachaenus род: Cecractes род: Ecnomognathus род: Eugnathus род: Schelopius род: Sitona род: Sitonitellus род: Velazquezia СсылкиБлуждающая жемчужина (по-испански La Peregrina) — грушевидная жемчужина весом 5595 карат которая была выловлена чернокожим невольником на Жемчужных островах в середине XVI века и прослыла самой крупной жемчужиной в мире. За её обнаружение невольнику была дарована свобода. У этой жемчужины есть «сестра» под названием Пелегрина их часто путали особенно в России. Начиная с Марии Тюдор (супруги испанского короля Филиппа II) испанские королевы традиционно позировали для парадных портретов в уборе включавшем в себя Перегрину. Её можно видеть на двух портретах кисти великого Веласкеса. Когда испанский король Жозеф Бонапарт бежал из страны под натиском английских войск он прихватил с собой ряд коронных драгоценностей включая приглянувшуюся его жене жемчужину. Экс-король завещал её своему племяннику Людовику Наполеону который позднее стал императором Франции. В годы английского изгнания Наполеон был вынужден продать испанскую реликвию герцогу Аберкорну из шотландского рода Гамильтонов. В 1969 году его наследники продали Перегрину на аукционе «Сотби» за 37 тыс. долларов актёру Ричарду Бартону который преподнёс её на Валентинов день своей жене актрисе Элизабет Тейлор. Большой вес жемчужины не раз приводил к тому что она выпадала из оправы. По легенде супруги Гамильтон теряли её дважды — на балу в Букингемском дворце и на диване Виндзорского замка. Элизабет Тейлор в своей книге воспоминаний пишет что обнаружила пропажу жемчужины в номере отеля «Сизарс-Палас». После поисков драгоценность была обнаружена во рту у её любимого щенка. Впоследствии она была вправлена в тяжёлое ожерелье с бриллиантами и рубинами от Cartier. С разрешения Элизабет Тейлор широкая публика могла увидеть легендарную жемчужину на выставке проходившей в 2005 году в Смитсоновском институте. После смерти актрисы жемчужина ушла с молотка в декабре 2011 г. за рекордную для жемчуга цену в $118 млн. ПримечанияPolycestinae — подсемейство жуков-златок. Описание Жуки обычно мелких и средних размеров (обычно длиной 4—14 мм). Тело больше части снизу уплощённое. См. также Anambodera Paratrachys Ptosima Richtersveldia insperata Примечания Литература Cobos A. 1980. Ensayo sobre los géneros de la subfamilia Polycestinae (Coleoptera Buprestidae)(Parte I). EOS Revista Española de Entomologia 54(1978):15-94.Agrilinae (= Cylindromorphinae Portevin 1931; Trachyinae Gory & Laporte 1839) — подсемейство жуков-златок. Описание Тело сверху уплощённое почти треугольное или тело уплощённое и тогда голени скрыты в углублениях бёдер. Систематика Agrilini Agrilus Curtis 1825 Aphanisticini Aphanisticus Latreille 1810 Coraebini Coraebus Laporte & Gory 1836 Meliboeus Deyrolle 1864 Cylindromorphini Cylindromorphus Kiesenwetter 1857 Paracylindromorphus Théry 1928 Trachini Habroloma Thomson 1864 Trachys Fabricius 1801 См. также Gracilocala bicolor Hypocisseis Madessetia Malagascoderes Madaphlocteis Madecassia Madassetia Polyonychus Synechocera ПримечанияDunkin’ Brands — американская компания оператор сетей закусочных-магазинов под марками Dunkin’ Donuts и Baskin Robbins. Штаб-квартира компании расположена в городе Кантон (штат Массачусетс). История Сеть Dunkin’ Donuts была основана Уильямом Розенбергом в 1946 году в городе Куинсе. Первая точка по продаже пончиков носила название «Открытый котелок» а в 1950 году название было изменено на Dunkin’ Donuts. Baskin Robbins была основана в 1945 году в калифорнийском Глендейле Бёртоном Баскином и Ирвином Роббинсом — владельцами двух кафе соответственно «Бёртонс» и «Сноубёрдс». В партнёрстве предпринимателям удалось создать новый формат общепита — кафе-мороженое. В 1970-80-х годах обе эти торговые марки были куплены британской компанией Allied Domecq (ранее Allied Lyons). В 1993 году ресторанный бизнес компании был интегрирован в компании Allied Lyons Retailing. В 1999 году она получила название Allied Domecq Quick Service Restaurants (ADQSR) а в 2004 году — Dunkin’ Brands. В 2004 году французский производитель алкогольных напитков Pernod Ricard поглотил Allied Domecq и позднее в 2006 году продал Dunkin’ Donuts и Baskin Robbins за $2425 млрд консорциуму частных инвесторов и поныне владеющих этими марками. Собственники и руководство Основные владельцы компании — частные фонды Bain Capital Carlyle Group и Thomas H. Lee Partners. Главный исполнительный директор компании — Найджел Трэвис. Деятельность Dunkin’ Brands принадлежат торговые марки Dunkin’ Donuts (сеть кофеен-пончиковых) и Baskin Robbins (сеть магазинов и кафе-мороженое) всего в 45 странах мира действует 153 тыс. точек различного формата под этими марками. Компания работает на условиях франчайзинга (99 % заведений по всему миру находятся под управлением франчайзи количество которых около 2000). Даже заводы по производству мороженого и пончиков принадлежат франчайзи: сама Dunkin’ Brands владеет лишь одним заводом в Канаде. Стоимость франшизы не раскрывается (кроме США где на 2010 год она составляла 59 % от оборота франчайзи). Показатели деятельности Общая численность персонала работающих в заведениях компании (включая сотрудников франчайзи) на 2010 год составляла 260 тыс. человек. Выручка компании в 2009 году составила $72 млрд (рост на 3 % по сравнению с предыдущим годом). Dunkin’ Brands в России Компания впервые вышла на российский рынок ещё в 1990 году в стране появились кафе и лотки Baskin Robbins начали продаваться пончики («донатсы»). После экономического кризиса 1998 года присутствие Dunkin’ Brands в Российской Федерации было резко свёрнуто. Вновь свою экспансию в России Dunkin’ Brands по стечению обстоятельств начала в разгар следующего экономического кризиса — в начале 2010 года. К марту 2011 года у местного франчайзи Dunkin’ Donuts — компании ООО «Донатс проджект» — уже было 9 кофеен и собственное производство пончиков в Москве. Сеть Baskin Robbins в стране насчитывала уже 144 точки продаж. Наиболее популярные среди россиян вкусы мороженого Baskin Robbins — пралине со сливками и миндально-фисташковое. Интересные факты 44-й президент США Барак Обама и 42-й президент Республики Гаити Рене Гарсия Преваль в молодости работали официантами в кафе Baskin Robbins. Обама позднее признавался что с тех пор он не любит это мороженое. Розовые части «BR» составляют число 31 — именно столько вкусов исторически было у мороженого Baskin Robbins. Примечания Ссылки dunkinbrands.com — официальный сайт Dunkin’ BrandsChalcophora (лат.) — род жуков-златок. Описание До 3 см один из крупнейших в Европе по размеру род златок. Продолговатое тело имеет темно-бронзовую окраску. Около 40 видов и подвидов. В России два вида: Chalcophora intermedia Rey 1890 и Chalcophora mariana (Linnaeus 1758) Виды Европы В Европе 3 вида Chalcophora detrita (Klug 1829) Chalcophora detrita detrita (Klug 1829) Chalcophora detrita marani Obenberger 1935 Chalcophora intermedia Rey 1890 Chalcophora mariana (Linnaeus 1758) — Большая сосновая златка или Златка-медянка большая. Примечания Ссылки http://www.zin.ru/Animalia/Coleoptera/rus/chrysotr.htm Личинка большой сосновой златки (фото) Фотогалерея сосновой златки Chalcophora Златка большая сосновая http://www.biolib.cz/en/taxon/id9057/Rhaebinae — подсемейство жуков-зерновок включающая в себя единственный род Rhaebus Fischer von Waldheim 1825. Описание Окраска жуков яркая металлически зелёная или сине-зелёная. Голова направлена вперёд нет заглазничных перетяжек. На вертлуге задних ног имеется сильный зубцевидный выступ. Задние бёдра самцов сильно вздуты или снизу с редким рядом тонких коротких шипиков. Наружные покровы неплотные тонкие легко деформирующиеся. Надкрылья со слабо намеченными рядами точек которые лишь чуть крупнее точек на промежутках между рядами. Переднеспинка заметно уже надкрылий с боковой каймой сглаженной у передних углов. Глаза слабовыпуклые спереди против места прикрепления усиков есть небольшая вырезка. Задние тазики сравнительно небольшие не длиннее первого стернита. Систематика подсемейство: Rhaebinae Chapuis 1874 род: Rhaebus Fischer von Waldheim 1825 вид: Rhaebus gebleri Fischer von Waldheim 1825 вид: Rhaebus komarovi Luk. вид: Rhaebus mannerrheimi Motschulsky 1845 вид: Rhaebus solskyi Kraatz 1879 ПримечанияChitona — род жуков-узкокрылок. Описание Окраска тела не металлическая. Вершины мандибул с одним остриём. Глаза с выемкой. Перечень видов В состав рода входят: Chitona baulnyi Fairmaire 1864 Chitona calida Kocher 1969 Chitona kocheri Pic 1952 Chitona macedonica Љvihla 2006 Chitona semividua Fairmaire 1876 Chitona sieversi Kiesenwetter 1878 ПримечанияSternocera — род жуков-златок. Описание Ярко-окрашенные златки среднего и крупного размера. Около 56 видов. Список видов Примечания Ссылки Sternocera АфрикиJulodis (лат.) — род жуков-златок. Распространение Палеарктика. Африка. Описание В Южной Африке около 30 видов в Палеарктике около 50 видов в Европе 6 видов в том числе Julodis armeniaca Marseul 1865 J. ehrenbergii Julodis intricata Redtenbacher 1843 J. pubescens. и Julodis splichali Obenberger 1917. В России - единственный вид Julodis variolaris (Pallas 1773). Список видов Род включает следующие виды златок: Julodis aberrans — J. aegyptiorum — J. aeneipes — J. aequinoctialis — J. algirica — J. anatolica — J. andreae — J. aristidis — J. armeniaca — J. atkinsoni — J. audouinii — J. badakschanicus — J. balucha — J. beludjistana — J. bleusei — J. brendelli — J. bucharica — J. bushirensis — J. cailliaudi — J. candida — J. chalcostigma — J. chrysesthes — J. clouei — J. coelatocollis — J. consobrina — J. cylindrica — J. cypria — J. cyrenaea — J. deserticola — J. dicksonae — J. distincta — J. ehrenbergii — J. eoa — J. escalerae — J. euphratica — J. faldermanni — J. fidelissima — J. fimbriata — J. floccosa — J. freygessneri — J. gotwendensis — J. indica — J. interpunctata — J. intricata — J. iris — J. kabakovi — J. karelinii — J. kerimi — J. klapperichi — J. kokandensis — J. lacunosa — J. laevicostata — J. longicollis — J. longiseta — J. lucasi — J. manipularis — J. marmottani — J. marseulii — J. matthiesseni — J. monstrosa — J. mrazi — J. nemethi — J. nivea — J. nusskina — J. obesa — J. obsoletesulcata — J. oertzeni — J. olivieri — J. onopordi — J. palmyrensis — J. partha — J. peregrina — J. pietzchmanni — J. pilosa — J. proxima — J. pubescens — J. punctatocostata — J. ramifera — J. rothii — J. scenica — J. sommeri — J. spectabilis — J. speculifer — J. splichali — J. sulcata — J. syriaca — J. tubu — J. variolaris — J. whitehillii — J. yvenii — J. zablodskii. Примечания Литература Gussmann S. V. M. 1995. New species and subspecies of Julodis Eschscholtz (Coleoptera: Buprestidae) from southern Africa. African Entomology 3:2111–129. Gussmann S. V. M. 1997. Systematic catalogue of Julodis Eschscholtz (Coleoptera: Buprestidae) from southern Africa. African Entomology 5:2337–352. Gussmann S. V. M. 2000. Type designations and type determinations of southern African Julodis Eschscholtz (Coleoptera: Buprestidae). Annals of the Transvaal Museum 37:55–67. Ссылки http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/rus/juloditr.htmOedemera podagrariae — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 8—13 мм. Ноги жёлтого цвета вершина задних бёдер у самцов часто и голени черноватые. Переднеспинка у самцов тёмно-бронзово-зелёная у самок же жёлтая. Наружная жилка надкрылий не сливается с боковым краем. Вариации Oedemera podagrariae var. femoralis Seidl. Oedemera podagrariae var. flavicrus Saidl. Oedemera podagrariae var. obscura Ganglbauer Oedemera podagrariae var. schmidti Gemminger Oedemera podagrariae var. sericans Mulsant ПримечанияJulodinae — подсемейство жуков-златок. Распространение Палеарктика. Африка. В России представлены одним родом Julodis Eschscholtz 1829 Систематика Aaata Semenov-Tian-Shanskij 1906 Amblysterna Saunders 1871 Julodella Semenov-Tian-Shanskij 1893 Julodis Eschscholtz 1829 Neojulodis Kerremans 1902 Sternocera Eschscholtz 1829 Примечания Ссылки Julodinae на сайте Жуки России - www.zin.ru Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 3 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2006 ISBN 87-88757-59-5 p.325Oedemera pthysica — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 8—10 мм. Основания и края надкрылий чёрные. Брюшко самок на боках с довольно широкой жёлтой каймой. ПримечанияOedemera femorata — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук диной 8—11 мм. Надкрылья полностью жёлтого цвета реже боковые края буроватые. Брюшко самок на боках с очень узкой жёлтой каймой иногда с жёлтой вершиной. ПримечанияOedemera croceicollis — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 7—9 мм. Переднеспинка красно-рыжего цвета. Наружная жилка надкрылий не сливается с боковым краем. ПримечанияAaata finchi (лат.) — вид крупных жуков-златок. Единственный представитель рода Aaata Semenov-Tian-Shanskij 1906. Распространение Белуджистан (Иран) Описание Один из крупнейших видов семейства Златки. Достигает 7 см в длину. Систематика В качестве жука первоначально был описан в роде Julodis Aaata finchi (синоним Julodis finchi Waterhouse 1884) Название рода также известно как синоним в типе Губки. В их семействе Microcionidae (Demospongiae) есть два таких вида: Aaata brepha (de Laubenfels 1930); также как Anaata brepha Aaata spongigartina (de Laubenfels 1930); также как Anaata spongigartina Эти названия являются синонимами для Clathria brepha и Clathria spongigartina соответственно (de Laubenfels 1930) признанными в настоящее время валидными. См. также Aaaaba Примечания Ссылки BioLib — Aaata finchi Aaata finchi на сайте zipcodezoo.com Род златок AaataOedemera lateralis — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 11—13 мм. Ноги тёмные. Брюшко самок по крайней мере на боках жёлтое. Пигидий на вершине с выемкой. Экология Населяет степи. ПримечанияOedemera flavipes — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 5—9 мм. Окраска жука бронзовая или бронзово-зелёная. Основание усиков и передние ноги коричнево-жёлтые. Наружная жилка надкрылий не сливается с боковым краем. Наличник с продольной бороздкой. ПримечанияOedemera tristis — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 9—12 мм. Окраска жука чёрно-зелёная или чёрно-синяя. Переднеспинка гладкая блестящая. Наружная жилка надкрылий сливается с боковым краем у вершины. Вершинный сегмент усиков сбоку выемчатый. Задние бёдра самца вздутые. ПримечанияУзконадкрылка зелёная или зеленоватая узконадкрылка (лат. Oedemera virescens) — вид жуков-узконадкрылок. Жуки встречается на цветах. Личинки развиваются в трухлявой древесине или в сердцевине травянистых растений. Описание Жук длиной 8—12 мм. Окраска жука зелёная редко тёмно-синяя или бронзовая. Тело покрыто густыми нежными беловатыми волосками. Задние бёдра самцов утолщены. ПримечанияOedemera lurida — вид жуков-узконадкрылок. Описание Жук длиной 5—7 мм. Окраска жука тёмно-зелёная. Тело опушено. Задние бёдра самцов не утолщены. ПримечанияMyrmica tschekanovskii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Россия Сибирь. Систематика Вид M. tschekanovskii принадлежит к группе видов Myrmica arnoldii group (ранее подрод Dodecamyrmica sensu K. Arnoldi 1968) и был описан по старым коллекционным материалам 1873 года из Красноярского края (Нижняя Тунгуска 64°40' с.ш.) собранным во время экспедиции русского геолога Александра Чекановского (1833—1876) который исследовал верхнее течение р. Оленек и долину р. Лена от Якутска до низовьев. Самцы этого вида отличаются от M. arnoldii Dlussky длиной скапуса усиков (их индекс SI равен 1.40 в то время как SI у M. arnoldii равен 2.55—2.62). См. также Anthophora arctica Примечания Литература Купянская А. Н. 1990. Муравьи Дальнего Востока СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. — 258 с. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов групп rubra rugosa arnoldii lutea и schencki рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (11) с. 72-79. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов группы scabrinodis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (9) с. 75-81. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов группы Lobicornis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики // Зоологический журнал Т. 73 № 11. С. 81-92. Ссылки Myrmica tschekanovskii на сайте The Animal Diversity WebLixinae (= Cleoninae Schönherr 1826) — подсемейство жуков-долгоносиков. Ряд исследователей включают трибы подсемейства в подсемейство Molytinae. Подсемейство насчитывает свыше 1300 видов распространённых практически повсеместно и хорошо представленных в Палеарктике особенно в южных районах — в тропической и Южной Африке на Индостане и в Индокитае. Между трибами имеются отличия в питании: Rhinocyllini и Lixini питаются соцветиями и стеблями растений (причём Rhinocyllini — олигофаги на сложноцветных а триба Lixini — полифаги) Cleonini — корнями растений в основном из семейств астровых и маревых. Примечания Ссылки Е.В. Чабаненко Обзор фауны жуков-долгоносиков подсемейства Lixinae (Coleoptera Curculionidae) степей Южной Сибири // Биология. — 2008. — Вып. 321. — С. 199-203. Е.В. Чабаненко А.А. Легалов Обзор фауны жуков-долгоносиков подсемейства Lixinae (Coleoptera Curculionidae) степей Бурятии // Вестник Томского государственного университета. Биология. — 2009. — Вып. 2 (6). — С. 53-62. Е.В. Чабаненко Жуки-долгоносики подсемейства Lixinae (Coleoptera Curculionidae) азиатской части России (видовой состав морфология распространение) // Автореферат. — 2010. Арзанов Юрий Генрихович Классификация и филогения жуков-долгоносиков трибы Cleonini Sensu Lato // Автореферат. — 2005. Определитель насекомых Дальнего Востока России. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 1996. — Т. 3. Жесткокрылые или жуки. Ч. 3. — С. 275. — 556 с. — 3150 экз.Cleonini — триба подсемейства Lixinae из семейства долгоносиков. Описание Прементум большой большей частью с отчётливым поперечным швом редко без него. Губные щупики мелких размеров расчленены на два или три членика. Субэлитральная часть метэпистерна с более или менее выраженной скульптурой Метэпимер можно видеть снаружи отделён от метэпистерна имеет хорошо выраженную скульптуру. Замочные пластины шва надкрылий почти всегда симметричные. Усиковая бороздка направлена под основание головотрубки переходят на её наружную сторону далеко от переднего края глаза. Анальные хеты не имеются. Роды триба: Cleonini род: Adosomus Faust 1904 род: Apleurus Chevrolat 1873 род: Asproparthenis Gozis 1886 род: Bothynoderes Schönherr 1826 род: Chromonotus Motschoulsky 1860 род: Cleonis Dejean 1821 род: Coniocleonus Motschulsky 1860 род: Conorhynchus Motschulsky 1860 род: Cyphocleonus Motschulsky 1860 род: Entymetopus Motschoulsky 1860 род: Ephimeronotus Faust 1904 род: Eumecops Hochhuth 1851 род: Gonocleonus Chevrolat 1873 род: Hemeurysternus род: Leucomigus Motschulsky 1860 род: Leucophyes Marshall 1946 род: Liocleonus Motschulsky 1860 род: Lixomorphus Faust 1904 род: Mecaspis Schönherr 1823 род: Pachycerus Schönherr 1826 род: Pleurocleonus Motschoulsky 1860 род: Pseudocleonus Chevrolat 1873 род: Pycnodactylopsis Voss 1963 род: Resmecaspis род: Rhabdorrhynchus Motschulsky 1860 род: Scaphomorphus род: Stephanocleonus Motschulsky 1860 род: Temnorhinus Chevrolat 1873 род: Terminasiania род: Trachydemus Chevrolat 1873 род: Trichocleonus род: Xanthochelus См. также Epexochus ПримечанияNiponiinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков включающее в себя всего один род — Niponius Lewis 1885 с несколькими видами. Описание Мандибулы направлены вниз под прямым углом к продольной к продольной оси головы. Боковые лопасти наличника выступают вперёд в виде бугров или рожков. Тело удлинённое вальковатое голова чуть уже переднеспинки. Систематика подсемейство: Niponiinae род: Niponius вид: Niponius impressicollis Lewis вид: Niponius obtusiceps Lewis вид: Niponius osoriiceps Lewis вид: Niponius piceae Reichardt ПримечанияSaprininae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Описание Усики расположены под краем лба. Надкрылья с дорсальными бороздками. Тело всего более или менее овальное. Систематика подсемейство: Saprininae род: Chalcionellus Reichardt 1932 род: Eopachylopus род: Euspilotus Lewis 1907 род: Exaesiopus Reichardt 1926 род: Gnathoncus Jacquelin du Val 1858 род: Hypocacculus Bickhardt 1916 род: Hypocaccus C.G.Thomson 1867 род: Myrmetes Marseul 1862 род: Pholioxenus Reichardt 1932 род: Phoxonotus Marseul 1862 род: Saprinus Erichson 1834 род: Notosaprinus Kryzhanovskij 1972 род: Saprinodes Lewis 1891 род: Styphrus род: Tomogenius Marseul 1862 род: Xenonychus ПримечанияDendrophilinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Описание Усиковые ямки расположены посередине боков переднегруди перед тазиками. Горловая лопасть с щелевидными вырезками для вкладывания усиков. Верхняя губа (лабрум) с щетинками. Передние голени обычно с несколькими зубцами. Систематика подсемейство: триба: Anapleini род: Anapleus Horn 1873 триба: Bacaniini род: Abraeomorphus род: Antongilus род: Bacaniomorphus род: Bacanius род: Chaetobacanius род: Cyclobacanius род: Degallierister род: Geocolus род: Sardulus род: Triballodes род: Troglobacanius триба: Dendrophilini род: Dendrophilus Leach 1817 род: Kissister Marseul 1862 триба: Paromalini род: Athomalus род: Australomalus род: Carcinops род: Coomanister род: Cryptomalus род: Diplostix род: Eulomalus род: Eutriptus род: Globodiplostix род: Pachylomalus род: Paromalus род: Platylomalus род: Xestipyge ПримечанияTribalinae (= Trypanaeinae) — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Описание Верхняя губа (лабрум) с щетинковидными порами. Передние голени с тонкими шипиками. Переднеспинка и надкрылья с продольными рёбрышками. Систематика подсемейство: Tribalinae род: Caerosternus род: Epierus род: Idolia род: Parepierus род: Plagiogramma род: Pseudepierus род: Scaphidister род: Sphaericosoma род: Stictostix род: Tribalasia род: Tribalus Примечания