Все псы попадают в рай (англ. All Dogs Go to Heaven: The Series) — американский мультипликационный сериал по мотивам одноимённого мультфильма. В США показывали в 1996 году. Сериал насчитывает 40 эпизодов укладывающихся в 3 сезона (первый сезон — 13 серий второй сезон — 13 серий третий сезон — 14 серий). Начальные титры это нарезка из мультфильма Все псы попадают в рай 2 в сопровождении песни Little Heaven. Сюжет Сериал является продолжением мультфильма Все псы попадают в рай 2 в котором рассказывается о том как Чарли использует свою вторую жизнь в роли ангела-хранителя. Ему помогает в этом его верный друг Итчи. В большинстве эпизодов Чарли и Итчи выполняют задания Анабель но есть эпизоды и в свободное от работы ангела-хранителя время. Задания которые поручает Анабель обычно заключаются в спасении кого-нибудь от беды или проведении воспитательной работы. В конце каждого эпизода обязательно выводится мораль которая доказывается на действиях главных героев. На таком принципе построено большинство эпизодов сериала. Главные герои Чарли Б. Баркин (озвучивал Владимир Радченко) — герой-овчарка. В сериале Чарли более тщеславен и эгоистичен но нередко приходит на помощь Итчи Итчифорд (озвучивал Андрей Казанцев) — такса лучший друг Чарли очень добрый и осторожный. Анабель (озвучивала Татьяна Божок) — ангел в собачьем раю. Саша Ля Флёр (озвучивала Татьяна Божок) — подруга Чарли. Является владельцем кафе «Укус блохи». Озвучивание этого персонажа было выполнено шотландской певицей Шина Истон (первым и пока единственным в истории исполнителем песни которого входили бы в лучшую пятёрку Billboard в каждой из пяти основных категорий). Виннифред Бессимей де Винкервиль (озвучивала Татьяна Божок) — подруга Итчи. Друзья зовут её просто Бесс. Появляется в сериале с 6 эпизода. Карфейс (озвучивал Владимир Ферапонтов) — главный отрицательный персонаж сериала. Киллер (озвучивал Александр Рыжков) — верный помощник Карфейса. Белладонна — двоюродная сестра Анабель и её антипод. Появляется с 14 эпизода. Дэвид (озвучивал Александр Рыжков) — появляется в нескольких сериях. На момент сериала ему 10 лет. Интересные факты В сериале есть много мест где можно предположить что речь ангелов-хранителей понимают только дети. В частности есть много эпизодов где Чарли и Итчи открыто при взрослых людях вели беседу и при этом никто не удивлялся этому. Напротив все дети с которыми разговаривали Чарли и Итчи начинали разговор с удивления. Согласно мультфильму Все псы попадают в рай 2 все люди понимают их речь. В эпизоде The Rexx Files нам правда доказывается что взрослые люди их понимают но это единственный эпизод где это отражено. Цвет глаз Саши меняется на протяжении всего сериала. В некоторых эпизодах он зеленый в некоторых — синий. Истинный же цвет глаз Саши зеленый. См. также Все псы попадают в рай (мультфильм) Все псы попадают в рай 2 (мультфильм) Примечания Ссылки All Dogs Go to Heaven: The Series на imdb.com Русскоязычный фан сайт мультсериала (рус.)Желтобрюхий тритон (лат. Taricha granulosa) — вид амфибий из рода западноамериканских тритонов (лат. Taricha) отряда хвостатых земноводных. Описание Длина амфибий от 13 до 22 см. Животные имеют зернистую кожу спина от светло-коричневого до коричнево-чёрного цвета брюхо жёлтого или оранжевого цвета. Некоторые особи имеют тёмные пятна на боковых поверхностях. Вид разделяется на два подвида: Т. g. granulosa Т. g. mazamae — имеет более тёмную спину и более яркий живот чем представители другого подвида. Встречается только в районе озера Крейтер. Ареал В отличие от представителей других родов весьма обширен населяя западное побережье США и Канады от Калифорнии до южной Аляски. К востоку от Каскадных гор встречаются редко хотя местами встречается даже в Монтане и Айдахо. Токсичность Как и другие тритоны рода Taricha желтобрюхий тритон способен выделять сильный яд — тетродотоксин. Фото Примечания Ссылки Taricha granulosa on caudata org (англ.) Taricha granulosa on California Reptiles & Amphibians (англ.)Чернопятнистый тритон (лат. Notophthalmus meridionalis) — хвостатое земноводное семейства настоящие саламандры обитающих в восточной части Северной Америки. Описание Длина животных может достигать 11 см. Кожа гладкая оливкового цвета с многочисленными чёрными пятнами. Брюхо имеет жёлтую окраску. Ареал Данный вид — самый западный из восточноамериканских тритонов. Населяется мексиканские штаты Сан-Луис-Потоси Тамаулипас Веракрус Идальго и Пуэбла. На севере зона распространения вида достигает штата Техас (территорий находящихся вдоль побережья Мексиканского залива). Примечания Ссылки Notophthalmus meridionalis on caudata org (англ.)Клептокниды (греч. κλέπτειν — воровать) — капсулы стрекательных клеток (книдоцитов) заимствованные при поедании стрекающих некоторыми хищными организмами. Оставаясь в дееспособном состоянии при встраивании в клетки покровов тела капсулы могут быть использованы для защиты от хищников. Наиболее известно использование клептокнид голожаберными моллюсками многие из которых питаются преимущественно стрекающими. Также клептокниды используют некоторые ресничные черви и гребневики. Клептокниды ресничных червей У турбеллярий рода Microstomum клептокниды равномерно распределены в покровах тела. Видимо они доставляются туда из кишечника с помощью клеток-фагоцитов. Из четырех типов книдоцитов гидры в коже турбеллярий обнаруживаются три. Внутри вакуолей турбеллярии пенетранты (крупные стрекательные капсулы) располагаются так же как в покровах гидры. Черви с небольшим количеством клептокнид ищут гидр и нападают на них а черви с большим количеством клептокнид обычно избегают гидр. Нередко гидры стрекают червей и могут убить их так что они чувствительны к яду. Насколько часто проглоченные книдоциты выстреливают в кишечнике червя не ясно. Возможно их выстреливание блокируется слизью которую выделяют железы глотки червя. Турбеллярии могут стрекать и убивать других мелких животных с помощью своих клептокнид. Клептокниды голожаберных моллюсков У голожаберых моллюсков клептокниды попадают в покровы по разветвлениям пищеварительной железы (гепатопанкреаса) на концах которых имеются специальные органы — книдосаки. Обычно книдосаки расположены возле вершины ярко окрашенных кожных жабр или щупалец. Возможно в книдосаки перемещаются только незрелые книдоциты. Согласно другой точке зрения выстреливание зрелых книдоцитов также блокируется какими-то веществами которую выделяют железы ротовой полости моллюска. Считается что окраска многих вооруженных клептокнидами голожаберных моллюсков — предупреждающая (апосематическая). У гипонейстонного (обитающего под плёнкой поверхностного натяжения) голожаберного моллюска Glaucus atlanticus который питается сифонофорами из рода Physalia в книдосаках скапливаются наиболее ядовитые капсулы из стрекательных клеток жертв поэтому прикосновение к этим моллюсками может вызвать у человека тяжелые ожоги. Примечания Источники Greenwood P. G. Mariscal R. N. (1984). The utilization of cnidarian nematocysts by aeolid nudibranchs: nematocyst maintenance and release in Spurilla. Tissue and Cell 16 (5): 719—730. DOI:10.1016/0040-8166(84)90005-3 Kepner W. A. Barker J. F. (1924). Nematocysts of Microstoma. Biological Bulletin 47: 239—252. Текст (англ.).Но́вые приключе́ния Дельфинёнка Муму́ — (англ. Mumuhug китайск. 星座是最善良的白鯨座，有著跟) — мультфильм выпущенный в 2009 году тайваньским телевидением о продолжении приключений милого дельфинёнка. Сюжет На этот раз в гости к доброму милому и симпатичному Дельфинёнку Муму который живёт на крохотном необитаемом острове придут хулиган-осьминожка смешная гусеница удивительные киты хитроумные крабы. Также его посетят электрические рыбы маленькие пингвинчики добрые морские котики и многие другие друзья. Эпизоды Спасительная тень Глоток воды Освобождение из плена Непоседливый гость Новые друзья Вот это шляпа Новый друг Кто хочет играть? Ссора и примирение Осьминожка - хулиган Любознательная гусеница Потерялась и нашлась Чудесная перемена См. также Дельфинёнок МумуУ́гольная черепаха или красноногая черепаха (лат. Chelonoidis carbonaria) — вид сухопутных черепах. Малоизученный вид его численность сокращается. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина её панциря от 30 до 45 см (по другим данным встречаются старые особи с длиной панциря до 70 см). Самцы немного крупнее самок на их пластроне есть углубление. Особи из разных популяций могут значительно отличаться по размерам и окраске. Панцирь угольной черепахи высокий сверху выглядит овальным с сужением посередине — «талией». У самцов она выражена сильнее чем у самок. Цвет панциря угольно-чёрный с жёлто-оранжевыми пятнами в центре щитков. На голове и передних лапах есть рисунок красного или оранжевого цвета. За каждым глазом имеется по широкой жёлто-оранжевой или красной полосе. У молодых особей панцирь жёлтый или светло-коричневый с возрастом он становится чёрным и только на щитках остаются жёлтые пятна. Распространение и среда обитания Ареал угольной черепахи простирается к востоку от Анд занимает западную Панаму и тянется к югу через Колумбию и Венесуэлу Гвиану и Бразилию (к югу от Рио-де-Жанейро) до Парагвая. Встречается также на Тринидаде и некоторых Малых Антильских островах но туда её скорее всего завезли люди. Обитает во влажных лесах и саваннах. Данных по экологии и численности нет. Питание Растительноядна но при случае питается белковой пищей животного происхождения. Размножение Угольные черепахи становятся половозрелыми в 4—5 лет. В брачный период самцы дерутся за самок стараясь опрокинуть соперника на спину. В неволе угольные черепахи спариваются почти весь год кроме октября и ноября. Откладка яиц: в неволе с января по сентябрь на воле с июля по сентябрь. В Колумбии одна самка откладывает от 5 до 15 яиц в Панаме — от 8 до 13. В год она делает 2—4 кладки. Яйца обычно откладываются в лесную подстилку а не зарываются в почву. Угольная черепаха и человек Численность угольной черепахи сильно сокращается из-за интенсивной торговли и использования в пищу. Нужно изучение экологии вида и реальная регуляция торговли. Размножается в неволе. В 1979 году в семи различных центрах по разведению рептилий было выведено 47 особей. Угольная черепаха на аргентинской почтовой марке. Содержание в неволе Угольных черепах содержат в террариумах с высокой влажностью воздуха. Температура — 25—30°С днём и 20—22°С ночью. Необходим неглубокий бассейн — черепахи любят подолгу лежать в тёплой воде. Инкубация яиц при температуре 26—30°С длится 106—185 суток. Интересные факты В 2013 году в Бразилии нашлась угольная черепаха которая считалась пропавшей 30 лет. Всё это время она жила в кладовке и питалась предположительно термитами. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — С. 136—137. — ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 265. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Chelonoidis carbonaria (англ.) Угольная черепаха на сайте о животных Зооклуб Угольная черепаха на сайте Черепахи.руЗубчатая черепаха лесная черепаха или шабути (лат. Chelonoidis denticulata) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина её панциря до 60 см. Панцирь сверху уплощён продолговатой формы заметно расширяется сзади. Окраска тёмно-коричневая на каждом щитке есть расплывчатое жёлтое пятно. Кожа на шее и передние ноги часто красные или оранжевые. У зубчатой черепахи хорошо выражен половой диморфизм. Самцы имеют углубление на пластроне и более длинный хвост. Пластрон самок плоский. Распространение и среда обитания Встречается в Южной Америке к востоку от Кордильер а также на Малых Антильских островах и острове Тринидад. Обитает в тропических лесах. В период размножения держится у воды и даже заходит в неё. Питание Растительноядна но как и большинство сухопутных черепах не отказывается от некоторого количества животной пищи. После весенних ливней шабути нередко отправляются на распаханные поля в поисках червей. Размножение Зубчатые черепахи откладывают яйца с мая по июнь. В кладке 4—12 эллиптических яиц длиной около 4 см. Черепаха закапывает яйца в лесную подстилку а иногда просто оставляют на поверхности. Черепашата появляются на свет в сентябре или октябре. На севере выводок может проводить зиму в гнезде не выходя на поверхность. Лесная черепаха и человек Численность снижается из-за разрушения мест обитания и использования местным населением в пищу. Шабути на почтовой марке. Содержание в неволе Условия содержания такие же как для угольной черепахи. Длительность инкубации яиц при температуре 26—30°С при уровне влажности 65—70 % составляет 140—160 дней. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 138. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 265. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки Лесная черепаха на сайте Черепахи.руКорсиканский тритон (лат. Euproctus montanus) — вид амфибий из рода горных тритонов (лат. Euproctus) отряда хвостатых земноводных. Данный вид обитает исключительно на острове Корсика (местное название корс. Tarantedda) Описание Особи данного вида имеют длину от 7 до 95 сантиметров (в редких случаях до 11 см). Кожа спины зернистая оливково-зелёная или коричневая. Вдоль позвоночника могут быть яркие линии. Окраска брюха от светло-серого до светло-коричневого цвета иногда с белесоватыми пятнами. Самцы имеют более широкую голову и распухшую клоаку. Образ жизни Амфибии обитают в горных ручьях и озёрах и прилегающих к ним территориях на высоте от 600 до 1500 метров над уровнем моря. В редких случаях встречаются на высотах до 2200 метров. Предпочитают водоёмы с холодной (10-18 °С) водой. На суше предпочитают скрываться под корнями деревьев и между камней. Животные ведут преимущественно ночной образ жизни когда они охотятся на водных насекомых и их личинок мелких ракообразных и червей. Спаривание происходит с апреля по июль. После оплодотворения самка откладывает от 20 до 30 икринок (в исключительных случаях до 60). В зависимости от температуры воды личинки выклёвываются через три-четыре недели. Метаморфоз происходит обычно в августе и сентябре однако в более высокогорных районах животные могут оставаться в личиночной стадии во время зимовки а завершение развития происходит на следующий год. Примечания Ссылки Euproctus montanus on caudata.org (англ.)Перламутровка селена(лат. Boloria selene) — бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Одна из самых распространённых перламутровок в Северной Америке и Евразии. Описание Длина переднего крыла 18-20 мм. Верхняя сторона крыльев рыже-бурая с характерным чёрным рисунком. Рисунок может сильно варьировать иногда могут встречаться тёмные экземпляры с расширенным узором рисунка на верхней стороне крыльев коричневая окраска при этом сохраняется лишь по краям крыльев. Светло-жёлтая перевязь на нижней стороне задних крыльев обычно с тремя серебряными пятнами. Впереди серединной перевязки находится ряд чёрных точек. Распространение Широко распространена в центральной и северной Европе и Азии до Кореи. Также можно встретить и в Северной Америке. Кормовые растения гусениц Фиалка собачья фиалка болотная фиалка трёхцветная голубика земляника. Примечания Ссылки Butterfly Conservation website description Butterfly Conservation management Fact SheetСардинский тритон или сардинский горный тритон или щукоголовый тритон (лат. Euproctus platycephalus) — вид амфибий из рода горных тритонов (лат. Euproctus) отряда хвостатых земноводных. Данный вид является эндемиком острова Сардиния. Описание Общая длина самцов составляет 127 мм самок — 112 мм. Иногда встречаются особи длиной до 150 миллиметров. Туловище слегка приплюснуто как и голова. Паротидные железы заметны слабо. Длина хвоста слегка превышает туловище. Кожа гладкая однако на ней имеются борозды. Цвет спины оливково-зелёный со светло-серыми пятнами. Брюхо имеет жёлто-красную окраску с нерегулярно расположенными тёмными пятнами. Лёгкие могут быть редуцированы или вообще отсутствовать. Образ жизни Животные данного вида обитают в небольших озёрах и реках на высоте от 50 до 1800 метров. Взрослые животные могут жить круглый год в воде однако могут встречаться и вблизи их. Амфибии обычно активны в ночное время днём же прячутся между камнями и под корнями. Спаривание возможно в течение почти всего года (за исключением июля и августа). Самка откладывает от 50 до 220 икринок из которых через четыре недели выклёвываются личинки длиной около 13 мм. Личиночная стадия занимает от 10 до 15 месяцев так что некоторые личинки проходят метаморфоз после зимовки. Известны единичные случаи неотении. Примечания Ссылки Euproctus platycephalus on caudata.org (англ.)Пиренейский тритон (лат. Calotriton asper) — вид амфибий из рода (лат. Calotriton) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относили к роду Euproctus. Описание Общая длина животных от 11 до 16 сантиметров. Тело приплюснутое с плоской головой и туловищем. Глаза небольшие. Кожа грубая с большим количеством бородавковидных образований. Цвет кожи варьируется от коричневого до чёрного. Вдоль позвоночника на спине имеются желтоватые пятна иногда в виде непрерывной полосы. Окраска брюха от жёлто-оранжевого до красного при этом у самцов более яркая чем у самок. Образ жизни Пиренейский тритон обитает в Пиренеях (Франция Испания Андорра) в основном в высокогорных районах на высоте от 1500 до 2000 метров над уровнем моря иногда до 2550 метров. В качестве среды обитания животные предпочитают чистые горные ручьи и озёра с температурой воды около 11 градусов по Цельсию. Примечания Ссылки Calotriton asper on caudata.org (англ.)Нитекрылки (лат. Nemopteridae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Науке известно около 150 видов нитекрылок разделяемых на два подсемейства. В Европе встречаются лишь семь видов. Основной сферой обитания этих насекомых являются пустыни и засушливые регионы Земли. Физиология Передние крылья нитекрылок насчитывают в длину от 7 до 35 мм задние от 19 до 90 мм. Задние крылья очень тонкие что дало этим насекомым их название. На конце эти нитеобразные крылья иногда имеют небольшие расширения. Передние крылья у некоторых видов покрыты пёстрыми пятнами. Голова узкая и с хоботком фасеточные глаза находятся по бокам. Личинки схожи с муравьиными львами. У представителей подсемейства Crocinae очень удлинён проторакс. Поведение Нитекрылки активны в зависимости от вида как в ночное так и в дневное время и могут встречаться в крупных количествах. Имаго питаются пыльцой. Личинки подсемейства Nemopterinae живут в песке и пожирают яйца муравьёв. Личинки Crocinae живут в пыли в маленьких норках которые они сами выкапывают. К их добыче относятся сеноеды и другие насекомые. Развитие нитекрылок занимает от одного до трёх лет. Классификация В семейство Nemopteridae входят следующие подсемейства и роды: Род Afghanocroce Род Amerocroce Род Anacroce Род Apocroce Род Austrocroce Род Brevistoma Род Carnarviana Род Chasmoptera Род Concroce Род Croce Род Derhynchia Род Dielocroce Род Halter Род Halterina Род Knersvlaktia Род Laurhervasia Род Moranida Род Necrophylus Род Nemeura Род Nemia Род Nemopistha Род Olivierina Род Palmipenna Род Parasicyoptera Род Savigniella Род Semirhynchia Род Sicyoptera Род Stenorrhachus Род Thysanocroce Род Tjederia Род Veurise Подсемейство Crocinae Род Josandreva Род Pastranaia Род Pterocroce Подсемейство Nemopterinae Род Barbibucca Род Lertha Род Nemoptera Род Nemopterella Виды в Европе Josandreva sazi Navás 1906 Lertha ledereri (Selys-Longchamps 1866) Lertha sofiae Monserrat 1988 Nemoptera bipennis (Illiger 1812) Nemoptera coa (Linnaeus 1758) Nemoptera sinuata Olivier 1811 Pterocrose capillaris (Klug 1836) См. также Оливьерина Примечания Литература E. Wachmann C. Saure: Netzflügler Schlamm- und Kamelhalsfliegen Beobachtung Lebensweise Naturbuch Verlag Augsburg 1997 ISBN 3-89440-222-9Дедикурусы (дедикуры лат. Doedicurus от др.-греч. δοιδῠκο- +οὐρά «хвост-пестик») — род вымерших млекопитающих подсемейства глиптодонтин семейства Chlamyphoridae живших в плиоцене — голоцене (30—0 млн лет назад) на территории современных Аргентины Бразилии и Уругвая. Описание Дедикурусы достигали длины 4 метра высоты 15 м и веса 15 т. Панцирь состоял из 1800 костных пластин примерно 25 см каждая. На конце мощного хвоста дедикурусов находилась шиповатая булава весом до 74 кг. Она служила броненосцам для защиты и для сражений между самцами в период спаривания (при этом кости соперников чаще всего оставались целыми). Образ жизни Дедикурусы были растительноядными животными и питались низкорослой растительностью: травой листьями и возможно корнями. Эти животные жили небольшими стадами. Систематика Анализ митохондриальной ДНК сохранившейся в ископаемых остатках представителя рода дедикурусы (Doedicurus) показал что он входит в подсемейство Glyptodontinae в составе семейства Chlamyphoridae представленного сегодня плащеносным броненосцем (Chlamyphorus truncatus) и гигантским броненосцем (Priodontes maximus). Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. в род включают 4 вида: Daedicurus clavicaudatus (Owen 1847) [syn. Glyptodon clavicaudatus Owen 1847] Doedicurus antiquus Ameghino 1887 Doedicurus copei Moreno 1888 Doedicurus ensenadensis Ameghino 1904 Примечания Литература Динозавры: иллюстрированная энциклопедия — Тим Хейнз Пол Чеймберз — Москва РОСМЭН 2008 — Стр. 195.Аргентинская черепаха или чилийская черепаха (лат. Chelonoidis chilensis) — вид сухопутных черепах. Представлен двумя подвидами: Chelonoidis chilensis chilensis и Chelonoidis chilensis donosobarrosi. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров с длиной панциря до 25 см. Панцирь несколько сплющенный с зазубренными щитками его задняя часть у половозрелых животных имеет выгнутые кверху края. Верхняя челюсть клювовидная. На бёдрах могут быть небольшие шпоры. Окраска неброская желтовато-коричневая. Самцы мельче самок а их краевые щитки заострены сильнее. Как и у большинства сухопутных черепах на пластроне самцов этого вида есть углубление. Черепашата появляются на свет размером 45—47 мм и весом около 25 г. Распространение и среда обитания Встречается в Аргентине Южной Боливии и Парагвае. Ночь и часть дня аргентинские черепахи проводят в вырытых мелких углублениях. На холодный и засушливый период они выкапывают для себя в почве глубокие укрытия. Питание В основном питаются растительной пищей: фруктами ветвями деревьев и кустарников кактусами и травой. Могут поедать улиток которые для них являются источником кальция и белка. Размножение Спариваются в ноябре—декабре а пик откладки яиц приходится на январь. В кладке до шести крупных яиц диаметром 35 и длиной 45 см. Длительность инкубации — около года. Аргентинская черепаха и человек Численность в центральных и северных популяциях Аргентины сокращается из-за вылова с целью продажи за границу. Охраняется законом. Вывоз аргентинской черепахи с торговыми целями из Парагвая запрещён разрешён отлов и вывоз только для научных целей. Из Боливии экспортируется в основном в США. Дополнение Есть данные что недавно был открыт новый вид близкородственный аргентинской черепахе — Chelonoidis petersi. Также утверждается что подвид Chelonoidis chilensis donosobarrosi был выделен в отдельный вид Chelonoidis donosobarrosi. Последний отличается от Chelonoidis chilensis более крупным размером и более тёмным окрасом. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 137—138. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 76. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Chelonoidis chilensis (англ.) Аргентинская черепаха на сайте о животных Зооклуб Аргентинская черепаха на сайте Черепахи.руAgathiphagidae (лат.) — семейство чешуекрылых (размах крыльев до 25 мм) выделяемых в отдельный подотряд бабочек Aglossata. Впервые их представителей описал энтомолог Lionel Jack Dumbleton в 1952 году как новый род первичных зубатых молей Micropterigidae. Он описал два новых для науки вида один из штата Квинсленд Восточная Австралия[1] и второй вид распространённый от Фиджи до Вануату и Соломоновых островов. В 1967 году Нильс Кристенсен выделил их в отдельное семейство (N.P. Kristensen 1967). Биология Гусеницы питаются только на хвойных растениях рода Агатис (лат. Agathis) семейства Араукариевые (Araucariaceae). Удивительно но обнаружено что их личинки способны выживать до 12 лет находясь в диапаузе (Upton 1997) что возможно служит приспособлением к сохранению в семенах Agathis во время расселения по островам Тихого океана. Классификация В семействе 2 вида и 1 род Agathiphaga. Сегодня они рассматриваются как вторые после Micropterigoidea самые примитивные представители среди всех современных групп бабочек (Kristensen 1999: 41-44): (Agathiphagoidea + (Heterobathmioidea + Glossata)) Agathiphaga Dumbleton 1952 Agathiphaga queenslandensis Dumbleton 1952 Agathiphaga vitiensis Dumbleton 1952 Литература Faucheux M. J. 1990. Antennal sensilla in adult Agathiphaga vitiensis Dumbl. and A. queenslandensis Dumbl. (Lepidoptera: Agathiphagidae). International Journal of Insect Morphology and Embryology 19(5-6):257-268. Kristensen N. P. 1984. The male genitalia of Agathiphaga (Lepidoptera: Agathiphagidae) and the lepidopteran ground plan. Entomologica Scandinavica 15(2):151-178. Kristensen N. P. 1984. The larval head of Agathiphaga (Lepidoptera Agathiphagidae) and the lepidopteran ground plan. Systematic Entomology 9:63-81. Simonsen T. J. and N. P. Kristensen. 2001. Agathiphaga wing vestiture revisited: evidence for complex early evolution of lepidopteran scales (Lepidoptera: Agathiphagidae). Insect Systematics and Evolution 32:169-175. Upton M.S. (1997): A twelve-year larval diapause in the Queensland kauri moth Agathiphaga queenslandiae Dumbleton (Lepidoptera: Agathiphagidae). The Entomologist 116: 142—143. Ссылки Tree of LifeТираннотитан (лат. Tyrannotitan) — род двуногих хищных динозавров из семейства кархародонтозаврид живший во время нижнего мела на территории современной Аргентины. В филогенетике этот род тесно связан с такими гигантскими хищниками как Giganotosaurus и Carcharodontosaurus. Tyrannotitan chubutensis впервые был описан палеонтологами Fernando E. Novas Silvina de Valais Pat Vickers-Rich и Tom Rich в 2005 году. Его окаменелости были найдены на территории La Juanita Farm в 28 км к Северо-Востоку от города Paso de Indios провинция Чубут Аргентина. Предполагается что породы в которых были найдены окаменелости были сформированы 121—1122 млн лет назад. Одно время этого хищника ошибочно причисляли к роду мегалозавр. Голотип MPEF-PV 1156 включает частично сохранившиеся зубные кости зубы с 3-го по 8-й спинные позвонки первые хвостовые позвонки рёбра фрагментарный скапулокоракоид плечевую и локтевую кость частично сохранившуюся подвздошную кость бедренную и малоберцовую кости и остатки 2-й метатарсалии (плюсневой кости). Дополнительный экземпляр MPEF-PV 1157 включает скуловую кость правую зубную кость атлант 9-й шейный позвонок 7-й 10-й 13-й спинные позвонки пять крестцовых позвонков разнообразные дистальные хвостовые позвонки рёбра правую бедренную кость фрагментарную левую 2-ю метатарсалию а также фаланги задних конечностей: 2-ю от первого пальца 2-ю от второго и 3-ю от третьего. Общая длина животного оценивается в 122 метра высота 4—5 метров а масса — около 5 тонн.Platypleura — род певчих цикад широко распространён в Африке и южной Азии. Часть видов обитающих в Южной Африке обладают эндотермической терморегуляцией. Список видов Platypleura affinis Platypleura afzelii Stål 1854 Platypleura albigera Walker 1850 — Западно-Капская провинция Восточно-Капская провинция Platypleura albivannata Hayashi 1974 — Япония Platypleura andamana Distant 1878 — Андаманские острова Platypleura arabica Myers — ОАЭ Platypleura argentata Villet 1987 — Квазулу-Натал ЮАР Platypleura arminops (Noualhier 1896) — Таиланд Platypleura assamensis Atkinson 1884 — Джалпайгури Platypleura auropilosa (Kato 1940) — Таиланд Platypleura basimacula Walker 1850 — Квазулу-Натал Мпумаланга Лимпопо Северо-Западная провинция (ЮАР) Фри-Стейт Мозамбик Зимбабве Platypleura basi-viridis — Индия Platypleura bettoni Distant 1904 Platypleura bombifrons Karsch 1890 — Мпумаланга Лимпопо Зимбабве Platypleura brevis Walker 1850 — Квазулу-Натал Мпумаланга Лимпопо Ботсвана Зимбабве Малави Platypleura brunea Villet 1989a — Восточно-Капская провинция ЮАР Platypleura canescens Walker 1870 — Восточный Тимор Platypleura capensis (Linnaeus 1764) — Западно-Капская провинция и Восточно-Капская провинция ЮАР на Metalasia muricata Brachylaena discolor Platypleura capitata Olivier 1790 Platypleura centralis Distant 1897 Platypleura cercophora H.A. Thomsen 1983 Platypleura chalybaea Villet 1989a — Восточно-Капская провинция ЮАР на Euphorbia triangularis Platypleura ciliaris Linnaeus 1758 Platypleura clara Amyot & Serville 1843 Platypleura daempferi Fabricius Platypleura deusta (Thunberg 1822) — Мпумаланга Квазулу-Натал и Лесото ЮАР на Leucosidea sericea Cliffortia Platypleura divisa (Germar 1834) — Гаутенг Мпумаланга Квазулу-Натал и Восточно-Капская провинция ЮАР на Maytenus heterophylla Platypleura fenestrata Uhler 1862a Platypleura fulvigera (Walker 1850) Platypleura gowdeyi Distant 1914 — ЮАР на Акация gerrardii Platypleura haglundi Stål 1866 — Северо-Западная провинция (ЮАР) Фри-Стейт Лимпопо Гаутенг Мпумаланга и Квазулу-Натал Зимбабве Южная Африка на Acacia karroo акациях Dichrostachys cinerea Platypleura hilpa (Walker 1850) Platypleura hirta Karsch 1890 — Лимпопо Гаутенг и Мпумаланга Platypleura hirtipennis (Germar 1834)- Восточно-Капская провинция ЮАР на Акация karroo Platypleura infundibuliformis B.S.C. Leadbeater & H.A. Thomsen 2000 — Каттегат Балтийское море Platypleura kaempferi (Fabricius) — Япония Platypleura kceupferi Platypleura kuroiwae Matsumura 1917 — Япония Platypleura laticlavia Stål 1858 — Северо-Западная провинция (ЮАР) Лимпопо Северо-Капская провинция Ботсвана Намибия Platypleura limbata Platypleura lindiana Distant 1905 Platypleura lyricen Kirkaldy Platypleura machadoi Boulard 1972 Platypleura marshalli Distant 1897 Platypleura maytenophila Villet 1987 — Квазулу-Натал ЮАР на Maytenus heterophylla Platypleura mijburghi Villet 1989a — Гаутенг Мпумаланга and Лимпопо ЮАР на Maytenus heterophylla Platypleura mira (Distant 1904) — Таиланд Platypleura miyakona Matsumura 1917 — Япония Platypleura murchisoni Distant 1905e — Мпумаланга Platypleura nigrolinea De Geer 1773 P. stridula Platypleura nobilis Germar 1830 — Таиланд Platypleura octoguttata Fabricius Platypleura perforata H.A. Thomsen Platypleura plumosa (Germar 1834) — Восточно-Капская провинция ЮАР на Acacia karroo Platypleura poeyl (Guér.) Platypleura punctigera Walker 1850 — Квазулу-Натал Восточно-Капская провинция Platypleura quadraticollis Butler 1874 — Мпумаланга Лимпопо Ботсвана Зимбабве Platypleura rutherfordi Distant 1883 Platypleura signifera Walker 1850 — Восточно-Капская провинция Platypleura sobrina Stål 1866 Platypleura stridula (Linnaeus 1758) — Западно-Капская провинция ЮАР на иве Platypleura sylvia Distant 1899 — Мпумаланга Platypleura techowi — Северо-Капская провинция Фри-Стейт Северо-Западная провинция (ЮАР) Лимпопо and Мпумаланга Platypleura turneri Boulard 1975a — Западно-Капская провинция Platypleura wahlbergi Stål 1855 — Восточно-Капская провинция и Квазулу-Натал ЮАР на Acacia karroo Platypleura watsoni (Distant 1897) — Таиланд Platypleura westwoodi Stål 1863 Platypleura yayeyamana Matsumara1917 — Япония Platypleura zuluensis Villet 1987 — Восточно-Капская провинция Западно-Капская провинция Квазулу-Натал Примечания Ссылки Таксономия (англ.) Японский сайт (англ.) Перечень насекомых отряда равнокрылых в Шведском музее естественной истории (англ.) An Appraisal of the Higher Classification of Cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) with Special Reference to the Australian Fauna — M.S. Moulds (англ.)Евге́ний Алекса́ндрович Лансере́ (24 августа 1848 Моршанск — 4 апреля 1886 Нескучное Харьковская губерния) — русский скульптор-анималист Почетный вольный общник Академии художеств (1876). Биография Сын статского советника Людвига Пауля (Александра Павловича) Лансере (1815—1869) (сына майора наполеоновской армии Пауля Лансере получившего русское подданство) и Элеоноры Антоновны Яхимовской (1824—1856) воспитанницы баронов Ворнезиус (живших в Моршанске). Евгений Лансере родился в Моршанске поступил в местную гимназию. Уже с детства в своих работах он выбрал тему которой будет увлечен всю жизнь — лошадей. Впоследствии молодой скульптор совершит ряд дальних поездок по Центральной Азии Кавказу и Северной Африки добавив в своё творчество многие этнические образы (Афганец Араб и др) значительно обогатившие его творчество. В 1861 году вместе с семьей переезжает в Петербург. Там окончил 2-ю Санкт-Петербургскую гимназию и юридический факультет Петербургского университета. Специального художественного образования Евгений Лансере не получил и занимался лепкой самостоятельно пользуясь советами [1] Н. И. Либерихалепкой занимался самостоятельно посещал мастерские скульпторов работал с натуры. В 1867 и 1876 гг. совершил поездки в Париж где изучал художественное литье из бронзы и знакомился с произведениями искусства находящимися в музеях. Ежегодно путешествовал по средней и южной России Украине Кавказу Башкирии Киргизии Крыму. В 1883 году побывал в Алжире. В 1869 году получил от Императорской Академии Художеств звание классного художника 2-й степени. В 1872 году за свои работы получает от Академии художеств звание классного художника 1-й степени. 1874 году был признан почетным вольным общником Академии Художеств. С 1879 года являлся членом Московского общества любителей художеств. Лансере много работал по частным заказам и все они исполнялись как правило в одном экземпляре из бронзы. Но затем право на литье скульптур Лансере купили фабриканты — Шопен Сазиков Грачев — и начали тиражировать его работы. Этим объясняется широкая распространенность сегодня скульптур Е. А. Лансере — музеи и частные коллекции многих странах мира экспонируют его работы. Мастер сюжетной пластической миниатюры прославивший русскую скульптурную школу за рубежом Лансере принимал участие во Всемирных выставках в Лондоне (1872) Вене (1873) Париже (1873) Антверпене (1885) и других городах. Его произведения отливались во всех ведущих заводах и в бронзолитейных мастерских частных фирм — Ф. Ю. Шопена Н. Ф. Штанге А. Морана К. А. Берто а также на чугунолитейных заводах Урала. Лансере был крупным анималистом прекрасно изображал лошадей в том числе и в исторических сюжетах. Всего он создал около 400 произведений. Его работы представлены в экспозиции Радищевского музея Национальном художественном музее Беларуси хранятся в Государственном Русском музее Государственной Третьяковской галерее и др. Сын и дочь Евгения Александровича — Евгений Евгеньевич и Зинаида Евгеньевна стали художниками младший сын Николай Евгеньевич — архитектором. Галерея ПримечанияСписок родов и русских названий семейства Божьих коровок (Coccinellidae Latreille). Семейство Coccinellidae («Божьи коровки») разделен 7 подсемейств на много триб и около 360 родов: Coccidulinae Coccinellinae Scymninae Ortaliinae Chilocorinae Sticholotidinae Epilachninae Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 140 - 141. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Голови́зна мя́со голо́в о́брезь головы́ — мясная обрезь с головы свиней или коров состоящая из мышечной жировой и соединительной ткани содержащая лимфатические узлы слюнные железы и сгустки крови или головы рыбы. Мясопродукт Особенности Головизна не является мясом а относится к субпродуктам (так же как печень сердце мозги и прочее). В англоязычных странах используется название англ. Head meat в Германии — нем. Kopffleisch в Испании и Аргентине — исп. Carne de Cabeza. К головизне относится также и щека (англ. Cheek Meat исп. Nuez de Quijada нем. Rinderbacken) которая отличается отсутствием или крайне малым содержанием лимфатических желёз и крови что увеличивает ценность щеки как продукта питания используемого в промышленной переработке. Головизну используют при производстве тушёнки или сосисок для снижения себестоимости. Как показывает практика на этикетке этот факт не отображается а указывается что в состав входит говядина или свинина. Определения ТН ВЭД Говяжья обрезь с голов (код ТН ВЭД 0206 29 990 0) — Субпродукт пищевой мороженый в виде обрезков мяса с голов крупного рогатого скота с жиром с мясной и соединительной тканью со сгустками крови лимфатическими узлами слюнными железами прессованный в блоки по 15-20 кг. Обрезь с голов свиных (ТН ВЭД 0206 49 200 9) — Головизна замороженная в виде мясной обрези с головы свиней состоящая из мышечной жировой и соединительной ткани содержащая лимфатические узлы слюнные железы и сгустки крови прессованная в блоки по 15-20 кг применяемая для промышленной переработки (производства продуктов питания). На практике блоки могут быть и другого веса. Рыбный продукт Головизна из рыбы представляет собой головы крупных как правило пресноводных рыб в крайнем случае проходных рыб с удалёнными жабрами и глазами. Наиболее ценные сорта головизны — осетровые. Нередко к собственно головизне добавляют снятую с рыбы кожу и плавники удалённый скелет. Головизна используется в русской кухне для приготовления кальи рыбных солянок и рассольников а также используется в региональных разновидностях ухи. Ссылки ФТС России :: Информация для участников ВЭД Головизна.ру — Информация об обрези с головRhyzobius — род божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Тело овальное. Переднеспинка по направлению назад расширена её овальное окаймление. Крупные точки надкрылий рассеяны беспорядочно. Систематика В составе рода: Rhyzobius bassus Normand 1938 Rhyzobius bipartitus Fuente 1918 Rhyzobius chrysomeloides (Herbst 1792) Rhyzobius forestieri (Mulsant 1853) Rhyzobius litura (Fabricius 1787) Rhyzobius lophanthae (Blaisdell 1892) Rhyzobius oculatissimus Wollaston 1857 ПримечанияПятнистохвостый тритон (лат. Paramesotriton caudopunctatus) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал Данный вид обитает исключительно в Китае: на юго-востоке муниципалитета Чунцин юго-западе провинции Хунань востоке провинции Гуйчжоу и на востоке Гуанси-Чжуанского автономного района. Описание Общая длина 14-15 сантиметров. Имеет более гладкую кожу чем другие бородавчатые тритоны. Другие отличия от представителей того же рода: более широкая и плоская голова с выдающейся верхней челюстью. Хвост короче туловища кончик хвоста тупой и закруглённый. Выдающийся спинной хребет. Кожа грубая. Цвет спины и боковых поверхностей охряно-оранжевого цвета с зеленоватым оттенком. С боков бывают чёрные пятна. Окраска брюха серо-зелёная с красными или кремовыми пятнами. Помимо этого самцы имеют на хвосте розовые пятна неправильной форме иногда окружённые чёрными линиями. В период размножения пятна увеличиваются приобретают тёмно-фиолетовую окраску. У самок эти пятна отсутствуют. Образ жизни Обитают преимущественно в горных ручьях и прилегающих к ним территориям на высоте от 500 до 1 800 метров над уровнем моря. Репродуктивный период с ноября по апрель. Примечания Ссылки Paramesotriton caudopunctatus on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton caudopunctatus on caudata.org (англ.) Paramesotriton caudopunctatus on AmphibiaWeb (англ./франц.)Бородавчатый тритон (лат. Paramesotriton chinensis) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Первоначально вид относился к роду восточноазиатских тритонов но в 1935 году включён в отдельный род. Ареал Центральный и Восточный Китай включая провинции Чунцин Аньхой Чжэцзян Хунань Фуцзянь Гуандун и Гуанси на высоте от 200 до 1200 метров над уровнем моря. Описание Общая длина от 11 до 15 сантиметров. Кожа грубо-зернистая с выдающимся позвоночным хребтом. Хвост длиннее туловища высокий и сжатый с боков заканчивается тупым концом. Ноги хорошо развиты. Голова небольшая. Самцы мельче самок. Цвет спины от тёмно-зеленого или оливково-серого до тёмно-коричневого иногда с чёрными пятнами на теле и хвосте а также мелкими оранжевыми точками нерегулярно разбросанными по боковым поверхностям. Наземные формы часто имеют равномерно чёрную окраску. Брюхо сине-чёрное с небольшими неравномерно расположенными оранжево-жёлтыми пятнами. В период размножения самцы имеют серебристо-белую полосу вдоль хвоста и распухшую клоаку. Личинки имеют чёрную окраску. Образ жизни Животные обитают в горных ручьях с проточной водой и каменистым дном. Помимо этого они могут жить на прилегающих территориях под камнями древесными корнями и среди опавших листьев. В брачный сезон живут в воде где демонстрируют характерное для всех бородавчатых тритонов агрессивное территориальное поведение. Примечания Ссылки Paramesotriton chinensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton chinensis on caudata.org (англ.) Paramesotriton chinensis on AmphibiaWeb (англ./франц.)Бородавчатые тритоны (лат. Paramesotriton) — род тритонов из семейства настоящих саламандр (лат. Salamandridae) отряда хвостатых земноводных. Выделен в 1935 году из рода восточноазиатских тритонов. По разным классификациям в род включают от 6 до 9 видов. Ареал Дальний Восток и Юго-Восточная Азия. Описание Похожи на восточноазиатских тритонов обитающих в том же регионе но обычно крупнее их. Имеют грубую кожу с выдающимся позвоночным хребтом. Часто имеют гребневидные образования и по бокам. Теменные части черепа обычно так же резко возвышаются. Хвост высокий сдавленный с боков. Один вид имеет значительные отличия от других представителей рода: Пятнистохвостый тритон — имеет менее грубую кожу. Имеет череп более узкий и длинный чем у других видов. Виды 13 видов: Paramesotriton caudopunctatus (Liu and Hu 1973) — Пятнистохвостый тритон Paramesotriton chinensis (Gray 1859) — Бородавчатый тритон Paramesotriton deloustali (Bourret 1934) — Северовьетнамский тритон Paramesotriton fuzhongensis Wen 1989 Paramesotriton guangxiensis (Huang Tang and Tang 1983) — Тёмно-бурый тритон Paramesotriton hongkongensis (Myers and Leviton 1962) — Гонконгский тритон Paramesotriton labiatus (Unterstein 1930) Paramesotriton longliensis Li Tian Gu and Xiong 2008 Paramesotriton maolanensis Gu Chen Tian Li and Ran 2012 Paramesotriton qixilingensis Yan Zhao Jiang Hou He Murphy and Che 2014 Paramesotriton wulingensis Wang Tian and Gu 2013 Paramesotriton yunwuensis Wu Jiang and Hanken 2010 Paramesotriton zhijinensis Li Tian and Gu 2008 Примечания Ссылки Paramesotriton on Salamanders of the Old World (англ.)Laotriton laoensis (лат.) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал Данный вид встречается только в Лаосе — в особой зоне Сайсомбун и в районе Пхукут (провинция Сиангкхуанг). Описание Достаточно крупный тритон — обычно достигает 17-19 см однако найдены особи длиной до 22 см. Голова по ширине равна туловищу рыло короткое. Язык небольшой со свободным задним краем. На спине имеются три гребня идущие от спины до хвоста. На спине много бородавковидных образований. Паротидные железы увеличены. Хвост сжат с боков имеет закруглённый конец. Основной цвет кожи чёрный спинные гребни желтые. На животе имеются неравномерно расположенные оранжево-красные пятна. Образ жизни На настоящее время вид мало изучен. Обитает в ручьях и прудах. Активен в дневное время. Ссылки Paramesotriton laoensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton laoensis on caudata.org (англ.)Леопардовая черепаха или пантеровая черепаха (лат. Geochelone pardalis) — вид сухопутных черепах. Вторая по величине африканская черепаха (после шпороносной). Описание Крупная черепаха длина её панциря достигает 70 см. Масса взрослой особи может составлять 50 кг. Самцы отличаются от самок более длинным хвостом на их пластроне есть углубление. Панцирь леопардовой черепахи высокий куполообразный. Основной его цвет песчано-жёлтый. У молодых черепах на щитках панциря имеется отчётливый тёмно-коричневый почти чёрный рисунок. С возрастом он постепенно сглаживается. У пантеровых черепах из Эфиопии пигментация панциря слабее чем у всех остальных. Распространение и среда обитания Ареал леопардовой черепахи охватывает Африку от Судана и Эфиопии до южной оконечности материка. Основные места обитания (саванные и сухие нагорья) Животные могут подниматься в горы на высоту до 1800—2000 метров над уровнем моря. Пантеровые черепахи обитающие в горах обычно крупнее равнинных. Питание Растительноядная но при случае употребляет белковую пищу животного происхождения. На воле пантеровые черепахи питаются в основном травами и различными суккулентами (опунция молочай алоэ). Могут поедать на полях арбузы тыквы и различные бобовые. Размножение В брачный период (с сентября по октябрь) самцы дерутся за самок стараясь опрокинуть соперника на спину. Один наблюдатель сообщал что крупные самки могут нападать на черепах обоих полов тараня их панцирем. В процессе спаривания самец вытягивает шею опуская голову к самке и при этом издаёт громкие хриплые звуки. В Южном полушарии откладка яиц происходит в сентябре—октябре а на экваторе сезон размножения более растянут. Яйца сферической формы с толстой скорлупой диаметр — 25—5 см. В кладке от 5 до 30 яиц. При большом количестве яиц самка может откладывать их в несколько слоёв отделённых друг от друга почвой. Длительность инкубации в природе от 180 суток а при неблагоприятных условиях и до 440. Подвиды Geochelone pardalis pardalis — панцирь относительно низкий с плоской вершиной. Geochelone pardalis babcocki — панцирь высокий куполообразный. Содержание в неволе Леопардовых черепах содержат в террариумах или загонах с низкой влажностью воздуха (35—40 %). В качестве грунта подходит сухая смесь гравия и торфа. Температура — 23—30°С днём и 20—25°С ночью. Для стимуляции размножения полезно временно снизить температуру до 15°С. Инкубация яиц при температуре 27°С длится 125—180 суток при более низких температурах она может затянуться до 230 суток. Старейшая из содержавшихся в неволе пантеровых черепах прожила 75 лет. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 145. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 265—267. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Stigmochelys pardalis (англ.) Леопардовая черепаха на сайте о животных Зооклуб Леопардовая черепаха на сайте Черепахи.руСеверовьетнамский тритон (лат. Paramesotriton deloustali) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Вид находится под угрозой исчезновения из-за действия антропогенных факторов и включён в Красную книгу Вьетнама. Ареал Данный вид обитает только в отрогах горного хребта Там Дао на севере Вьетнама. Встречается в провинциях Баккан Хазянг Йенбай Туенкуанг Тайнгуен и Лаокай. Описание Общая длина 16—17 см у самцов и 18—20 см у самок. Голова крупная с квадратной мордой. Имеющиеся на голове боковые костные гребни начинаются у рыла и заканчиваются у околоушных желёз а срединный — до теменной кости. На туловище также есть боковые и срединный гребни заканчивающиеся у основания хвоста. Хвост короче туловища сплюснут с боков имеет округлый конец. Хвост у самцов короче чем у самок. Кожа зернистая с большим количеством бородавковидных образований. Цвет спины и боковых поверхностей оливково-коричневый с оранжевыми пятнами с боков. Хвост более светлый чем туловище. Брюхо оранжево-красное оранжевая полоса идёт почти до конца хвоста. Образ жизни Животные обитают в небольших горных потоках среди вечнозелёных лесов небольших озёрах и прудах находящихся на высоте от 200 до 1300 метров над уровнем море. Температура воды в них зимой и ранней весной находится на уровне не ниже 11 °C. В итоге животные активны в течение всего года. Тритоны питаются личинками стрекоз и брюхоногими моллюсками. Брачный период начинается в ноябре когда температура снижается с 19 °C до 14 °C и продолжается до февраля. Для данного вида как и для остальных бородавчатых тритонов характерно агрессивное территориальное поведение в период спаривания. Примечания Ссылки Paramesotriton deloustali on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton deloustali on caudata.org (англ.) Paramesotriton deloustali on AmphibiaWeb (англ./франц.)«Конёк-Горбуно́к» — сказка в стихах Петра Ершова написанная в 1830-х годах. Главные персонажи — крестьянский сын Иванушка-дурачок и волшебный конёк-горбунок. Это классическое произведение русской детской литературы написано четырёхстопным хореем с па́рной рифмовкой. Лёгкость стиха множество метких выражений элементы едкой социальной сатиры определили популярность этой сказочной поэмы и среди взрослых. История созданияПравить Ершов задумал свою сказку когда прочитал только-только появившиеся сказки Пушкина. Павел Анненков в своей книге «Материалы для биографии Пушкина» (1855) пересказывает свидетельство Александра Смирдина о том что «в апогее своей славы Пушкин с живым одобрением встретил известную русскую сказку г-на Ершова „Конёк-Горбунок“ теперь забытую. Первые четыре стиха этой сказки <…> принадлежат Пушкину удостоившему её тщательного пересмотра». В 1910—1930-е годы первые четыре строки «Конька-Горбунка» включались в собрания сочинений Пушкина но позже было решено не печатать их вместе с пушкинскими произведениями так как свидетельство Смирдина можно понимать скорее так что Пушкин только отредактировал эти стихи. Кроме того уже после смерти Пушкина Ершов заменил строку «Не на небе — на земле» на «Против неба — на земле». Высказывались сомнения в том что он поступил бы так если бы автором этих строк был Пушкин. Известны слова которыми Пушкин наградил автора «Конька-Горбунка»: Произведение «Конёк-Горбунок» — народное почти слово в слово по сообщению самого автора взятое из уст рассказчиков от которых он его слышал. Ершов только привёл его в более стройный вид и местами дополнил. Отрывок из «Конька-Горбунка» появился в 1834 году в журнале «Библиотека для чтения». В том же году сказка вышла отдельным изданием но с поправками по требованию цензуры. Пушкин с похвалой отозвался о «Коньке-Горбунке». В то же время Виссарион Белинский в своей рецензии написал что сказка «не имеет никакого художественного достоинства». В 1843 году после выхода третьего издания «Конёк-Горбунок» был полностью запрещён цензурой и 13 лет не переиздавался. По свидетельству Анненкова (см. выше) к середине 1850-х годов сказка была забыта. В 1856 и 1861 годах Ершов подготовил новые издания сказки восстановив цензурные купюры и существенно переработав текст. Своеобразный слог народный юмор удачные и художественные картины (конный рынок земский суд у рыб и городничий) доставили этой сказке широкое распространение. К концу XIX века «Конёк-Горбунок» уже стал классикой детского чтения постоянно переиздавался и иллюстрировался. СюжетПравить Часть перваяПравить В одном селе живёт крестьянин по имени Пётр. У него три сына: старший Данило — умный средний Гаврило — «и так и сяк» а младший Иван — дурак. Братья выращивают пшеницу отвозят её в столицу и там продают. Но случается беда: кто-то по ночам начинает вытаптывать посевы. Братья решают дежурить по очереди в поле. Старший и средний братья испугавшись соответственно ненастья и холода уходят с дежурства так ничего и не выяснив. Приходит черёд младшего брата. В полночь он увидел белую кобылицу с длинной золотой гривой. Ивану удаётся вспрыгнуть кобылице на спину и она пускается вскачь. Не сумев сбросить с себя Ивана кобылица просит отпустить её обещая родить ему трёх коней: двух — красавцев которых Иван если захочет может продать а третьего — конька «ростом только в три вершка на спине с двумя горбами да с аршинными ушами» которого нельзя отдавать никому ни за какие сокровища потому что он будет Ивану лучшим товарищем помощником и защитником. Иван соглашается и отводит кобылицу в пастушеский балаган где спустя три дня последняя и рожает ему трёх обещанных коней. Через некоторое время Данило случайно зайдя в балаган видит там двух прекрасных золотогривых коней. Данило и Гаврило тайком от Ивана уводят коней в столицу чтобы продать. Вечером того же дня Иван придя в балаган обнаруживает пропажу и сильно огорчается. Конёк-Горбунок объясняет Ивану что произошло и предлагает догнать братьев. Иван садится на конька верхом и они мгновенно их настигают. Братья оправдываясь объясняют свой поступок бедностью. Иван соглашается продать коней и все вместе они отправляются в столицу. Остановившись в поле на ночлег братья вдруг замечают вдали огонёк. Данило посылает Ивана принести огоньку чтобы «курево развесть» (хотя втайне братья надеются что Иван не вернётся и пропадёт). Иван опять садится на конька подъезжает к огню и видит что-то странное: «чудный свет кругом струится но не греет не дымится». Конёк-Горбунок объясняет ему что это — перо Жар-птицы и не советует Ивану подбирать его так как оно принесёт ему много неприятностей. Последний не слушается совета подбирает перо кладёт его в шапку и возвратившись к братьям умалчивает о своей находке. Приехав утром в столицу братья выставляют коней на продажу в конный ряд. Коней видит городничий и немедленно отправляется с докладом к царю. Городничий так расхваливает замечательных коней что царь тут же едет на рынок и покупает их у братьев. Царские конюхи уводят коней но дорогой кони сбивают их с ног и возвращаются к Ивану. Видя это царь предлагает Ивану службу во дворце — назначает его начальником царских конюшен. Последний соглашается и отправляется во дворец. Его братья же получив деньги и разделив их поровну едут домой оба женятся и спокойно живут поминая Ивана. Часть втораяПравить Иван служит в царской конюшне. Однако через некоторое время царский спальник — боярин который был до Ивана начальником конюшен и теперь решил во что бы то ни стало выгнать его из дворца замечает что Иван коней не чистит и не холит но тем не менее они всегда накормлены напоены и вычищены. Решив выяснить в чём тут дело спальник пробирается ночью в конюшню и прячется в стойле. В полночь в конюшню входит Иван достаёт из шапки завёрнутое в тряпицу перо Жар-птицы и при его свете начинает чистить и мыть коней. Закончив работу накормив их и напоив Иван тут же в конюшне и засыпает. Спальник же выбравшись из укрытия и подойдя к Ивану похищает перо Жар-птицы отправляется к царю и докладывает ему что Иван мало того что скрывает от него драгоценное перо Жар-птицы но и якобы хвастается что может достать и саму Жар-птицу. Царь тут же посылает за Иваном и требует чтобы он достал ему Жар-птицу. Иван утверждает что ничего подобного он не говорил однако видя гнев царя идёт к Коньку-Горбунку и рассказывает о своём горе. Конёк вызывается Ивану помочь. На следующий день по совету Горбунка получив у царя «два корыта белоярова пшена да заморского вина» Иван садится на конька верхом и отправляется за Жар-птицей. Они едут целую неделю и наконец приезжают в густой лес. Посреди леса — поляна а на поляне — гора из чистого серебра. Конёк объясняет Ивану что сюда ночью к ручью прилетают Жар-птицы и велит ему в одно корыто насыпать пшена и залить его вином а самому влезть под другое корыто и когда птицы прилетят и начнут клевать зерно с вином схватить одну из них. Иван послушно всё исполняет и ему удаётся поймать Жар-птицу. Он привозит её царю который на радостях награждает его новой должностью: теперь Иван — царский стремянной. Спальник не оставляет мысли извести Ивана. Один из слуг рассказывает остальным сказку о прекрасной Царь-девице которая живёт на берегу океана ездит в золотой шлюпке поёт песни и играет на гуслях а кроме того она — родная дочь Месяцу и сестра Солнцу. Спальник тут же отправляется к царю и докладывает ему что якобы слышал как Иван хвастался будто может достать Царь-девицу. Царь посылает Ивана привезти ему Царь-девицу. Иван идёт к коньку и тот опять вызывается ему помочь. Для этого нужно попросить у царя два полотенца шитый золотом шатёр обеденный прибор и разных сластей. Наутро получив всё необходимое Иван садится на Конька-Горбунка и отправляется за Царь-девицей. Они едут целую неделю и наконец приезжают к океану. Конёк велит Ивану раскинуть шатёр расставить на полотенце обеденный прибор разложить сласти а самому спрятаться за шатром и дождавшись когда царевна войдет в шатёр поест попьёт и начнет играть на гуслях вбежать в шатёр и её схватить. Но пение Царь-девицы убаюкивает Ивана. Поймать её удалось лишь на следующий день. Когда все возвращаются в столицу царь увидев Царь-девицу предлагает ей завтра же обвенчаться. Однако царевна требует чтобы ей достали со дна океана её перстень. Царь тут же посылает за Иваном отправляет его на океан за перстнем и отпускает ему три дня а Царь-девица просит его по пути заехать поклониться её матери — Месяцу и брату — Солнцу. Часть третьяПравить На другой день Иван с Коньком-Горбунком снова отправляются в путь. Подъезжая к океану они видят что поперёк него лежит огромный кит у которого «на хвосте сыр-бор шумит на спине село стоит». Узнав о том что путники направляются к Солнцу во дворец кит просит их узнать за какие прегрешения он так страдает. Иван обещает ему это и путники едут дальше. Вскоре они подъезжают к терему Царь-девицы в котором по ночам спит Солнце а днём отдыхает Месяц. Иван входит во дворец и передаёт Месяцу привет от Царь-девицы. Месяц очень рад получить известие о пропавшей дочери но узнав что царь собирается на ней жениться сердится и просит Ивана передать ей его слова: не старик а молодой красавец станет её мужем. На вопрос Ивана о судьбе кита Месяц отвечает что десять лет назад этот кит проглотил три десятка кораблей и если он их выпустит то будет прощён и отпущен в море. Иван с коньком-горбунком едут обратно подъезжают к киту и передают ему слова Месяца. Жители спешно покидают село а кит отпускает на волю корабли. Вот он наконец свободен и спрашивает Ивана чем он ему может услужить. Иван просит его достать со дна океана перстень Царь-девицы. Кит посылает осетров обыскать все моря и найти перстень. Наконец после долгих поисков сундучок с перстнем найден однако он оказался таким тяжёлым что Иван не смог его поднять. Конёк водружает сундучок на себя и они возвращаются в столицу. Царь подносит Царь-девице перстень однако она опять отказывается выходить за него замуж говоря что царь слишком стар для неё и предлагает ему средство при помощи которого ему удастся помолодеть: нужно поставить три больших котла: один — с холодной водой другой — с горячей а третий — с кипящим молоком и искупаться поочерёдно во всех трёх котлах: в последнем в предпоследнем и первом. Царь по наущению спальника зовёт Ивана и требует чтобы он первым всё это проделал. Конёк-горбунок и тут обещает Ивану свою помощь: он махнёт хвостом макнет мордой в котлы два раза на Ивана прыснет громко свистнет — а уж после этого Иван может прыгать сначала в молоко потом в кипяток и в холодную воду. Всё так и происходит и в результате Иван становится писаным красавцем. Увидев это царь тоже прыгает в кипящее молоко но с другим результатом: «бух в котёл — и там сварился». Народ признаёт Царь-девицу своей царицей а она берёт за руку преобразившегося Ивана и идёт с ним под венец. Народ приветствует царя с царицей а во дворце гремит свадебный пир. Источник сюжетаПравить В основу произведения легли народные сказки славян живущих у побережья Балтийского моря и скандинавов. Так известна Норвежская народная сказка с практически идентичной сюжетной линией. Сказка называется «De syv folene» («Семь жеребят»). В норвежской сказке говорится о трёх сыновьях которые должны были пасти волшебных коней короля; награда за выполненное поручение — прекрасная принцесса. В этом поручении младшему сыну помогает волшебный жеребёнок разговаривающий человеческим языком. Подобные сюжеты есть в словацком белорусском украинском (в частности закарпатском) фольклоре. «Конёк-Горбунок» и цензураПравить Сказку пытались запретить несколько раз. Из первого издания 1834 года по требованию цензуры было исключено всё что могло быть интерпретировано как сатира в адрес царя или церкви. В 1843 году сказка была запрещена к переизданию полностью и в следующий раз была опубликована только 13 лет спустя. Советская цензура также имела претензии к этому произведению. В 1922 году «Конёк-Горбунок» был признан «недопустимым к выпуску» из-за следующей сцены: В 1934 году в разгар коллективизации цензоры усмотрели в книжке «историю одной замечательной карьеры сына деревенского кулака». Уже в постсоветской России в 2007 году татарские активисты потребовали проверить книгу на экстремизм из-за высказываний царя в которых существительное «татарин» употребляется в качестве ругательного слова: Однако экспертиза не потребовалась поскольку сказка по заявлению Минюста — это классика. Другие версии авторства в «сенсационном литературоведении»Править Большинство учёных признаёт «Конька-Горбунка» произведением Ершова ссылаясь на свидетельства как современников так и самого писателя. С 1990-х годов в печати появляются не принятые научным сообществом версии в духе так называемого «сенсационного литературоведения» приписывающих «Конька» другим авторам чаще всего А. С. Пушкину (Александр Лацис Владимир Козаровецкий Вадим Перельмутер): якобы текст первого издания «Конька-Горбунка» написал Пушкин а потом «подарил» авторство Ершову осуществив таким образом литературную мистификацию. Поводом для сокрытия авторства якобы стало желание Пушкина избежать строгостей цензуры а также получить заработок о котором не знала бы жена. В последнее время с поддержкой этой версии выступили лингвисты Л. Л. и Р. Ф. Касаткины усмотревшие в «Коньке-Горбунке» отражение знакомых Пушкину (но не Ершову) псковских диалектизмов. Ершову в этой версии принадлежит только поздняя переработка изданий 1856 и 1861 г. подаваемая сторонниками пушкинского авторства как искажение. Некоторые издательства (например М.: Казаров 2011) издавая книгу автором указывают А. С. Пушкина. Существует также версия приписывающая авторство произведения музыканту и композитору Николаю Девитте. Данные версии в литературоведении используют теорию заговора и основываются на игнорировании или искажении фактов. Причиной их возникновения является свидетельство Смирдина согласно которому Пушкин «просмотрел» Конька-Горбунка особо отредактировав первые четыре строки (см. выше) а также тот факт что Ершов создал своё самое выдающееся произведение в 19 лет а потом не написал ничего сопоставимого. В произведениях искусстваПравить В СССР по сказке были сняты художественный фильм (1941) и мультфильм (1947/1975) а в конце 1980-х на основе сюжета сказки была создана видеоигра. Экранизации: Конёк-Горбунок (видеоигра) Конёк-Горбунок (диафильм) Конёк-Горбунок (мультфильм) Конёк-Горбунок (фильм) Произведение использовалось как основа в: Балеты Конёк-горбунок (балет Пуни) (1864 г.) Конёк-Горбунок (балет Щедрина) (1958 г.) Симфоническая сказка Le Petit Cheval Bossu — Конёк-горбунок (Музыка Э. Вожелина) (2007 г.) Пародийные версии в рок-культуре: Конёк-Горбунок (пародийная версия сказки с обсценной лексикой) - исполняет группа «Красная плесень». ПримечанияПравитьКонгеры или морские угри (Conger) — род рыб семейства конгеровых. Внешний вид Крепкое змеевидное тело с жаберными отверстиями в форме прорези достигающими брюшной стороны. Овальные глаза; большое ротовое отверстие доходит до уровня середины глаз. Верхняя челюсть немного выдается вперед. Кожа без чешуи. Начало спинного плавника находится над кончиком грудного плавника. Окраска: спина серо-коричневая или черноватая с голубоватым блеском; брюшная сторона беловатая. Длина: макс. 3м (самки-65 кг). Экология Как и мурена морской угорь любит уединяться в подводных гротах и расщелинах скал. Питается крабами омарами и рыбой. Обитает в Северной Атлантике в Балтике и в Средиземном море.Нерест происходит в открытом море на глубине 2000-3000 м; до сих пор известное место нереста находится между Гибралтаром и Азорскими островами другие места — в Средиземном море. После вымета икры родители погибают. Число икринок — 3-8 млн. Виды В роде 14 видов: Conger cinereus Rüppell 1830 — Серый конгер или индийский морской угорь Conger conger (Linnaeus 1758) — Конгер или атлантический конгер Conger erebennus (Jordan & Snyder 1901) Conger esculentus Poey 1861 Conger japonicus Bleeker 1879 — Японский морской угорь Conger macrocephalus Kanazawa 1958 Conger myriaster (Brevoort 1856)Японский конгер — белопятнистый морской угорь Conger oceanicus (Mitchill 1818) — Американский конгер или американский морской угорь Conger oligoporus Kanazawa 1958 Conger orbignianus Valenciennes 1837 Conger philippinus Kanazawa 1958 Conger triporiceps Kanazawa 1958 Conger verreauxi Kaup 1856 — Новозеландский конгер Conger wilsoni (Bloch & Schneider 1801) — Капский конгер или конгер Вильсона См. также Речной угорь ПримечанияЗвёздчатая черепаха (лат. Geochelone elegans) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров её длина составляет 25 см для самок и 15 см для самцов. Имеет очень красивый выпуклый панцирь из-за чего пользуется большой популярностью у террариумистов. Своё название звёздчатая черепаха получила благодаря своеобразному рисунку в форме жёлтой многолучевой звезды на каждом щитке панциря (кроме краевых). Основной фон панциря — тёмно-коричневый или чёрный. Эта окраска кажущаяся в неволе яркой и броской отлично камуфлирует черепаху в природе когда она затаивается между куртинами сухой травы. Самцы кроме размеров отличаются от самок ещё и менее выпуклыми щитками панциря. Распространение и среда обитания Ареал звёздчатой черепахи охватывает Индию от штатов Орисса на востоке и Синд и Кач на западе до самого юга полуострова Индостан юго-восток Пакистана Шри-Ланку и близлежащие острова. Обитает в сухих поросших густым кустарником лесах. Поведение Пик активности у звездчатых черепах приходится на утро и вечер. В жаркий полдень они обычно отдыхают в тени. Активны во время влажного сезона а на сухой период впадает в спячку. Питание Растительноядна но при случае употребляет белковую пищу животного происхождения. На воле поедает упавшие плоды траву цветы и так далее. Размножение Спаривание приходится на сезон дождей с июня по октябрь. Одна самка может отложить до двух—трёх кладок из трёх—шести яиц. Размер яйца — 45 на 35 см. Время инкубации в природе — 45—147 суток. Содержание в неволе Звёздчатых черепах содержат в террариумах с повышенной влажностью воздуха. Температура — 24—30°С днём и 22—25°С ночью. Необходим неглубокий бассейн. Черепах можно выгуливать на улице при температуре выше 24°С. Для стимуляции размножения надо подержать черепах 2 месяца при температуре 18—20°С. Инкубация яиц при температуре 28—30°С и влажности воздуха 90 % длится 54—177 суток. Срок жизни звёздчатой черепахи составляет около 80 лет. Иллюстрации Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 145. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели — М.: Лесная промышленность 1991. С. 265. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Примечания Ссылки Звёздчатая черепаха на сайте о животных Зооклуб Звёздчатая черепаха на сайте TERRARIA.RU Звёздчатая черепаха на сайте Черепахи.ру Информация о звёздчатой черепахе (англ.)Британская длинношёрстная кошка — это разновидность британской кошки. На сегодняшний день британская длинношёрстная сформировалась как полноценная вариация британцев и становится с каждым днем более популярной. Она имеет тип костяк характер британской короткошёрстной кошки единственное отличие — это полудлинная шерсть. Шерсть имеет схожую текстуру с шерстью британской кошки также есть подшерсток. Характер Характер у них ласковый такая кошка очень спокойная. В целом их характер полностью схож с характером британских короткошёрстных кошек. Рост популярности Долгое время длинношёрстные британцы находились в тени но в последнее время они получают все больше симпатий и заводчиков клубов и всемирных фелинологических организаций. Под названием Британская длинношёрстная они выступают на выставках. История происхождения Началось всё со скрещивания короткошёрстных британских кошек с персидскими и сомалийскими с целью получения новых окрасов. От персидских кошек к британским пришли такие окрасы как биколор колорпойнт шоколадный и лиловый а также серебристые и золотистые вариации. Вязки с сомалийскими кошками внесли в поголовье британских ген циннамона. Поскольку ген длинной шерсти рецессивен то первые поколения оставались короткошерстными но впоследствии через много поколений стали появляться длинношерстные котята. Вначале их выбраковывали но любители этой вариации продолжали использовать таких животных лучшего типа в племенной работе прибавляя к коду породы и окраса приставку "var". В настоящее время после признания породы длинношёрстных британских кошек длинношерстные котята от короткошерстных родителей оформляются как BLH или BRL (в зависимости от фелинологической системы). Внешний вид Британская длинношёрстная кошка обладает: массивным телом; короткой но сильной шеей; короткими лапами; полными щеками; прямым но небольшим носом. Глаза большие цвет в соответствии со стандартом. Уши средние и немного закруглены на кончиках. Шерсть мягкая густая средней длины хвост пушистый что является особенностью данного вида. См. также Британская короткошёрстная кошка Примечания СсылкиШистосомы (лат. Schistosoma) — род трематод из отряда Strigeidida. Облигатные паразиты с усложнённым жизненным циклом Биология В качестве окончательного хозяина выступают млекопитающие. Свободноплавающие личинки (церкарии) заражают проникая через кожу слизистые или путём заглатывания. Обитают и спариваются в венозной крови. В теле млекопитающих питаются также кровью. В организм человека преимущественно проникают при купании в водоеме через кожу слизистые или заглатывание. При половом развитии значительно более мелкая самка поселяется в складке на брюшной стороне самца. Далее такая пара непрерывно производит от 300 до 3000 яиц в сутки. Шистосомозы Наибольшую опасность представляют шипы на яйцах шистосом которые протыкая и повреждая проходят через стенки кровеносных и лимфатических сосудов в разные органы и ткани: мочевой пузырь матку простату печень селезёнку лёгкие сердце желудок кишечник. В местах скопления паразитов и яиц забивается просвет в сосудах и протоках что ведет к варикозному расширению вен кист и опухолей. Способны вызывать фиброз в печени рак мочевого пузыря простаты печени. Шистосоматоз может вызывать ряд тяжёлых поражений органов в частности мочевого пузыря также может являться причиной гематурии или нарушения работы толстого кишечника. В качестве профилактики рекомендуется мыть руки перед едой мыть овощи и полный запрет купания в тропических водоёмах. Лечение — консервативное (препаратами трехвалентной сурьмы и тиоксантоновых соединений). Курс лечения — 12 внутривенных инъекций 1%-ного раствора антимонила — натрия тартрата через день в течение 4 недель. Начальную дозу 3 мл постепенно увеличивают до 13 мл. Курсовая доза — 150 мл (15 г). Амбильгар принимают перорально из расчета 24 мг/кг 24ч в течение 5-7 дней. Этренол — однократно. Оперативное лечение — при осложнениях (стенозах мочеточника). Прогноз благоприятный при своевременной специфической терапии. Виды Человек заражается в основном тремя видами шистосом — Schistosoma mansoni Schistosoma haematobium и Schistosoma japonicum и некоторыми менее распространенными представителями рода Schistosoma. Schistosoma bovis Schistosoma curassoni Schistosoma edwardiense Schistosoma guineensis Schistosoma incognitum Schistosoma indicum Schistosoma intercalatum Schistosoma japonicum — Японская шистосома. Паразитирует в венах толстого кишечника и брюшной полости. Schistosoma haematobium — Кровяная шистосома. Паразитирует в кровеносных сосудах мочевого пузыря. Schistosoma hippotami Schistosoma leiperi Schistosoma malayensis Schistosoma mansoni — Шистосома Мансона. Паразитирует в венах толстого кишечника и брюшной полости. Schistosoma margrebowiei Schistosoma matthei Schistosoma mekongi Schistosoma nasale Schistosoma ovuncatum Schistosoma rodhaini Schistosoma sinensium Schistosoma spindale Примечания В некоторых тропических странах шистосомами заражено практически все население. Источники Заикина И. В. Урология: учеб. пособие для студентов высших мед. учеб. заведений. — М.: ВЛАДОС-ПРЕСС 2005. Ссылки British Department for International Development Control of Schistosomiasis The World Health Organisation University of Cambridge Schistosome Laboratory Schistostoma parasites overview biology life cycle image at MetaPathogen«Бесподобный мистер Фокс» (англ. Fantastic Mr. Fox) — кукольный мультфильм Уэса Андерсона снятый по мотивам одноимённой книги Роальда Даля. Это первый мультфильм режиссёра Уэса Андерсона. Выпущен осенью 2009 года. Занимает 13 место в списке самых кассовых кукольных мультфильмов. Главных персонажей озвучивают Джордж Клуни Мерил Стрип Джейсон Шварцман Билл Мюррей и Уиллем Дефо. Сюжет Ловкий лис которого все зовут Мистером Фоксом решает совершить очередной набег на ферму вместе со своей женой где они оба попадают в ловушку. В ловушке Мистер Фокс узнаёт что его возлюбленная беременна. По такому случаю он вынужден дать ей обещание что больше никогда не будет воровать у людей еду. С тех пор проходит два года. Мистер Фокс живёт в обычной лисьей норе со своей женой и с сыном по имени Эш. У него мирная работа - он пишет колонку для местной газеты. Утром за завтраком он видит в газете объявление о продаже дома (букового дерева) и днём он идёт смотреть недвижимость. Во время осмотра Фокс замечает что из окна открывается отличный вид на три фермы известных фермеров и видимо вспоминает прошлые времена когда воровал кур. Друг Фокса юрист Барсук отговаривает Фокса покупать дом аргументируя это тем что он находится в самом неблагоприятном для лис районе из-за близости трёх злобных фермеров - Уолтера Боггиса (Walter Boggis) главы компании Boggis (выращивание кур) Неда Банса (Nathan Bunce) главы компании Bunce (выращивание уток и гусей) и Фрэнка Бина (Frank Bean) главы компании Bean (выращивание индеек производство яблочного сидра). Однако это не останавливает Фокса. После приобретения нового дома Фокс отмечает что стал жить намного лучше. К ним приезжает сын брата жены Фокса по имени Кристофферсон. Эш явно недоволен его присутствием и завидует многим его достижениям в самых разных областях. В это время Фокс уже обдумывает план набега на одну из ближайших ферм. Не оповестив жену а иногда и обманывая её он нарушает обещание и постепенно обворовывает все три фермы вместе с Опоссумом и Кристофферсоном которого он берёт в союзники на одно из ограблений. Владельцы ферм очень недовольны таким положением дел и решают поймать наглого лиса. Ночью они идут к его дому и пытаются застрелить его когда Фокс собирается совершить очередную кражу. Им не удаётся убить его но его хвост был отстрелен и использован Бином в качестве галстука. Недовольный Фокс и вся его семья ложатся спать. А неугомонные фермеры замышляют раскопки лисьей норы. От шума вся семья просыпается. Фокс придумывает план - копать вниз. Начинается продолжительное бегство лис от фермеров которые уже используют экскаваторы и взрывчатку. Глубоко под землёй Фокс натыкается на всех остальных животных которые тоже спасаются бегством роя норы. Они рассказывают ему что все их проблемы только из-за него одного. И тут Фокс придумывает решение всех проблем - все вместе они копают туннели в сторону ферм где они успешно обворовывают все три фермы. После чего всё ещё находясь под землёй животные устраивают банкет. А Эш уговаривает Кристофферсона отправиться в дом к фермеру чтобы вернуть хвост своего отца. Когда люди обнаруживают что их снова обворовали они решают выгнать животных из норы затопив её яблочным сидром. В самый разгар банкета мощный поток яблочного сидра смывает всех зверей в канализацию. Перед этим Эш вернулся в норы но без хвоста Фокса и без Кристофферсона. В канализации Фокс узнаёт от своего сына что Кристофферсон пропал и скорее всего был пойман людьми. В этот момент показывают людей держащих Кристофферсона за ноги. Фермеры предлагают Фоксу сдаться в обмен на свободу его племянника. Сначала Фокс собирается сдаться но затем придумывает план по спасению Кристофферсона и всех зверей. Под предлогом выполнения условий людей он договаривается с ними о встрече и просит открыть канализационный люк в условленном месте. В момент встречи Фокс понимает что возвращать племянника ему никто не собирается и закидывает весь город горящими шишками от которых загораются здания дрова и прочее. В этой суете Фокс выбирается из люка садится в мотоцикл с коляской в которую незаметно пробрался Эш и едет на ферму за Кристофферсоном которого успешно освобождают из плена. Фермеры со всеми своими рабочими уже вернулись на ферму и поджидают Фокса. Эшу удаётся выпустить бешеную собаку Бина которая тут же бросается на людей. Фоксу Опоссуму Эшу и Критофферсону удаётся сбежать на мотоцикле. По пути домой они встречают дикого Волка с которым Фокс пытается пообщаться. Волк не отвечает на слова Фокса но когда тот поднимает лапу в знак солидарности отвечает тем же жестом. Прошло три дня. Фермеры караулят канализационный люк откуда выходил Фокс. А животные уже неплохо обустроились в канализации. Фокс созывает свою семью и показывает выход из канализации напрямую в супермаркет который оказывается принадлежащим фермерам. Роли озвучивают Джордж Клуни — мистер Фокс Мерил Стрип — миссис Фокс (Кейт Бланшетт должна была озвучивать данную роль но покинула фильм по неизвестным причинам) Джейсон Шварцман — Эш Фокс Билл Мюррей — мистер Барсук Уиллем Дефо — Крыса Оуэн Уилсон — тренер Скип Уолли Володарски — Кайли Свен Опоссум Эрик Чейз Андерсон — Кристофферсон Сильверфокс Майкл Гэмбон — Франклин Бин Джарвис Кокер — Пити Уэс Андерсон — Стэн Суслик Карен Даффи — Линда Выдра Робин Харлстоун — Уолтер Боггис Хьюго Гиннесс — Натан Банс Хелен Маккрори — миссис Бин Гарт Дженнингс — сын Бина Брайан Кокс — Дэниел Пибоди репортёр Action 12 Тристан Оливер — взрыватель Стивен Рэйлс — мистер Бобр Джереми Доусон — сын мистера Бобра Эдриен Броуди — полевая мышь Рикити Роман Коппола — застройщик Белка Русский дубляж Владимир Антоник — мистер Фокс Ольга Зубкова — миссис Фокс Евгений Вальц — Эш Борис Быстров — мистер Барсук Олег Форостенко — Кайли Михаил Тарабукин — Кристофферсон Рудольф Панков — Бин Александр Груздев — Крыса Андрей Бархударов — Скип/Стэн Олег Куценко — Боггис/мистер Бобр Никита Прозоровский — Банс/Белка Ирина Киреева — Агнес Александр Коврижных — сын Бобра/Пибоди Фильм дублирован студией Central Production International Group по заказу компании «ХХ Век Фокс СНГ» в 2010 году. Режиссёр дубляжа — Юлия Бирюкова. Создание мультфильма Джо Рот и Revolution Studios приобрели права на экранизацию книги «Бесподобный мистер Фокс» в 2004 году. Уэс Андерсон был утверждён как режиссёр мультфильма а Генри Селик — как режиссёр мультипликации. Андерсон решил взяться за этот проект так как является большим почитателем творчества Роальда Даля. Пейзажи Грейт-Миссенден где живет Роальд Даль значительно повлияли на внешний вид фильма. В начале 2006 года Селик покинул проект занявшись экранизацией книги Нила Геймана «Коралина». Его заменил Марк Густафсон. В октябре 2006 года Revolution закрылась и проект был перенесён на Fox Animation Studios. Создание мультфильма началось в Лондоне в 2007 году. Записывать голоса режиссёр решил не в студии а в естественой среде: "мы отправлялись в лес [..] забирались на чердак ходили в конюшню. Для каких-то записей уходили в подполье. Работа над озвучкой велась очень спонтанно." Дизайнерам постановки Андерсон сказал что они должны использовать настоящие деревья и песок но в миниатюре. В мультфильме смешано несколько типов анимации но в основе кукольная мультипликация. Признание 2010— две номинации на премию «Оскар»: лучший анимационный фильм года (Уэс Андерсон) и лучшая оригинальная музыка (Александр Деспла) 2010 — номинация на премию «Сатурн» за лучший анимационный фильм 2010 — две номинации на премию Британской киноакадемии: лучший анимационный фильм (Уэс Андерсон) и лучшая музыка (Александр Деспла) 2010 — номинация на премию «Золотой глобус» за лучший анимационный фильм 2009 — Премия за особое достижение Национального совета кинокритиков США (Уэс Андерсон) Журнал «Кайе дю синема» назвал «Фокса» в числе пяти лучших фильмов 2010 года. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) «Бесподобный мистер Фокс» (англ.) на сайте Internet Movie Database Бесподобный мистер Фокс (англ.) на сайте allmovieКроличий бандикут или ушастый сумчатый барсук или обыкновенный билби (лат. Macrotis lagotis) — вид сумчатых млекопитающих из семейства кроличьих бандикутов (Thylacomyidae). Обитает в Австралии. Питается насекомыми личинками и грызунами. Размножается осенью. Потомство малочисленно (1—2 детёныша). Имеет красивый длинный шелковистый мех торговля которым в дополнение к малой плодовитости привела к малочисленности этого вида. ПримечанияГонконгский тритон (лат. Paramesotriton hongkongensis) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал Данный вид обитает в прибрежных районах провинции Гуандун в том числе в Гонконге. Описание Общая длина от 11 на 15 см. Голова имеет треугольную форму на ней имеются боковый и медиальный гребни. Гребни есть и на корпусе — центральный и два дорсолатеральных. Хвост тонкий сплюснутый с боков. Кожа грубая зернистая. Цвет варьируется от светло-коричневого до тёмно-коричневого. На животе имеются многочисленные неравномерно расположенные оранжевые пятна. Яркая полоса есть и на вентральной стороне хвоста. Образ жизни Данный вид обитает в медленнотекущих протоках неглубоких ручьях прудах с многочисленными валунами и галькой обеспечивающими животным укрытия. Водоёмы находятся находятся на высоте от 30 до 940 метров над уровнем моря. Представители данного вида не впадают в спячку. Взрослые животные могут быть обнаружены в воде в течение всего года. Рацион амфибий составляют дождевые черви головастики мальки рыбы креветки и личинки насекомых. Животные ведут преимущественно ночной образ жизни но могут быть активны и днём. Брачный сезон происходит с ноября по апрель. Для самцов характерно агрессивное территориальное поведение. Примечания Ссылки Paramesotriton hongkongensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton hongkongensis on caudata.org (англ.) Paramesotriton hongkongensis on AmphibiaWeb (англ./франц.)Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота ГЭКРС коровье бешенство (англ. Bovine spongiform encephalopathy (BSE) англ. Mad-cow disease) — нейродегенеративная прионная болезнь приводящая к необратимым летальным изменениям в головном мозге зараженных животных относится к группе трансмиссивных губчатых энцефалопатий. Вызывается прионом ГЭКРС (BovPrPSc PrPbse). Инкубационный период от 30 месяцев до 8 лет. Передается при употреблении в пищу мяса больных животных вызывает скрейпи у овец и болезнь Крейцфельда-Якоба (новый вариант vCJD nvCJD) у людей. Впервые было зафиксировано в Великобритании в 1986 году изучение началось в 1970-х. С конца 1980-х коровье бешенство было обнаружено у более чем 179 тыс. голов крупного рогатого скота в Великобритании. Также болезнь обнаружена у сотен коров в Ирландии Франции Португалии Швейцарии Испании Германии. Регистрируются единичные случаи в других странах. Считается что эпизоотия была вызвана скармливанием скоту мясо-костной муки изготовленной из останков «инфицированных» животных в частности овец. Было выявлено более двух сотен смертей людей (на февраль 2009) от нового варианта болезни Крейцфельда-Якоба. Инфекционный агент Считается что инфекционным агентом ГЭКРС является специфический тип неверно свернувшегося белка называемый прион. Подобные прионные белки распространяют болезнь между особями и вызывают деградацию мозга. ГЭКРС является трансмиссивной губчатой энцефалопатией Такие болезни могут возникать у животных несущих аномальную аллель которая вызывает искажение первоначально нормальных белков из альфа-спирального состояния в складчатый бета-лист который является формой данного белка вызывающей болезнь. Передача агента может происходить когда здоровое животное подвергается контакту с зараженными тканями. В мозге данные белки вызывают деформацию обычного клеточного белка в инфекционное состояние которое затем продолжает деформацию белков в прионы по цепной реакции. Деформированные прионные белки образуют агрегаты белков затем они объединяются в плотные плоские волокна и приводят к появлению микроскопических «дырок» в головном мозге вырождению физических и умственных способностей и в конечном итоге к гибели. Существуют различные гипотезы о происхождении прионовых белков у крупного рогатого скота. Две наиболее распространенные гипотезы: межвидовое заражение от овец (больных скрейпи также известной как почесуха) и спонтанные появления прионных форм белка у крупного рогатого скота происходящие в течение многих веков. Похожие симптомы описывал еще Публий Флавий Вегеций Ренат в 4-5 веках н. э. Британское правительство считает что причина была не в скрейпи как первоначально заявлялось а в каком-то событии в 1970-х годах которое невозможно точно определить. Исследования опубликованные в PLoS Pathogens (12 сентября 2008) предполагают что ГЭКРС вызывается мутацией гена Prion Protein Gene. В нем показано что 10-летняя корова из Алабамы с атипичной формой ГЭКРС имела те же мутации прионных генов что и обнаруженные у людей страдающих от генетической формы болезни Крейцфельда-Якоба (gCJD). Несмотря на возможность генетического происхождения болезни существуют другие формы прионных заболеваний человека как спорадические (sCJD) так и вызванные употреблением зараженной пищи. Таким образом потребление продуктов изготовленных из больных животных приводит к новому варианту болезни Крейцфельда-Якоба (nvCJD). Примечания Ссылки BSE (Bovine Spongiform Encephalopathy or Mad Cow Disease) // CDCБуль-бейтинг (англ. bull-baiting) травля быка — кровавый спорт с привлечением собак (бульдогов) и быков. Вид азартного развлечения был популярен в Англии до середины XIX века; впоследствии запрещён. История Травля животных одна из древнейших массовых забав в Англии имела огромную популярность вплоть до запрета в первой половине XIX века. Ещё древнеримский поэт Клавдиан на рубеже IV—V веков н. э. упоминал о «британской собаке которая прижимает огромный бычий лоб к земле». Вполне вероятно что римляне и привили любовь к кровавым зрелищам жителям Британских островов. Буль-раннинг Существовало две разновидности боев между быками и собаками — буль-бейтинг и буль-раннинг (англ. bull-running). Буль-раннинг — преследование быка — часто заканчивался его травлей буль-бейтингом. Какое из этих развлечений появилось раньше трудно установить. Известно что первые массовые зрелища с забегами собак и быков состоялись в Стэмфорде в 1209 году во времена правления Иоанна Безземельного. По легенде мясники увидели на поле двух дерущихся быков и попытались их разнять. При этом они согнали быков на большую дорогу а собаки бывшие при них начали громко лаять и быки стремглав помчались по дороге в город изрядно перепугав горожан. В это время граф Уоррен прогуливался верхом и увидев опасность бросился за быками. Ему удалось загнать их в загон но само приключение доставило ему такое удовольствие что граф повелел в память о нём передать в дар городу луг на котором начались события при условии что каждый год в День Святого Брайса горожане будут загонять одного быка. С тех пор буль-раннинг стал ежегодной традицией в Стэмфорде. Задачей преследователей было прогнать быка через весь город загнать его на мост и окружив его там сбросить в реку. Если им это удавалось сделать до полудня то в награду они получали ещё одного быка. Для того чтобы животное приходило в должную ярость его предварительно мучили и истязали всевозможными способами. Похожая традиция появилась в Татбери (Стаффордшир) предположительно в 1374 году но там она носила полурелигиозный характер. Быка гоняли менестрели татберского замка через протекавшую поблизости реку Дав. Обычай вошёл в ранг церковного обряда. Ежегодно церковь с благословения настоятеля предоставляла для проведения обряда быка. Вероятно затея эта была устроена в подражание испанцам. Дело в том что жена герцога Ланкастерского Джона Гонта (1340—1399) владевшего замком Констанца Кастильская была родом из Испании. Достоверно известно что быков гоняли уже XIII веке в Памплоне на фиесте Сан-Фермин. Всё празднество в Татбери называлось «Двор менестрелей» а буль-раннинг был его завершающим аккордом. Буль-раннинг в Татбери устраивали следующим образом. Быка предоставлял управляющий поместьем. Животному отпиливали кончики рогов подрезали уши и хвост намыливали его всего мылом в ноздри вдували молотый перец. Затем распорядитель праздника объявлял о начале забега велел зрителям освободить дорогу быку и преследующим его менестрелям. Быка гнали до Дербишира по дороге менестрели норовили срезать с него ножом лоскут кожи. Того кому это удавалось провозглашали «королём музыки» если же бык добирался до финиша невредимым то животное возвращали настоятелю монастыря. Но как правило бык к своему прежнему хозяину не возвращался. После окончания забега быка затравливали собаками на специальной арене. Первый раунд буль-бейтинга проводили в честь «короля музыки» второй — в честь настоятеля третий — в ознаменование праздника а затем быка травили на потеху публике до тех пор пока животное не переставало сопротивляться. После этого новый хозяин забирал его себе. В дальнейшем обычай видоизменился. Быка стала гонять палками молодёжь. Одна группа гнала его из Стаффордшира в Дербишир другая стремилась задержать его. Часто палкой по голове доставалось не только быку но и его преследователям. Затем появился обычай «выкупать» быка у «короля музыки». Управляющий платил победителю забега 5 ноблей а животное отправляли в поместье герцога Девонширского Хардуик. Там его откармливали и на Рождество закалывали для простолюдинов. В Татбери подобные развлечения проводились ежегодно более четырехсот лет пока в 1778 году обычай не был отменён. По всей видимости описанные традиции имели место всего в трёх городах Англии: Стэмфорд в Линкольншире Татбери в Стаффордшире и Тетбери в Глостершире. Они носили характер народных гуляний и не служили источником дохода их нельзя отнести к числу азартных игр. Зато буль-бейтинг в чистом виде распространился по всей Англии. Буль-бейтинг Во времена королевы Анны (конец XVII-начало XVIII века) травли быков и других животных в Лондоне проводились в Хокли-ин-де-Хоул (Hockley-in-the-Hole) дважды в неделю. К этому времени подобное развлечение стало популярным повсеместно буль-бейтинг стал обычным и любимым публикой зрелищем и азартым видом спорта во многих провинциальных городках Англии. Есть основания предполагать что буль-бейтинг стал популярен ещё раньше буль-раннинга и развлечение это было столь обыденно что современники даже не считали нужным упоминать о нём в летописях и печати. Как бы то ни было с XIII по XVIII век буль-бейтинг был настоящим национальным развлечением англичан которому были покорны все слои общества. Слуга и биограф Томаса Бекета учёный монах Вильям Фитцстефен в описании Лондона в 1174 году пишет что каждое зимнее праздничное утро начиналось с кабаньих боёв или с травли быков и медведей собаками. Эти представления притягивали толпы зевак. Иногда даже травили не вполне подходящих для этого животных — ослов и лошадей. Джон Хьютон оставил свидетельство о первых состязаниях по буль-бейтингу в Татбери вероятно в Бэнксайд Беар-гарден (Bankside Bear Garden): Расскажу кое-что о травле быка. На него надевали ошейник с верёвкой длиной три четыре или пять ярдов. Верёвку вешали на крюк так чтобы бык мог поворачиваться и видеть противника мастиффа (mustiff dog) с вздёрнутой мордой и перекусом позволяющим крепко вцепиться в бычий нос. Хорошая собака всегда начинает ползать на брюхе нацеливаясь на бычий нос тогда как бык старается его уберечь прижимая нос к земле и выжидая момент чтобы поддеть собаку рогами и подбросить её. Если сразу выпустить двух или нескольких собак или если собаки трусливы и попадаются под ноги быку он тут же может выпустить из них кишки. Я видел как бык подбрасывал собаку на тридцать если не на сорок футов вверх и зрители ловили их чтобы собаки не получили увечья при падении. Обычно землю вокруг посыпают песком на тот случай если собака всё же упадёт с большой высоты. Несмотря на эти предосторожности много собак погибало многие ломали лапы и теряли зубы когда бык принимался мотать их в разные стороны. С владельцев собак желавших участвовать в соревновании брали входную плату. Если собака побеждала хозяин получал приз — пять шиллингов расшитую золотом шляпу и красивый собачий ошейник. Для участия в боях многие приезжали издалека. Вот одно из типичных объявлений в английской прессе (Weekly Journal 22 июля 1721): — Weekly Journal Любопытно что в мартовском выпуске «The Sporting Magazine» за 1802 год автор одной из статей утверждал что известный случай с графом Уореном положил начало буль-бейтингу а не буль-раннингу. Описание происшествия почти полностью совпадает со стэмфордской легендой. Собак часто поднимали над ареной на которой должна была произойти схватка. Собака держалась зубами за губку на перекладине и висела на высоте над языками пламени стараясь избежать попадания в огонь. Ещё одной составной частью представления могли быть боксёрские поединки. Например в 1824 году на буль-бейтинг с последующей схваткой боксёров собралось 5 тысяч зрителей. Популярность буль-бейтинга была поистине огромна и общество само поддерживало её. Например считалось что мясо затравленного быка гораздо полезнее питательнее и нежнее чем быка просто убитого на скотобойне. Мясников даже штрафовали если они после празднества или базарного дня продавали мясо быков не затравленных накануне. В архиве поместья Барнард-Касл есть документ содержащий указание: Ни одному мяснику не должно убивать быка старше двух лет не приведя его прежде на ринг и не потравив должным образом. Разумеется вокруг боёв вращались большие деньги кроме того буль-бейтинг считался традиционным развлечением англичан. Назревший к началу XIX века вопрос о запрете буль-бейтинга и других видов «кровавого спорта» решался долго и трудно. В 1802 году после жарких дебатов палата общин отвергла законопроект о запрете травли быков. Буль-бейтинг просуществовал ещё более четверти века пока наконец в 1835 году не был запрещён парламентом «Законом о жестоком обращении с животными» (Cruelty to Animals Act 1835). Однако нелегальные бои проводились до середины века: в Уиксворде — до 1838/40 в Ланкастере — до 1841/42 в Эшборне — до 1842 в Вест-Дэрби-Уэйксе — до 1853 года. Однако закон не запрещал собачьи бои которые уже давно набирали популярность и к концу XVIII века успешно конкурировали с травильным спортом. Именно собачьим боям и было суждено заменить запрещённый буль-бейтинг и остальные виды травли. Другие виды травли Помимо травли быков в Англии проводились бои и с участием других самых разнообразных животных: как диких так и домашних. В популярности с буль-бейтингом соперничал беар-бейтинг — травля медведя. Травили волков лис барсуков. Травили экзотических животных: больших и малых обезьян гиен львов тигров (в двух последних случаях хищники отделывались царапинами). Травили лошадей и ослов. Травили уток в пруду предварительно подрезав им крылья. Существовала особая забава «рэттинг» — травля стаи крыс одной собакой на скорость. Есть даже информация о случаях когда против бойцовых собак выходили люди. Значение буль-бейтинга для кинологии Популярность травильного спорта привела к расцвету селекции собак и появлению новых бойцовых пород большинство из которых вели свою линию от молоссов (мастифов). Травля быка предъявляла к собаке особые требования как её конституции так и темпераменту. Собака должна была быть выносливой бесстрашной до безрассудства невосприимчивой к боли всегда настроенной на поединок. Это должна была быть приземистая коренастая не слишком тяжёлая собака с широкой грудью и развитым плечевым поясом с короткой гладкой шерстью и мёртвой хваткой. Так были выведены бульдоги — порода уникальная по своим качествам крайне функциональная идеально подходящая для выполнения поставленной перед ней задачи. О возможностях породы говорит такой факт: зафиксирован случай когда хозяин бульдога во время травли на пари отрубал ему лапы одну за другой. Собака при этом продолжала поединок с быком до тех пор пока хозяин не подозвал её к себе и не отрубил ей голову. Однако с ростом популярности собачьих боёв порода пришла в упадок. Для схватки с другими представителями собачьего племени требовались уже совсем другие качества — скорость гибкость подвижность. Бульдогов стали вязать с терьерами такая помесь совмещающая в себе лучшие для боёв качества обеих пород стала высоко цениться. От бульдога происходят бультерьер стаффордширский бультерьер американский стаффордширский терьер боксёр. Ко времени запрета буль-бейтинга чистокровных бульдогов в Англии практически не осталось. Бульдоги начали принимать участие в выставках в 1859 году а стандарт породы (Фило-Куонский стандарт) был разработан и описан в 1865. В 1875 году был основан Клуб английских бульдогов задачей которого стало спасение породы от вымирания. Однако эта задача решалась путём преобразования бойцовой породы в выставочную. Во главу угла были поставлены цели сохранения и улучшения внешнего вида бульдога. Лучшей стала считаться та собака у которой наиболее развиты характерные для породы признаки — короткая верхняя челюсть выпяченная нижняя большая голова. О боевых качествах и темпераменте речи вообще не шло бульдог должен был спокойно и с достоинством держаться на выставках. Порода стала модной и престижной всё больше отдаляясь от своего предка — староанглийского бульдога. Сегодняшний английский бульдог — декоративная достаточно флегматичная собака к тому же весьма уязвимая и безусловно неспособная противостоять быку. В 1971 году американец Давид Левитт начал проект по воссозданию породы в её изначальном виде и достиг определённых успехов. Левитт скрестил английского бульдога (50 %) американского бульдога бульмастифа и американского пит-бультерьера (в общем 50 %). Воссозданный им староанглийский бульдог внешне очень близок к собакам изображённым на старинных гравюрах. Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3. Примечания См. также Беар-бейтинг КорридаБе́лая лазо́ревка или князёк (лат. Cyanistes cyanus) — небольшая певчая птица семейства синицевых распространённая преимущественно в Европе восточнее Белоруссии южной Сибири и Средней Азии. Ведёт оседлый образ жизни в зимнее время кочует в пределах гнездового ареала. Близкая родственница обыкновенной лазоревки по сравнению с которой легко выделяется белой а не голубой шапочкой перьев на голове. Другая особенность этого вида — более скрытный образ жизни в сезон размножения: большую часть времени она проводит по берегам водоёмов в зарослях кустарника или тростника в густом подлеске лиственного или смешанного леса по заросшим участкам болот. Питается мелкими насекомыми и пауками а зимой также ягодами и семенами растений. Гнездится с апреля по июнь. На большей части территории редкая птица. Европейский подвид C. c. cyanus включён в Красные книги России (IV категория спорадически распространенный подвид) и Белоруссии (III категория уязвимый вид) а также региональные Красные книги. Кроме того белая лазоревка занесена в Приложение 2 Бернской Конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания в Европе. Описание Внешний вид Небольшая и очень подвижная синица с характерным голубовато-белым оперением. Длина тела 12—15 см размах крыльев 19—22 см вес 10—16 г. Голова белая с тёмной полоской ведущей от основания клюва через глаз на затылок. Спина серая с голубоватым оттенком. Крылья голубые более тёмные на фоне спины с белой поперечной полосой посередине. Хвост также голубой но отмечен светлой каёмкой образованной белыми перьями крайних рулевых. Нижняя часть белая с тёмным пятном на груди и верхней части брюшка. Самец и самка выглядят сходно хотя для самцов в среднем характерны более тёмные насыщенные тона. Молодые птицы похожи на самку отличаясь от них более размытыми грязноватыми оттенками на белом фоне. Голос Обычно немногословная птица но обладает разнообразным репертуаром и по характеру пения имеет много общего с обыкновенной лазоревкой. Обычная позывка — мягкое и нередко достаточно невнятное «цррр» или «цирр-цирр-цирррр». Иногда издаёт короткую звонкую трель исполняемую на высоких нотах и похожую на звук колокольчика — «ци-ци-циррррзь». Распространение Ареал Область распространения включает в себя узкую полосу центральной Евразии от Белоруссии на восток до побережья Японского моря. Охватывает южную часть лесной зоны лесостепные и частично степные районы. Наиболее многочисленна на восточных склонах Урала и юге Западной Сибири на остальной части ареала редкая птица. Повсюду встречается спорадично. В Белоруссии постоянно гнездится в долине Припяти и её притоков единичные встречи отмечены в Брестской области. В европейской части России гнездится мозаично в небольшом промежутке между 58° с. ш. (Тверская Вологодская Кировская и Пермская области) и 52° с. ш. (Липецкая Воронежская Рязанская области Татарстан Башкортостан Оренбургская область). В Сибири встречается в долинах рек Минусинской котловины в окрестностях озера Сарат изредка в долине Енисея в Забайкалье в долинах Аргуни Амура и Уссури. На Оби к северу до 61-й параллели восточнее до 56° с. ш. (районы Томска и Красноярска) на Байкале до 55-й параллели на Дальнем Востоке до 52° с. ш. В Казахстане распространена в лесостепных и степных районах на севере страны а также на юго-востоке в горах Тянь-Шаня Джунгарского Алатау Тарбагатая долине средней и верхней Или. Горные популяции также захватывают Киргизию северный Таджикистан и прилегающие к ним районы китайского автономного района Синьцзян. Наконец гнездовья белой лазоревки отмечены в северной Монголии и северо-востоке Китая севернее 44-й параллели. Места обитания В равнинной части ареала населяет пойменные лиственные и смешанные леса с хорошо развитым подлеском тополиные рощи заросли кустарников в поймах рек высокотравные и тростниковые болота густые лесопосадки по краям канав и полей плодовые сады. Отдаёт предпочтение низким и сырым нередко заболоченным участкам с участием лиственных пород деревьев — ивы ольхи тополя берёзы а также зарослями тростника осоки или крапивы. На возвышенностях селится в берёзовых рощах с подлеском из ивы и лиственницы молодых посадок можжевельника и ели. В гористой местности населяет разнообразные лиственные и смешанные леса. На Алтае встречается до 1800 м над уровнем моря на Тянь-Шане до 2500 м над уровнем моря. В отличие от обыкновенной лазоревки скрытные птицы часть времени проводят в глубине густой растительности. Размножение Как и другие синицы средней полосы России белая лазоревка приступает к размножению в апреле хотя пары образуются значительно раньше — во второй половине февраля когда стайки кочующих птиц постепенно распадаются. В брачный период самец ведёт себя демонстративно: медленно парит с ветки на ветку усиленно чистит перья и подолгу поёт. Образование пары символизирует символическое кормление самки. С началом обустройства гнезда оба члена пары затихают и ведут себя достаточно скрытно так что их трудно увидеть на расстоянии особенно в глубине зарослей кустарника или в труднодоступном заболоченном участке леса. Местом для гнезда обычно служит дупло старого лиственного дерева чаще всего на расстоянии от 05 до 2 м от земли редко до 3 м и выше. Иногда занимает пустоты одиночных нежилых строений типа сараев либо скалистые трещины. При случае занимает искусственные дуплянки. Строительством и обустройством гнезда занимается самка. В качестве строительного материала используется большое количество мха и шерсти мелких животных которое затем смешивается до войлочного состояния с добавлением стебельков прошлогодней травы и кусочков ивового луба. Иногда в подстилке присутствует несколько перьев. Если дупло достаточно глубокое то на его дно нередко добавляется большое количество травы и тонких веточек. В сезон одна или две кладки (в течения мая и в конце июня) каждая из которых состоит как правило из 7—11 яиц. Они имеют сходство с яйцами других синиц — белые с мелкими и редкими светло-коричневыми крапинками более густыми со стороны тупого конца. Размеры яиц (15—17) х (12—14) мм. Насиживает одна самка в течение 13—14 дней. Птенцов выкармливают оба члена пары по очереди принося в гнездо гусениц мелких бабочек. Вылет птенцов в возрасте около 16-и дней. Среди хищников наибольшую опасность для белой лазоревки в гнездовой период представляют лесные сони (Dryomys) уничтожающие яйца птиц. Питание Преимущественно насекомоядная птица питается куколками и личинками бабочек клопами тлёй муравьиными львами прямокрылыми (кузнечиками сверчками) мухами пчёлами осами муравьями и жуками. Кроме того употребляет в пищу различных пауков. В зимнее время кормится ягодами облепихи семенами ели берёзы розы и чингиля (Halimodendron). Корм добывает в кустах в кроне деревьев в траве; зимой находит спрятанные запасы в трещинах коры. В отличие от других видов синиц расщепляет жёсткие стебли тростника и зонтичных трав отыскивая спрятавшихся в них личинок насекомых. Систематика и подвиды Белая лазоревка была научно описана немецко-российским путешественником и исследователем Петером Палласом в 1770 году. Видовое латинское название cyaneus было заимствовано из древнегреческого слова «κύανoς» (в другой транскрипции «kýanos») означающего синий цвет. В большинстве изданий лазоревки (Cyanistes) традиционно рассматриваются в качестве подрода более широкой группы синиц (Parus). Ряд авторов включая специалистов из Американского общества орнитологов повысили ранг этого таксона до самостоятельного рода основываясь на исследовании последовательности митохондриального цитохрома b проведённого в первой половине 2000-х годов группой американских микробиологов. Согласно данным исследования лазоревки не только представляют собой самостоятельную таксономическую единицу но и не имеют близкого родства с остальными синицами. Справочник Птицы мира перечисляет 8 подвидов белой лазоревки: C. c. cyanus европейская белая лазоревка (Pallas 1770) — Белоруссия европейская часть России на восток до подножий Урала. C. c. hyperrhiphaeus Dementiev & Heptner 1932 — юго-западный Урал юго-запад Сибири и северный Казахстан. C. c. yenisseensis (Buturlin 1911) — южная и центральная Сибирь Алтай от северной Монголии на восток до северо-восточного Китая (включая Внутреннюю Монголию и Маньчжурию) Приморский край. C. c. tianschanicus Menzbier 1884 — горные районы Тянь-Шаня юго-восточного Казахстана и прилегающих районов Киргизии на восток до северо-западных районов Китая (северный и западный Синьцзян). C. c. koktalensis Portenko 1954 — равнинные районы северо-восточного Казанстана. C. c. carruthersi (E. J. O. Hartert 1917) — Киргизия и северный Таджикистан (Алтай западный Памир). C. c. flavipectus (Severtsov 1873) — южный Киргизстан (восточные склоны Алайского хребта западные склоны Тянь-Шаня) северный Афганистан. C. c. berezowskii Pleske 1893 — северо-восточные районы китайской провинции Цинхай. В западной части ареала где белая лазоревка распространена наряду с обыкновенной нередки случаи гибридизации между этими двумя видами. Потомство которое обладает промежуточными характеристиками и нынче именуется Cyanistes × pleskei ранее ошибочно рассматривался в качестве самостоятельного вида. Примечания Литература Frank B. Gill Beth Slikas Frederick H. Sheldon. Species relationships based on sequences of the mitochondrial cytochrome-b gene // Auk. — 2005. — Т. 122 № 1. — С. 121-143. Andrew Gosler Peter Clement. 2007. Family Paridae (Tits and Chickadees). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 12. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — ISBN 84-96553-42-6. Е. Н. Байкалов. Результаты наблюдений за воробьиными и хищными птицами в окрестностях озера Сарат // Фауна и экология наземных позвоночных Сибири. — Красноярск: Издательство Красноярского государственного университета 1997. — С. 104-106. Э. И. Гаврилов. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — С. 734-739. — 797 с. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 525-526. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. (англ.) Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Л. А. Портенко. III // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1954. — С. 106-108. — 255 с. С. М. Прокофьев. Орнитофауна Минусинской котловины и её изменения за 80 лет // Фауна и экология птиц и млекопитающих Средней Сибири. — М.: Наука 1987. — С. 151-172. Е. Е. Сыроечковский В. И. Безбородов. Новые сведения по орнитофауне Западного Саяна // Фауна и экология птиц и млекопитающих Средней Сибири. — М.: Наука 1987. — С. 172-181. Ссылки Позвоночные животные России: Белая лазоревка Белая лазоревка. Птицы Средней Сибири. birds.krasu.ru. Проверено 10 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Уи́льям Колге́йт (англ. William Colgate; 25 января 1783 Холлингборн Кент Великобритания — 25 марта 1857 Нью-Йорк США) — американский бизнесмен основатель компании Colgate. Биография Родился в Холлингборне графство Кент Великобритания. Второй сын в семье. Отец — Роберт Колгейт (1758—1826) фермер и политик; мать — Сара Боулз (ум. 1840). Из-за политических взглядов отца Уильяма семья переехала в Соединённые Штаты Америки (город Балтимор). В 1806 году на Датч-стрит на Манхэттене Уильям Колгейт основал компанию William Colgate & Company (сейчас — Colgate-Palmolive Company). Скончался в 1857 году в Нью-Йорке.Paramesotriton fuzhongensis (лат.) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Общепринятого именования данного вида на русском языке нет. Ареал Данный вид встречается только на северо-востоке китайской провинции Гуанси (уезды Zhongshan Fuchuan и Gongchen). Описание Общая длина около 17 см однако описаны особи длиной до 21 см. Самцы мельче самок имеют более короткий хвост. Передние и задние конечности почти одинаковой длины. Кожа грубая покрытая многочисленными бородавковидными образованиями. Подобные крупные образования с боков формируют гребни. Цвет кожи спины оливково-коричневый иногда может быть сочетание более светлых и более тёмных участков. У некоторых представителей вида вдоль позвоночника имеется длинная светлая полоса. Окраска брюха яркая состоит из крупных неравномерно расположенных оранжево-красных пятен которые продолжаются вплоть до кончика рыла. У самцов пятна меньше чем у самок. Помимо этого в брачный период хвост мужских особей приобретает серебристо-синий блеск. Образ жизни Амфибии обитают в водоёмах находящихся на высоте от 400 до 1200 м над уровнем моря. Предпочитают медленно текущие протоки окруженные широколиственными лесами. Взрослые животных могут быть найдены на прилегающих к ручьям территориях. Ссылки Paramesotriton fuzhongensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton fuzhongensis on caudata.org (англ.) Paramesotriton fuzhongensis on AmphibiaWeb (англ./франц.)Аскала́фы или булавоу́ски (лат. Ascalaphidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). По всему миру существует около 400 видов из которых в Европе встречаются лишь пятнадцать. Название дано в честь Аскалафа — персонажа древнегреческой мифологии сына бога Ареса и Астиохи вождя племени минийцев по легенде сражавшихся под Троей. Внешний вид Аскалафы — довольно крупные насекомые. Являются близкими родственниками муравьиных львов и многие виды аскалафов внешне на них очень похожи. Главное отличие аскалафов — длинные нитеобразные усики с булавой на кончике; у муравьиных львов же они более короткие и толстые. Длина тела достигает 25-30 мм размах крыльев — 35 — 55 мм. Примечателен густой волосяной покров торакса. У многих видов аскалафов широкие пятнистые крылья придающие им сходство с бабочками. Относительно крупные фасеточные глаза у всех европейских видов разделены надвое. Личинки также напоминают личинок муравьиных львов. Голова личинок аскалафов в отличие от муравьиных львов сердцеобразной формы а на груди и задней части тела по бокам есть небольшие наросты. Поведение Имаго аскалафов активны в дневное и сумеречное время и отлично летают. Питаются они прежде всего другими насекомыми которых ловят в воздухе. Личинки также ведут хищнический образ жизни и зачастую прячутся в траве или под камнями выжидая добычу но не строя воронок. Все европейские виды проходят по-видимому двухлетний цикл развития; зимует личинка. Систематика Подсемейства Albardiinae Albardia furcata Ascalaphinae Ascaloptynx Borgia Deleproctophylla Libelloides Mesascalaphus Neadelphus Prosuhpalacsa Puer Ricartus Haplogleniinae Ископаемые виды Amoea electrodominicana Ascaloptynx oligocenicus Borgia proavus Mesascalaphus yangi Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi Ululodes paleonesia Распространённые виды Для СССР указывалось 12 видов из 4 родов в том числе для Европейской части 4 вида. Пёстрый аскалаф (Libelloides macaronius (Scopoli 1763)) Сибирский аскалаф (Libelloides sibiricus) (Eversmann 1850) Libelloides longicornis Libelloides baeticus (Rambur 1842) Libelloides coccajus Denis & Schiffermüller 1775 Libelloides cunii Selys-Longchamps 1880 Libelloides hispanicus (Rambur 1842) Libelloides ictericus (Charpentier 1825) Libelloides italicus (Fabricius 1781) Libelloides lacteus (Brullé 1832) Libelloides longicornis (Scopoli 1763) Libelloides rhomboides (Schneider 1845) Литература Ekkehard Wachmann Christoph Saure: Netzflügler Schlamm- und Kamelhalsfliegen Naturbuch-Verlag Augsburg 1997 ISBN 3-89440-222-9 Примечания Ссылки Ascalaphidae — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 12 декабря 2010)Цветные бекасы (лат. Rostratulidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Включает два вида каждый из которых образует отдельный род. Распространение Цветной бекас (Rostratula benghalensis) обитает в регионах Африки расположенных к югу от Сахары а также на Мадагаскаре в Южной Азии и в Австралии. Южноамериканский цветной бекас (Nycticryphes semicollaris) встречается во влажных саваннах Аргентины Чили Уругвая и юго-востока Бразилии. Поведение Цветные бекасы активны в сумеречное или ночное время и живут поодиночке или в небольших группах у болот и других водоёмов. Своим клювом они обыскивают ил охотясь на насекомых червей улиток и других беспозвоночных. Также как у якановых и плавунчиков половое распределение ролей у цветных бекасов противоположное обычному. Самцы насиживают яйца и охраняют птенцов в то время как более крупные по размерам самки защищают свой ареал и спариваются с несколькими самцами. У цветных бекасов нарядное яркое оперение во время брачного периода встречается именно у самок в то время как самцы носят простое буроватое оперение. Самцы строят наземное плоское гнездо хорошо замаскированное в растительности. Самка облетает свою территорию и в каждое гнездо откладывает по четыре яйца. У вылупившихся птенцов светло-коричневое оперение с чёрными полосками. Как и у других ржанкообразных птенцы покидают гнездо довольно быстро. Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999. — ISBN 3-8289-1557-4Мезозои (лат. Mesozoa) — собирательное название для двух типов многоклеточных животных ортонектид (Orthonectida) и дициемид (Rhombozoa) которые по современным представлениям имеют независимое происхождение и не составляют единого таксона. Также к ним относят тип Monoblastozoa. Ранее мезозев считали примитивными многоклеточными которые ещё не приобрели нервной мышечной и пищеварительной систем и придавали им ранг типа. По современным данным эти типы являются вторично упрощёнными двустороннесимметричными животными (относятся к разделу Bilateria). ПримечанияСинодонты (лат. Synodontis) — род лучепёрых рыб из семейства перистоусых сомов отряда сомообразных. В состав рода включают 131 вид. Синодонты достигают 20 см в длину. Известные аквариумные рыбки африканского происхождения уживаются с большинством крупных аквариумных рыб. Виды S. afrofischeri Hilgendorf 1888 Synodontis alberti — Перистоусый сомик Альберта S. albolineata Pellegrin 1924 Synodontis angelica — Ангельский сомик S. annectens Boulenger 1911 S. ansorgii Boulenger 1911 S. arnoulti Roman 1966 S. aterrima Poll & Roberts 1968 S. bastiani Daget 1948 S. batesii Boulenger 1907 S. brichardi Poll 1959 S. budgetti Boulenger 1911 S. camelopardalis Poll 1971 S. caudalis Boulenger 1899 S. caudovittata Boulenger 1901 S. centralis Poll 1971 S. clarias (Linnaeus 1758) S. comoensis Daget & Lévêque 1981 S. congica Poll 1971 S. contracta Vinciguerra 1928 S. courteti Pellegrin 1906 S. cuangoana Poll 1971 S. decora Boulenger 1899 S. dekimpei Paugy 1987 S. depauwi Boulenger 1899 S. dhonto Boulenger 1917 S. dorsomaculata Poll 1971 S. euptera Boulenger 1901 S. fascipinna Nichols & La Monte 1953 S. filamentosa Boulenger 1901 S. flavitaeniata Boulenger 1919 S. frontosa Vaillant 1895 S. fuelleborni Hilgendorf & Pappenheim 1903 S. gambiensis Günther 1864 S. geledensis Günther 1896 S. gobroni Daget 1954 S. grandiops Wright & Page 2006 S. granulosa Boulenger 1900 S. greshoffi Schilthuis 1891 S. guttata Günther 1865 S. haugi Pellegrin 1906 S. ilebrevis Wright & Page 2006 S. iturii Steindachner 1911 S. katangae Poll 1971 S. khartoumensis Abu Gideiri 1967 S. koensis Pellegrin 1933 S. laessoei Norman 1923 S. leoparda Pfeffer 1896 S. leopardina Pellegrin 1914 S. longirostris Boulenger 1902 S. longispinis Pellegrin 1930 S. lucipinnis Wright & Page 2006 S. lufirae Poll 1971 S. macrophthalma Poll 1971 S. macrops Greenwood 1963 S. macropunctata Wright & Page 2008 S. macrostigma Boulenger 1911 S. macrostoma Skelton & White 1990 S. manni De Vos 2001 S. marmorata Lönnberg 1895 S. matthesi Poll 1971 S. melanoptera Boulenger 1903 S. multimaculata Boulenger 1902 S. multipunctata Boulenger 1898 S. nebulosa Peters 1852 S. nigrita Valenciennes 1840 Synodontis nigriventris — Чернобрюхий перистоусый сомик или сомик-перевёртыш S. nigromaculata Boulenger 1905 S. njassae Keilhack 1908 S. notata Vaillant 1893 S. nummifer Boulenger 1899 S. obesus Boulenger 1898 S. ocellifer Boulenger 1900 S. omias Günther 1864 S. ornatipinnis Boulenger 1899 S. onratissima Gosse 1982 S. pardalis Boulenger 1908 S. petricola Matthes 1959 S. pleurops Boulenger 1897 S. polli Gosse 1982 S. polyodon Vaillant 1895 S. polystigma Boulenger 1915 S. pulcher Poll 1971 S. punctifer Daget 1965 S. punctulata Günther 1889 S. rebeli Holly 1926 S. resupinata Boulenger 1904 S. ricardoae Seegers 1996 S. robbianus Smith 1875 S. robertsi Poll 1974 S. ruandae Matthes 1959 S. rufigiensis Bailey 1968 S. rukwaensis Hilgendorf & Pappenheim 1903 S. schall (Bloch & Schneider 1801) S. schoutedeni David 1936 S. serpentis Whitehead 1962 S. serrata Rüppell 1829 S. smiti Boulenger 1902 S. soloni Boulenger 1899 S. sorex Günther 1864 S. steindachneri Boulenger 1913 S. tanganaicae Borodin 1936 S. tessmanni Pappenheim 1911 S. thamalakanensis Fowler 1935 S. thysi Poll 1971 S. tourei Daget 1962 S. unicolor Boulenger 1915 S. vanderwaali Skelton & White 1990 S. velifer Norman 1935 S. vermiculata Daget 1954 S. victoriae Boulenger 1906 S. violacea Pellegrin 1919 S. voltae Roman 1975 S. waterloti Daget 1962 S. woosnami Boulenger 1911 S. xiphias Günther 1864 S. zambezensis Peters 1852 S. zanzibarica Peters 1868 Примечания Ссылки Подробное описаниеКоротконогие тритоны (лат. Pachytriton) — род тритонов из семейства настоящих саламандр (лат. Salamandridae) отряда хвостатых земноводных. Первоначально считалось что данный род близок к Euproctus однако к ходе молекулярных исследований выяснилась его близость к восточноазиатских и бородавчатым тритонам. Ареал Юго-восточные провинции Китая. Описание Представители данного рода имеют гладкую кожу без выдающегося спинного хребта. Хвост сплюснут с боков. Череп длинный и широкий. Виды 7 видов: Pachytriton archospotus Shen Shen and Mo 2008 Pachytriton brevipes (Sauvage 1876) Pachytriton changi Nishikawa Matsui and Jiang 2012 Pachytriton feii Nishikawa Jiang and Matsui 2011 Pachytriton granulosus Chang 1933 Pachytriton inexpectatus Nishikawa Jiang Matsui and Mo 2011 Pachytriton moi Nishikawa Jiang and Matsui 2011 Примечания Ссылки Pachytriton on Salamanders of the Old World (англ.)Коротконогий тритон (лат. Pachytriton brevipes) — вид хвостатых земноводных из рода коротконогих тритонов (лат. Pachytriton). Ареал Ареал данного вида охватывает несколько провинций в юго-восточном Китае: Чжэцзян Цзянси Фуцзянь Гуандун Гуанси и Хунань. Описание Достаточно крупная саламандра (общая длина от 15 до 19 см). Имеет плоскую и широкую голову с короткой мордой и выраженными губными складками. Глаза относительно небольшие. Паротидные железы выдаются. На хребте нет гребня только слабо выраженная вертебральная складка. Хвост крупный составляет половину общей длины круглый у основания и сжатый у конце с закругленным кончиком. Кожа гладкая с вертикальной складками по бокам туловища. Половой диморфизм не выражены. Окраска кожи включает разные оттенки светло-коричневого с разбросанными на этом фоне мелкими чёрными пятнами. Вентральная сторона ярче состоит из нерегулярных красных розовых и беловатых пятен. Примечания Ссылки Pachytriton brevipes on Salamanders of the Old World (англ.) Pachytriton brevipes on caudata.org (англ.) Pachytriton brevipes on AmphibiaWeb (англ.)Шпороносная черепаха (лат. Geochelone sulcata) — вид сухопутных черепах. Крупнейшая из африканских наземных черепах и третья по величине в мире после слоновой и гигантской черепах. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина её панциря бывает более 70 см (по некоторым данным она может даже превышать 100 см). Масса тела самцов до 100 самок — до 60 кг. На передних лапах по 5 когтей. Своё название получила за крупные бедренные шпоры (по 2—3 шпоры на каждой задней лапе). Окрас шпороносной черепахи однотонный буровато-жёлтый. Новорожденные черепашата имеют удлинённый панцирь длиной 4—5 см и массу примерно 30 г. Распространение и среда обитания Ареал шпороносной черепахи охватывает центральную Африку от Сенегала до Эфиопии. Населяет в основном саванны и пустыни. Поведение От летней жары и холодных зимних ночей шпороносные черепахи защищаются зарываясь в рыхлую землю но в спячку не впадают. Питание Растительноядна но изредка употребляет белковую пищу животного происхождения. В неволе шпороносные черепахи питаются различными овощами фруктами травой и сеном. Могут долго обходиться без воды но охотно пьют её когда есть возможность. Размножение Половая зрелость у шпороносных черепах наступает при длине панциря 35—40 см. Спариваются они в течение всего года но откладка яиц проходит только в июле—августе. Самцы устраивают ожесточённые схватки за самок. Такие бои могут даже оканчиваться гибелью одного из соперников (если он будет перевёрнут на спину а вернуться в нормальное положение не сможет). В кладке бывает от 17 до 31 яйца. Инкубация при температуре 30—32°С длится 99—103 дня. Растут шпороносные черепахи очень быстро всего за 10—20 лет они достигают весьма крупных размеров. Шпороносная черепаха и человек Численность шпороносных черепах в природе оценивается в 18—20 тысяч особей. В последние годы она снижается из-за разрушения людьми мест обитания и интенсивной добычи этого вида. Содержание в неволе Шпороносных черепах содержат в террариумах с низкой влажностью воздуха. Температура — 28—30°С днём и 20—22°С ночью. В террариуме или загоне должен быть неглубокий водоём с уровнем воды не выше половины высоты панциря самой мелкой черепахи. Старейшая из содержавшихся в неволе шпороносных черепах прожила 54 года. Молодь нужно кормить ежедневно удаляя несъеденный корм. Обязательно купать 2 раза в неделю по 15 минут в небольшом количестве воды температурой 25°С. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 145. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 267. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки Шпороносная черепаха на сайте Черепаха.ру Шпороносная черепаха на сайте Сухопутная черепаха Шпороносная черепаха на сайте Пермского зоопарка Шпороносная черепаха на сайте Новосибирского зоопаркаNorakuro (яп. のらくろ норакуро) — комедийная манга Суйхо Тагавы и снятое позднее аниме о приключениях пса по имени Норакуро. Слово «Норакуро» образовано от нораину (яп. 野良犬 «бродячая собака») и Курокити (яп. 黒吉 собачье имя досл. «чёрная удача»). Эта манга оказала сильное влияние на Матико Хасэгаву автора Sazae-san которая училась у Суйхо Тагавы. На европейские языки Norakuro не переводилась хотя отрывки на английском публиковались в шестом номере антологии комиксов Kramer's Ergot. Норакуро — солдат собачьей армии входящий в Свирепый собачий батальон (яп. 猛犬連隊 мо:кэнрэнтай). Действие происходит в 1931 году и военные образы частично основаны на Императорской армии Японии где с 1919 по 1922 служил сам Суйхо Тагава. В его истории Норакуро постепенно проходит путь от обычного рядового до сержанта. Во время Второй мировой войны публикация манги была прекращена но затем в связи с высокой популярностью истории возобновилась. Норакуро постепенно осваивал другие профессии и виды деятельности — например сумо. Данный персонаж стал талисманом развивающегося японского милитаризма. Примечания Ссылки Norakuro (яп.) на официальном сайте Studio Pierrot. Аниме «Norakuro» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Norakuro» (англ.) в базе данных AniDBКожный лейшманиоз или пендинка (болезнь Боровского каучуковая язва пендинская язва багдадская язва...) — группа лейшманиозов проявляющихся поражениями кожи подкожных тканей и/или слизистых оболочек. Вызываются лейшманиями. Распространены преимущественно в тропиках и субтропиках передаются через укусы москитов. Являются природно-очаговыми заболеваниями. Этиология Около 20 видов лейшманий Старого и Нового Света могут вызывать поражения кожи у человека. За исключением лейшманиоза вызываемого Leishmania tropica все эти заболевания являются зоонозными. Болезнь вызывается главным образом паразитом Leishmania tropica хозяином служат человек или грызуны переносчиком москиты Phlebo-tomus регионом распространения служат Средиземноморье и Средняя Азия. Изучение заболевания Учёные изучавшие Кожный лейшманиоз: Кузякин Александр Петрович. ЛитератураЧернотелки (лат. Tenebrionidae) — одно из крупнейших семейств жесткокрылых насекомых насчитывающее до 20 000 видов из них на территории Европы обитает примерно 1775 видов. В России — 245 видов из 110 родов. На территории Украины встречается 102 вида Синонимия Чернотелки (лат. Tenebrionidae Latreille 1802 Alleculidae Laporte de Castelnau 1840 Cossyphodidae Lagriidae Fabricius 1775 Nilionidae Petriidae Physopaussidae Tentyriidae) Внешний вид Жуки длиной 1—80 мм. Тело преимущественно продолговатое иногда сильно удлиненное или сильно выпуклое каплевидное. Сверху чаще голое но нередко покрыто короткими щетинками или волосками. B редких случаях тело покрыто тонкими длинными волосками (Emmallus) чешуйками (Leichenum) или чешуевидными волосками (Gridelliopus). У некоторых Opatrini тело целиком покрыто плотной коркой из приставших частиц почвы. Скульптура тела включает в себя всевозможные образования — пунктировка зернистость морщины бороздки выросты кили вдавления бугорки. Окраска преимущественно однотонная обычно темная варьирует от темно-бурой до черной ряд ночных и сумеречных видов могут иметь светлую окраску или просвечивающие покровы. Ряд лесных видов обладает светлым рисунком в виде перевязей или пятен на надкрыльях. Также встречаются виды с металлическим блеском покровов. Усики 11-члениковые редко 10-члениковые (некоторые Archaeoglenini Bolitophaginae Hypophloeinae и некоторые Opatrinae) или 9-члениковые у некоторых Archaeoglenini. Формула лапок (число члеников в лапках от первой к третьей паре ног) обычно 554 иногда 444(некоторые Bolitophaginae Diaperinae Pimeliinae Phrenapatinae) или 333 (некоторые Phrenapatini). Ротовые органы грызущего типа с умеренно развитыми сильными жвалами. Мандибулы зубчатые иногда очень длинные (Calognathini) как у рогачей на вершине двух- или трёхзубчатые (Phrenapatinae). Гула (Gula) иногда стридуляторная (Platynotyni Oncotini некоторые Stronguliini: Praeugenina). Жилкование задних крыльев которые могут быть хорошо развиты или отсутствовать (Zophosini Blaptini Pimeliini) кантароидного типа. Длина ног чернотелок обычно увеличивается от первой к последней паре. Половой диморфизм Половой диморфизм в различной степени выражен у отдельных групп родов и видов подсемейства. Самки отличаются от самцов более широким и более выпуклым телом. Величина тела не связана с полом: часто самцы не уступают самкам по длине тела. В очень редких случаях толщина члеников усиков у самцов заметно больше чем у самок Наиболее резкие различия между самцами и самками наблюдаются довольно часто в строении ног что связано с развитием приспособлений на ногах самцов для удержания самки во время копуляции. Весьма характерно что сходные образования существуют у отдельных представителей различных триб. Биология Большинство питаются растительными материалами. Есть ксилофаги (Helopini) микофаги (Diaperinae Mycetocharini) сапрофаги и некрофаги (Blaps) некоторые питаются пыльцой (Omophlini). Многие виды являются ночными и избегают света (отсюда и название семейства) но другие могут быть найдены в солнечные дни (Omophlini) даже на пляжах или пустынях (Pimeliinae). Распространение и местообитание Всемирное преимущественно в тропических и аридных регионах. В Европе около 1775 видов. К песчаным почвам приурочено значительное число видов. На влажных солончаках обитают немногие виды с высокой устойчивостью к солям. К равнинным видам принадлежат обитатели степей полупустынь и пустынь. Некоторые из этих видов населяют также предгорные холмы. Наиболее тесную связь с равнинными ландшафтами обнаруживают специализированные обитатели среднеазиатских песчаных пустынь. В Тропической и Южной Африке мирмекофильными по-видимому являются все виды относящиеся к родам Hanstroemium и Tragardhus. Смещение времени активности на утренние вечерние и ночные часы является одним из важных моментов биологии чернотелок позволяющих им существовать в крайних условиях пустынь поскольку лишь одни морфо-физиологические адаптации не могут обеспечить организму успешное противодействие влиянию окружающей среды. Личинки Длина тела до 70 мм. Тело личинок преимущественно длинное полу цилиндрическое. Покровы тела сильно и равномерно склеротизованы глянцевые на вид реже матовые. Окраска личинок варьирует от светло-желтой и оранжево-желтой до коричнево-бурой и почти черной. Голова более или менее гипогнатическая. Глазки расположены по бокам головы у основания усиков. Дыхальца среднегруди крупнее чем на сегментах брюшка. Брюшко состоит из 10 сегментов. Куколка Куколка белого цвета со стекловидно прозрачными усиками ногами нижнечелюстными щупиками. Голова сильно подогнута на нижнюю сторону и сверху не видна из-за грудного щита. Задний конец куколки загнут книзу и несет два хвостообразных отростка. Экономическое значение На территории России чернотелки вредят в засушливых районах а также на юге Украины в Предкавказье на юго-востоке европейской части в Восточном Закавказье в Казахстане в Средней Азии. В более северных районах степи и лесостепи вредная деятельность чернотелок проявляется в сухие циклы. Широко известны вредители запасов пищи (Tribolium Tenebrio Zophobas). Личинка жука мучного хрущака (Tenebrio molitor) повреждает муку зерно отруби хлеб сухари макароны и другие продукты портит энтомологические коллекции наносит вред в подпольях складов на мельницах макаронных и кондитерских фабриках. В качестве вредителей чернотелки трибы Opatrinae выступают на всех континентах причем их экономическое значение наиболее заметно в засушливых районах тропического и умеренных поясов земли. В ряде районов тропического пояса (особенно в Юго-Восточной Азии) чернотелки проявляют себя как вредители в засушливый период года. Территория где чернотелки подсемейства Opatrinae фигурируют как серьёзные вредители кроме южных районов Европы охватывает Переднюю Азию Индию Индонезию Австралию южную половину Африки Мадагаскар западные и южные штаты США. Классификация Галерея Разнообразие видов Примечания Литература СсылкиБирманская черепаха (лат. Geochelone platynota) — вид сухопутных черепах. Редка и плохо изучена. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря около 25 см. Карапакс овальной формы куполообразной формы. Его карапакса — чёрный или тёмно-коричневый. Из центра каждого позвоночного и рёберного щитка расходится до 6 жёлтых лучей направленных вверх и вниз. На краевых щитках есть такие же лучи образующие букву V. Цвет кожи на голове и лапах — жёлтый. Пластрон жёлтый с затемнениями образующими подобие лучей. На кончике хвоста большая роговая чешуйка. Распространение Эндемик Бирмы. Встречается от севера на юг до Моулмейна в штате Тенассерим. Населяет тропические леса Питание Растительноядна. Размножение Откладывают яйца в конце февраля. Размер яйца 55 на 40 мм. Бирманская черепаха и человек Редка на всём острове из-за разрушения мест обитания и перелова. Местные жители употребляют её в пищу а панцири используют для хранения различных жидкостей. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 146. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки Бирманская черепаха на сайте Черепахи.руЗападная чайка (лат. Larus occidentalis) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae) обитающий на западном побережье Северной Америки. Описание С размером 53-56 см и размахом крыльев около 137 см западная чайка считается птицей средней величины. Голова шея нижняя сторона и хвост окрашены в белый цвет хотя в зимнее время на голове и шее могут появляться серые полоски. Верхняя сторона свинцово-серая на крыльях имеются чёрные перья. Кончики этих перьев однако светло-серые либо белые. На нижней части жёлтого клюва есть красное пятно. Лапы мясисто-розовые. Окрас молодняка коричневато-серый с белыми вкраплениями на верхней стороне. Крылья и хвост чёрные лапки коричневые. Распространение Западная чайка встречается на западном побережье Северной Америки что обусловило её название. В Канаде она обитает в Британской Колумбии. В США она представлена в фауне таких штатов как Вашингтон Орегон Калифорния Айдахо Невада Колорадо и Нью-Мексико. Её можно встретить также на севере Мексики но на юге страны она очень редкий гость. Иногда она появляется в штатах Аризона Техас Флорида Иллинойс Саскачеван Квебек и Аляска. Западная чайка как правило избегает глубь материка. Она гнездится на скалистых побережьях в особенности на островах и в устьях рек. МСОП оценивает этот вид как не состоящий под угрозой. Питание Добычу западных чаек составляет прежде всего рыба а также беспозвоночные животные такие как криль головоногие медузы морские звёзды двустворчатые и брюхоногие. Параллельно они являются поедателями падали и нередко слетаются на мёртвые тела тюленей и морских львов. Любят также искать съедобные отходы на мусорных свалках. Наблюдались случаи когда западные чайки поедали птенцов других птиц. Размножение В период гнездования пары западных чаек активно обороняют свой ареал от сородичей. Самка откладывает три яйца в углубление в земле и насиживает их около месяца. Птенцы остаются в гнезде до обретения способности летать. Беспризорные птенцы либо поедаются соседними парами либо наоборот ими усыновляются. Продолжительность жизни западной чайки может достигать 25 лет хотя в среднем она живёт около 15 лет. Подвиды Существуют два подвида западной чайки: Larus occidentalis occidentalis Larus occidentalis wymani Примечания Ссылки Фотографии западных чаек на Geophoto.ruИндийские сухопутные черепахи (лат. Indotestudo) — род сухопутных черепах. В роде три редких вида черепах с длиной панциря до 30 см. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Два вида (индийская и целебесская черепахи) занесены в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 146—147. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки JCVI Reptiles Database: IndotestudoПолевая жужелица (лат. Carabus arcensis)— жук из семейства жужелиц. К виду относятся 11 подвидов. Описание Жуки вида достигают 16-20 мм длиной. Подвиды Carabus arcensis arcensis Herbst 1784 Carabus arcensis baschkiricus Breuning 1932 Carabus arcensis carpathus Born 1902 Carabus arcensis conciliator Fischer von Waldheim 1820 Carabus arcensis costalis Vacher de Lapouge 1908 Carabus arcensis faldermanni Dejean 1829 Carabus arcensis germaniae Lengerken 1911 Carabus arcensis hokkaidoensis Lapouge 1924 Carabus arcensis noricus Sokolar 1910 Carabus arcensis sylvaticus Dejean 1826 Carabus arcensis venetianus Bernau 1914 ПримечанияЖужелица проблемная (лат. Carabus problematicus) — жук из семейства жужелиц. Описание Вид размером 20—30 мм. Подвиды Carabus problematicus feroensis Vacher de Lapouge 1910 Carabus problematicus gallicus Géhin 1885 Carabus problematicus harcyniae Sturm 1815 Carabus problematicus holdhausi Born 1911 Carabus problematicus inflatus Kraatz 1878 Carabus problematicus islandicus Lindroth 1968 Carabus problematicus kolskianus Obydov 2008 Carabus problematicus planiusculus Haury in Géhin 1885 Carabus problematicus problematicus Herbst 1786 Carabus problematicus relictus Hellén 1934 Carabus problematicus strandi Born 1926 Ссылки Carabus (Mesocarabus) problematicus harcyniae Sturm 1815 — фотография О. Э. БерловаОртонекти́ды (лат. Orthonectida) — тип многоклеточных животных который ранее вместе с типом дициемиды объединяли в тип мезозои. Все ортонектиды — эндопаразиты беспозвоночных животных. Ортонектиды характеризуются довольно сложным жизненным циклом включающим стадии плазмодия половых особей и личинок и крайне простой организацией половых особей в которой впрочем сохраняются основные черты организации двусторонне-симметричных первичноротых животных. Тип включает 2 семейства содержащих 6 родов и свыше 30 видов. История изучения Первая находка ортонектид была сделана В. Кеферштайном в 1868 году в ветвистокишечной турбеллярии Leptoplana tremellaris. Позднее ортонектиды были обнаружены в немертине (1874) и офиуре (1877) причём последняя находка была совершена французским зоологом А. Жиаром который начал подробно изучать найденные им образцы и образцы из немертин. Он придал новой группе организмов ранг класса и назвал Orthonectida из-за характера плавания не вращаясь вокруг оси. Впрочем в дальнейшем было показано что ортонектиды всё-таки вращаются при плавании против часовой стрелки. Далее ортонектиды были найдены в многощетинковых червях двустворчатых и брюхоногих моллюсках и других беспозвоночных. Строение и биология Все ортонектиды — эндопаразиты беспозвоночных: турбеллярий немертин многощетинковых червей брюхоногих и двустворчатых моллюсков офиур и оболочников. Длина тела взрослых особей не превышает 1 мм. Например самки Intoshia variabili достигают всего 75 мкм в длину 20 мкм в диаметре и состоят всего из 240—260 клеток. Эпидермальные многоресничные клетки формируют поперечные ресничные кольца причём кольца ресничных и нересничных клеток чередуются. Корешки соседних ресничек объединяются в общую внутриклеточную сеть. Тело покрыто тонкой (035 мкм) многослойной кутикулой через которую проходят реснички. Под кутикулой и эпидермисом располагается внеклеточный матрикс и миоциты с очень толстыми продольными филаментами образованными белком парамиозином. Миоциты ортонектид образуют кольцевые и продольные филаменты в расположении которых отчётливо проявляется двусторонняя симметрия. У самок Intoshia variabili три ресничные клетки образуют чувствительный орган который располагается около переднего конца тела между эпидермисом и самым передним ооцитом. Их отростки спереди образуют бокаловидную структуру на внутренней поверхности которой сидят реснички собранные в компактный пучок. Предполагается что этот рецептор несёт светочувствительную функцию. Наличие у ортонектид мышечной системы и рецептора наводит на мысль что у них должна иметься нервная система. В самом деле на переднем конце половых особей есть группа мелких клеток не похожих ни на эпителиальные ни на мышечные ни на половые. Они имеют короткие отростки формирующие между собой типичные синапсы. Таким образом эти клетки образуют просто устроенный нервный узел. Ортонектиды раздельнополы (исключение — виды рода Stoecharthrum) при внутреннем оплодотворении происходит копуляция. Самки крупнее самцов их тело заполнено массой яиц не заключённых в эпителий яичника. Тело самца разделяется на три «отдела». В первом отделе эпидермис содержит светопреломляющие гранулы неизвестного состава в среднем отделе залегает семенник заключённый в чехол мышечных клеток а третий отдел несёт мужскую половую пору. В третьем отделе находится опорная ось похожая на нотохорд и состоящая из четырёх упругих мышечных клеток содержащих очень толстые парамиозиновые волокна. Упругость тела обусловлена опорными и мышечными клетками тело способно к небольшим изгибам. Размножение и жизненный цикл Жизненный цикл ортонектид рассмотрим на примере Rhopalura ophiocomae которая паразитирует в половых сумках живородящей офиуры Amphipholis squamata. Считается что она потребляет питательные вещества предназначенные для размножения хозяина и таким образом подавляет нормальное функционирование его гонад. Взрослые паразиты выходят из половых сумок хозяина и попадают в воду в которой передвигаются при помощи ресничек по спиральным траекториям и копулируют. Мелкие сперматозоиды проникают в тело самки через половую пору хотя у некоторых видов самец целиком проникает в тело самки. При оплодотворении яйцеклетка отделяет два полярных тельца. Начальные этапы развития оплодотворённых яиц происходят в теле живородящей самки. Образуются просто устроенные ресничные личинки состоящие всего лишь из нескольких клеток покрытых эпидермальной оболочкой. Судя по всему они покидают тело самки через разрыв её эпидермиса и каким-то образом находят хозяина в котором прикрепляются к половым сумкам и превращаются во взрослых особей. Ткань гонад хозяина вокруг личинок претерпевает отчётливую дезорганизацию. Формируется так называемый плазмодий состоящий из гипертрофированных клеток и способный к фрагментации. Сама личинка при этом теряет эпидермис а каждая внутренняя клетка входит в состав плазмодия. Плазмодий может размножаться почкованием. Участки плазмодия проходят через мускулатуру хозяина достигают поверхности тела и наконец пронизывают ресничный эпителий таким образом что небольшой участок поверхности плазмодия контактирует с внешней средой. Внутри плазмодия существуют отдельные ядра паразита (агамонты) которые делясь формируют клеточные половые стадии. Через место контакта плазмодия с внешней средой половые стадии выходят наружу. Классификация и филогения В 1882 году Э. ван Бенеден предложил объединить ортонектид с дициемидами в таксон Mesozoa и рассматривать их как промежуточные формы между простейшими и многоклеточными. Эта точка зрения долгое время господствовала в науке. Из-за простоты организации ортонектид в сочетании с их паразитическим образом жизни наводят на мысль что они произошли от более высокоорганизованных многоклеточных. В настоящее время это представление подкрепляется новыми структурными данными позволяющими однозначно отнести ортонектид к двусторонне-симметричным и первичноротым а также данными анализа 18S рРНК который подтвердил их принадлежность к трёхслойным животным а также отсутствие родства между ортонектидами и дициемидами. Вероятно это рано обособившаяся ветвь Lophotrochozoa. В настоящее время в типе ортонектиды выделяют два семейства содержащих 6 родов и около 30 видов: Pelmatosphaeridae Stunkard 1937 Pelmatosphaera Caullery & Mesnil 1904 Rhopaluridae Stunkard 1937 Ciliocincta Kozloff 1965 Intoshia Giard 1877 Prothelminthus Jourdain 1880 Rhopalura Giard 1877 Stoecharthrum Caullery & Mesnil 1899 Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Малахов В. В. Загадочные группы морских беспозвоночных. — М. : Издательство Московского университета 1990. — 144 с. — ISBN 5-211-00921-5. Рупперт Э. Э. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты : в 4 т. / Э. Э. Рупперт Р. С. Фокс Р. Д. Барнс ; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М. : Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Ниже приведён список видов и подвидов губоногих многоножек из рода сколопендр (Scolopendra). Виды и подвиды Примечания Ссылки Подробное описание 20 видов сколопендр на сайте scolopendra-foto.narod.ru. Список видов с указанием типовой местности и ареала на сайте scolopendra.be.Головохо́ботные (лат. Cephalorhyncha) — группа первичнополостных червей выделенная в 1980 году на основании сходства плана строения. Изначально в составе этого таксона рассматривали три группы: приапулид киноринхов и волосатиков. В 1986 году автор концепции В. В. Малахов также отнёс к головохоботным лорицифер — микроскопических донных беспозвоночных которые были описаны лишь в 1983 году (спустя три года после выдвижения гипотезы). Более поздние филогенетические исследования выявили что волосатиков следует объединять с круглыми червями (Nematoda) тогда как филогенетическое единство трёх оставшихся групп было подтверждено. Иными словами было обнаружено что головохоботные не представляют собой валидного голофилетического таксона в связи с чем название Cephalorhyncha было практически выведено из употребления в зоологической литературе а для группировки состоящей из приапулид киноринхов и лорицифер было введено новое название — Scalidophora. ПримечанияЛесны́е или древесные удо́ды (лат. Phoeniculus) — род птиц из семейства древесных удодов. Описание Длиннохвостые и длинноклювые птицы. Оперение преимущественно чёрное блестящее с металлическим отливом. Распространение Африка южнее Сахары. Населяют влажные экваториальные и тропические леса саванны и сухие леса и редколесья. Классификация В составе рода пять видов. Иногда черноклювого лесного удода и фиолетового лесного удода рассматривают в качестве подвидов зелёного лесного удода. Зелёный лесной удод Phoeniculus purpureus Фиолетовый лесной удод Phoeniculus damarensis Черноклювый лесной удод Phoeniculus somaliensis Белоголовый лесной удод Phoeniculus bollei Лесной удод Phoeniculus castaneiceps Биология Насекомоядные птицы кормятся также мелкими позвоночными фруктами почками нектаром. Общественные птицы встречаются небольшими группами у некоторых видов развито помощничество. Оседлы. Все виды — дуплогнёздники. Литература Ссылки Удоды древесные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Свиной грипп (англ. Swine influenza) — условное название заболевания людей и животных вызываемого штаммами вируса гриппа. Штаммы ассоциированные со вспышками т. н. «свиного гриппа» обнаружены среди вирусов гриппа серотипа C и подтипов серотипа А (А/H1N1 А/H1N2 А/H3N1 А/H3N2 и А/H2N3). Эти штаммы известны под общим названием «вирус свиного гриппа». Свиной грипп распространён среди домашних свиней в США Мексике Канаде Южной Америке Европе Кении материковом Китае Тайване Японии и других странах Азии. При этом вирус может циркулировать в среде людей птиц и др. видов; этот процесс сопровождается его мутациями. Название Свиной грипп широко распространялось в СМИ в начале 2009 года для обозначения пандемии. Эпидемиология Передача вируса от животного к человеку мало распространена и правильно приготовленная (термически обработанная) свинина не может быть источником заражения. Передаваясь от животного к человеку вирус не всегда вызывает заболевание и часто выявляется только по наличию антител в крови человека. Случаи когда передача вируса от животного к человеку приводит к заболеванию называют зоонозным свиным гриппом. Люди работающие со свиньями подвергаются риску заражения этим заболеванием тем не менее с середины двадцатых годов XX века (когда впервые стала возможной идентификация подтипов вируса гриппа) было зарегистрировано всего лишь около 50 таких случаев. Некоторые из штаммов вызвавших заболевание у людей приобрели способность передаваться от человека к человеку. Свиной грипп вызывает у человека симптомы типичные для гриппа и ОРВИ. Вирус свиного гриппа передается как через непосредственный контакт с заражёнными организмами так и воздушно-капельным путём (см. Механизм передачи возбудителя инфекции). Этиология Вспышка нового штамма вируса гриппа в 2009 году получившая известность как «свиной грипп» была вызвана вирусом подтипа H1N1 обладающим наибольшим генетическим сходством с вирусом свиного гриппа. Происхождение этого штамма точно не известно. Тем не менее Всемирная организация по охране здоровья животных (World Organization for Animal Health) сообщает что эпидемическое распространение вируса этого же штамма не удалось установить среди свиней. Вирусы этого штамма передаются от человека к человеку и вызывают заболевания с симптомами обычными для гриппа. Свиньи могут быть инфицированы вирусом гриппа человека и именно это могло произойти как во время пандемии Испанского гриппа так и вспышки 2009 года. Патогенез В целом механизм воздействия данного вируса аналогичен таковому при поражении другими штаммами вируса гриппа. Входными воротами инфекции является эпителий слизистых оболочек дыхательных путей человека где происходит его репликация и репродукция. Наблюдается поверхностное поражение клеток трахеи и бронхов характеризующееся процессами дегенерации некроза и отторжения поражённых клеток. Развитие патологического процесса сопровождается вирусемией длящейся 10 −14 дней с преобладанием токсических и токсико-аллергических реакций со стороны внутренних органов в первую очередь сердечно-сосудистой и нервной систем. Главным звеном в патогенезе является поражение сосудистой системы проявляющееся повышением проницаемости и ломкости сосудистой стенки нарушением микроциркуляции. Данные изменения проявляются у больных появлением ринорагий (носовых кровотечений) геморрагий на коже и слизистых кровоизлияниями во внутренние органы а также приводят к развитию патологических изменений в лёгких: отёку легочной ткани с множественными кровоизлияниями в альвеолы и интерстиций. Падение тонуса сосудов приводит к возникновению венозной гиперемии кожи и слизистых оболочек застойному полнокровию внутренних органов нарушению микроциркуляции диапедезным кровоизлияниям на более поздних сроках — тромбозам вен и капилляров. Данные сосудистые изменения также вызывают гиперсекрецию ликвора с развитием циркуляторных расстройств приводящих к внутричерепной гипертензии и отёку мозга. Клиника Основные симптомы совпадают с обычными симптомами гриппа — головная боль повышение температуры кашель насморк. Также появляются диарея рвота боли в животе. Существенную роль в патогенезе играет поражение лёгких и бронхов вследствие усиления экспрессии ряда факторов — медиаторов воспаления (TLR-3 γ-IFN TNFα и др.) что приводит к множественному повреждению альвеол некрозу и геморрагии Высокая вирулентность и патогенность этого штамма вируса может быть обусловлена способностью неструктурного белка NS1 (присущего этому вирусу) ингибировать продукцию интерферонов I типа инфицированными клетками. Дефектные по этому гену вирусы оказываются существенно менее патогенными Диагностика Клинически течение данного заболевания в целом совпадает с течением заболевания при инфицировании другими штаммами вируса гриппа. Достоверный диагноз устанавливается при серотипировании вируса. Профилактика В целях первичной специфической профилактики (прежде всего лиц категории риска) в РФ и за рубежом проводится ускоренная разработка и регистрация специфических вакцин на основе выделенного штамма возбудителя. Эпидемиологи приветствуют также вакцинацию от «сезонного» гриппа содержащую антитела против повреждающих агентов (белков) трёх отличающихся от «свиного» штамма видов вируса. В памятке ВОЗ о высокопатогенном гриппе указывается на необходимость исключить близкий контакт с людьми которые «кажутся нездоровыми имеющие высокую температуру тела и кашель». Рекомендуется тщательно и достаточно часто мыть руки с мылом. «Придерживайтесь здорового образа жизни включая полноценный сон употребление здоровой пищи физическую активность» При должной термообработке вирус погибает. Первичная неспецифическая профилактика направлена на предотвращение попадания вируса в организм и на усиление неспецифического иммунного ответа для предотвращения развития заболевания. Лечение Лечение заболевания вызванного штаммами вируса «свиного» гриппа по сути не отличается от лечения так называемого «сезонного» гриппа. При выраженных явлениях интоксикации и нарушениях кислотно-щелочного баланса проводится дезинтоксикационная и корректирующая терапия. Из препаратов действующих на сам вирус и на его размножение доказана эффективность Осельтамивира (Тами-Флю). При его отсутствии экспертами ВОЗ рекомендуется препарат Занамивир (Реленза). В России наряду с Тамифлю и рекомендуется применение Ингавирина не уступающего ему по эффективности и Релензы в случае отсутствия первого. В ходе Всероссийской межведомственной конференции по вопросам профилактики заболеваний органов дыхания в период сезонного подъема заболеваемости гриппом и ОРВИ зимой-весной 2016 года 21 января 2015 года в центре МЧС рекомендовано использование для борьбы с гриппом препаратов Тамифлю Реленза и Ингавирин. По словам главного специалиста по инфекционным болезням Москвы Николая Малышева препараты которые содержат парацетамол в своем составе в большинстве случаев работают только симптоматически т.е. убирают высокую температуру и снимают озноб. При этом никакого существенного воздействия на вирус гриппа они не оказывают. Другая категория препаратов которая достаточно широко рекламируется большей частью является по сути лекарствами с высокой эффективностью при начальных симптомах обычного ОРВИ не вызванного штаммами гриппа. Сегодня все чаще медики при подозрении на грипп то есть при появлении таких симптомов как слишком высокая температура (доходит до 40 градусов очень быстро и плохо сбивается) головная боль и ломота в мышцах предлагают пациентам принимать Тамифлю и Ингавирин. Причем последний совсем не уступает по эффективности первому. При относительно лёгком течении заболевания ряд врачей стран постсоветского пространства рекомендуют арбидол несмотря на то что он относится к лекарственным средствам с недоказанной эффективностью а ВОЗ вовсе не рассматривает его в качестве противовирусного препарата. Лечение тяжелых и средней степени тяжести случаев направлено на недопущение первичной вирусной пневмонии обычно протекающей тяжело и вызывающей геморрагии и выраженную дыхательную недостаточность и на профилактику присоединения вторичной бактериальной инфекции также часто обуславливающей развитие пневмонии. Показана также симптоматическая терапия. Из жаропонижающих препаратов большинством специалистов рекомендуются препараты содержащие ибупрофен и парацетамол (не рекомендуется использовать средства содержащие аспирин в связи с риском развития синдрома Рея). Срочное обращение в медицинские учреждения (вызов скорой помощи) необходимо при признаках выраженной дыхательной недостаточности угнетения мозговой деятельности и нарушений функции сердечно-сосудистой системы: одышки нехватке дыхания цианозе (посинения кожи) обмороке появлении окрашенной мокроты низком кровяном давлении появлении болей в груди. Обязательное обращение к врачу (как правило в поликлинику по месту жительства) необходимо при высокой температуре не снижающейся на 4-й день выраженного ухудшения состояния после временного улучшения. Рекомендации по профилактике и лечению гриппа Минздрава РФ Министерство здравоохранения Российской Федерации выпустило «Временные методические рекомендации по лечению и профилактике гриппа A/H1N1». Временные методические рекомендации по схемам лечения и профилактики гриппа вызванного вирусом типа А/H1N1 для взрослого и детского населения были подготовлены совместно с ведущими научно-исследовательскими институтами РАМН: НИИ гриппа НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи ФГУ «Научно-исследовательский институт детских инфекций» и НИИ пульмонологии ФМБА России. От международных рекомендаций они отличаются наличием в них указаний на использование препаратов с недоказанной клинической эффективностью. Эпидемии вызванные вирусом гриппа H1N1 Вспышка гриппа в 1976 году Вспышка гриппа в 1988 году Вспышка гриппа в 2007 году 20 августа 2007 года Департамент Сельского хозяйства Филиппин зарегистрировала вспышку гриппа H1N1 на свинофермах провинции Nueva Ecija и центрального Лусона. Пандемия гриппа A/H1N1 2009 В апреле-мае 2009 года вспышка нового штамма вируса гриппа наблюдалась в Мексике и США. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Центры по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) выразили серьёзную обеспокоенность этим новым штаммом по причине того что существует возможность его передачи от человека к человеку имеется высокая смертность в Мексике а также потому что этот штамм может перерасти в пандемию гриппа. 29 апреля на экстренном заседании ВОЗ повысила уровень пандемической угрозы с 4 до 5 баллов (из 6 возможных) По состоянию на 27 августа 2009 года зарегистрировано около 255716 случаев инфицирования гриппом A/H1N1 и 2627 смертей в более чем 140 регионах мира. В целом заболевание этим гриппом протекает по классическому сценарию частота осложнений и смертей (чаще вследствие пневмонии) не превышает средние показатели при сезонном гриппе. На данный момент идут споры вокруг того как же все-таки называть данный штамм гриппа. Так 27 апреля 2009 г. «свиной грипп» назвали «Калифорния 04/2009» 30 апреля производители свинины выступили за переименование «свиной грипп» в «мексиканский» ; четкого ненаучного наименования не придумано до сих пор. Пятый уровень угрозы был объявлен в конце апреля 2009 года: в соответствии с принятой ВОЗ классификацией этот уровень характеризуется распространением вируса от человека к человеку по меньшей мере в двух странах одного региона. 11 июня 2009 года ВОЗ объявила о пандемии свиного гриппа первой пандемии за последние 40 лет. В этот же день ему была присвоена шестая степень угрозы (из шести). Степень угрозы во ВОЗ не характеризует патогенность вируса (то есть опасность заболевания для жизни людей) а указывает на его способность к распространению. Т.о. любой грипп передающийся от человека к человеку достигает шестой степени угрозы. Тем не менее опасения ВОЗ связаны с генетической новизной штамма Калифорния и его потенциальной способностью к дальнейшей реассортации вследствие чего возможно возникновение более агрессивных вариантов инфекции. Тогда по аналогии с наиболее разрушительными пандемиями прошлого века этот вирус приведет к серьезным людским потерям спустя некоторый (обычно полугодовой) период сопровождающийся относительно умеренной летальностью. Вспышка гриппа в 2016 году ==== Грипп и общество: социально-экономические последствия ==== В Гонконге в связи с угрозой эпидемии свиного гриппа с 1 мая 2009 года введен режим чрезвычайной ситуации. Гостиница где остановилась заболевшая туристка блокирована и оцеплена полицией Профилактические мероприятия усилили социальную напряженность и вылились в Египте в небольшой крестьянский бунт когда 3 мая 300—400 свиноводов собрались на улицах Каирa чтобы спасти от угрозы уничтожения своих кормильцев. Демонстранты бросали в полицейских камни и бутылки поэтому спецподразделения полиции по борьбе с уличными беспорядками были вынуждены применить резиновые дубинки и слезоточивый газ чтобы разогнать протестующих. Президент США Барак Обама 24 октября 2009 года объявил чрезвычайное положение в связи с гриппом А/H1N1. Как сообщают представители Белого дома Обама подписал соответствующий акт в котором говорится что грипп А/H1N1 является национальной угрозой для США. Прогноз течения болезни и показатели смертности Прогноз течения заболевания условно благоприятный при адекватном иммунном статусе и у лиц не входящих в группы риска время заболевания не превышает 2 недель и заканчивается полным выздоровлением. Трудоспособность полностью восстанавливается. При сниженном иммунитете а также у лиц входящих в группы риска возможно развитие тяжелых опасных для жизни осложнений. Следует отметить что смертность при инфицировании данным вирусом не превышает смертность при поражении другими штаммами вируса. Согласно данным Гарвардской школы общественного здоровья (на основе статистики собранной в США и модельных расчётов) смертность от свиного гриппа составляет 0007 % от числа заболевших. Этот показатель ниже чем у некоторых форм обычного сезонного гриппа. Критика 7 июня 2010 Парламентская Ассамблея Совета Европы одобрила отчёт критикующий действия Всемирной организации здравоохранения касательно пандемии гриппа H1N1 в 2009 году. Отчёт обвиняет Всемирную организации здравоохранения а также правительства стран Европы и учреждений Евросоюза в действиях приведших к растрате государственных средств и внушению населению необоснованных страхов. Из-за ограниченного масштаба эпидемии крупные партии закупленной вакцины не были использованы. В одной Германии руководство федеральных земель впустую потратило на вакцины 239 миллионов евро. По мнению президента межрегионального Общества фармакоэкономических исследований заместителя председателя Формулярного комитета РАМН доктора медицинских наук профессора П. А. Воробьева: свиной грипп — выдуманная болезнь и все спекуляции на данную тему организованы с одной целью — побольше заработать (сверхприбыли фармацевтических компаний продвигающих вакцины и противовирусные препараты). См. также Грипп Вспышка вируса гриппа H1N1 в 2009 году Вирусология Птичий грипп Вакцина для профилактики гриппа Испанский грипп Тяжёлый острый респираторный синдром (SARS) Примечания Литература Инфекционные болезни свиней Феникс 2007 ISBN 978-5-222-12183-2. Ссылки Свиной грипп на сайте Центров по контролю и профилактике заболеваний США Какой грипп тяжелее: свиной или сезонный и какова вероятность заболеть?Желтоголовая индийская черепаха или продолговатая черепаха (лат. Indotestudo elongata) — вид сухопутных черепах. Обитает в Индии на полуострове Малакка и острове Сулавеси. Редкий вид. Некоторые авторы считают её подвидом индийской черепахи. Желтоголовая черепаха на почтовой марке. Примечания Ссылки The Reptile Database: Indotestudo elongata (англ.) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 146. ISBN 5-06-001429-0Ремнетелые или сельдяные короли или ремень-рыбы (лат. Regalecidae) — семейство лучепёрых рыб отряда опахообразных. Имеют лентовидное тело длина которого может превышать 55 метров при ширине туловища до 25 сантиметров. Колючки в плавниках и плавательный пузырь отсутствуют. Рот всасывательного типа выдвижной и беззубый. Включает всего два рода: Agrostichthys и Regalecus. Из них более обычен род Сельдяные короли (Regalecus) который включает несколько близких видов. Сельдяные короли Сельдяные короли или ремнетелы —— пелагические (полуглубоководные) рыбы встречающиеся в тёплых и умеренно тёплых водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Обычно достигают длины 55 м (при весе 250 кг) но зафиксированы экземпляры длиной до 11 м; сельдяной король внесен в Книгу рекордов Гиннесса в качестве самой длинной из ныне живущих костных рыб. Сельдяные короли встречаются иногда в косяках сельди которой по-видимому питаются. В связи с этим а также благодаря «короне» образованной удлиненными лучами спинного плавника они и получили своё название. Встречи моряков с гигантскими сельдяными королями плавающими у поверхности и полуразложившиеся останки сельдяных королей выброшенные на берег видимо стали основой историй о «морском змее» который иногда описывается как чудовище имеющее лошадиную голову с развевающейся огненно-рыжей гривой. За такую гриву по-видимому принимали длинные лучи спинного плавника образующие «плюмаж» на голове рыбы. Агростихты Агростихты — очень редкий род рыб представленный единственным видом Agrostichthys parkeri; к настоящему времени пойманы всего семь экземпляров. Максимальная длина известных экземпляров 3 метра. Кожа голая усеянная твердыми бугорками. Окрас тела серебристый спинной плавник розовый насчитывает свыше 400 лучей. Боковая линия состоит из продолговатых пластинок сливающихся в сплошную трубку. Пелагические рыбы обитатели открытого моря в районе Австралии Тасмании и Новой Зеландии а также юго-восточной части Атлантического океана. Примечания Литература Вилер А. Сем. Ремнетелые и сем. Вогмеровые - Regalecidae Trachipteridae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Avicularia purpurea (лат.) — один из видов семейства пауков-птицеедов (Theraphosidae). Распространён в Эквадоре (Южная Америка) где часто встречается в сельскохозяйственных угодьях в особенности — в местах выпаса крупного рогатого скота. Эти пауки хорошо лазают по деревьям и строят в дуплах гнёзда где обитают парами. В условиях синантропного существования в качестве укрытий часто выбирают пустоты между гофрированными крышами и вспомогательными балками а также отверстия в стенах. Окраска На первый взгляд этот паук кажется чёрным. Более подробный осмотр при солнечном свете показывает что верхняя часть головогруди лапы пульпы и хелицеры имеют довольно интенсивную пурпурно-синюю радужность. Щетинки покрывающие лапы и пальпы не чёрные но очень тёмные красно-коричневые. Верхняя часть головогруди тарзальные органы и тарзальные пучки очень тёмно-коричневого почти чёрного цвета. В тарзальных пучках бледно-розовый цвет но это не так очевидно как и у многих других видах Avicularia. Живот бархатно-чёрного цвета с длинными щетинками одного и того же цвета как на лапах и пальпах. Общая наружная окраска является чёрной. Нижняя часть головогруди ноги и пальпы окрашены в чёрный цвет с тем же пурпурно-синим оттенком хотя и менее интенсивными чем в верхней части головогруди. Волоски вокруг рта ярко оранжево-красные в грудной и брюшной полости — бархатно-чёрные. Содержание в неволе Террариум Для успешного содержания достаточно террариума размером более 30х30х30 сантиметров. Поскольку это древесный вид пауков необходимо предусмотреть места для укрытия как например кусочек коры приклеенной к стеклу террариума веточки из трубчатых тканей и т. д. В качестве субстрата для террариума следует использовать смесь торфа и вермикулита которая глубиной должна быть не менее 25 сантиметра. Температура и влажность Как и другие древесные пауки они требуют высокой влажности (выше 80 %). Обязательно наличие поилки с открытой водой также рекомендуется периодически опрыскивать паука водой. Температура от 24 до 28 градусов цельсия. Ни в коем случае не допускать опускания уровня влажности ниже 70 процентов! Питание Стандартное питание для пауков его вида. Сверчки зофобас тараканы — неприхотлив в еде. Источники Kirk P. J. (1990). Avicularia purpurea a new species of theraphosid spider from Ecuador. British Tarantula Society Journal 6(1): 15-19.Индийская черепаха (лат. Indotestudo travancorica) — вид сухопутных черепах. Недостаточно изучена её численность сокращается. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря до 28 см. Он овальный невысокий с ровным краем. В брачный период индийские черепахи меняют окраску особенно самцы: изменяется цвет кожи в области носа и глазниц — крайне редкое явление для наземных черепах. Распространение и среда обитания Эндемик Индии. Населяет области Траванкор и Кохин на юго-западе Индостана. Ареал простирается по западным склонам гор на юге штата Керала и на крайнем юге штата Карнатака. Поднимается в горы до высоты 1000 м над уровнем моря. Любимые места обитания — дождевые горные леса с умеренной влажностью. Размножение Брачный сезон длится с ноября по январь. Индийская черепаха и человек В начале XX века была обычным видом на востоке штата Керала и в районе Кург. Численность сильно уменьшилась из-за разрушения мест обитания и употребления местным населением в пищу. Нуждается в изучении и охране. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 146—147. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Целебесская черепаха (лат. Indotestudo forstenii) — вид сухопутных черепах. Крайне редкий эндемичный вид. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря до 25—30 см. Питание Растительноядны. Питаются опавшими плодами в лесах и старых садах. Распространение Обитают только на островах Сулавеси и Хальмахера. На Сулавеси он известен только из одной местности около Суламатта на крайнем севере острова а также из заповедника Моровали в его центре. По острову Хальмахера данных почти нет. Поиски специально проводившиеся в северной и центральной частях острова Сулавеси результатов не дали. Известны лишь четыре особи в заповеднике Моровали. Есть опасность полного исчезновения этого вида. Поведение Целебесские черепахи любят бродить по мелкой воде а на отдых скрываются в густых зарослях растительности. Крайне скрытны. Отсутствует информация по биологии вида. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 147. ISBN 5-06-001429-0Carabus creutzeri — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Тело достигает в длину 20—30 мм. Окраска тела от блестящего тёмно-коричневого до чёрного цвета надкрылья с красновато-фиолетовым отливом. Встречается в Центральной Европе только на юго-востоке Австрии в Каринтии и Тироле а также в Словении. Обитает в горных лесах в мёртвой древесине или под корой деревьев. Хищник активен днём. Питается другими беспозвоночными и их личинками. Подвиды Carabus creutzeri baldensis Schaum 1857 Carabus creutzeri creutzeri Fabricius 1801 Carabus creutzeri heros Vacher de Lapouge 1924 Carabus creutzeri humilis Bernau 1911 Carabus creutzeri kircheri Germar 1824 Литература Ekkehard Wachmann Ralph Platen Dieter Barndt: Laufkäfer – Beobachtung Lebensweise. Naturbuch Verlag Augsburg 1995 ISBN 3-89440-125-7. Ссылки Taxon profileЖужелица плутающая (лат. Carabus intricatus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Описание Представители этого вида достигают в длину 24—36 мм. Распространение Carabus intricatus распространён в таких странах Европы как Албания Белоруссия Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Дания Германия Греция Италия Латвия Литва Нидерланды Польша Россия Румыния Сербия и Черногория Словакия Словения Украина Франция Чешская Республика Швейцария Швеция. Подвиды Carabus intricatus intricatus Linnaeus 1761 Carabus intricatus krueperi Reitter 1896 Примечания Ссылки Profil taxonuЖужелица зернистая (лат. Carabus granulatus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Описание Жужелица зернистая достигает 18—26 мм в длину. Является одним из немногих видов своего рода способных к полёту. Места обитания Встречается в светлых влажных лесах Азии и Европы. Интродуцирована в Северную Америку. Подвиды Carabus granulatus aetolicus Schaum 1857 Carabus granulatus calabricus Spettoli & Vigna Taglianti 2001 Carabus granulatus corticalis Motschulsky 1846 Carabus granulatus crimeensis Breuning 1933 Carabus granulatus duarius Fischer von Waldheim 1844 Carabus granulatus granulatus Linnaeus 1758 Carabus granulatus hibernicus Lindroth 1956 Carabus granulatus interstitialis Duftschmid 1812 Carabus granulatus leander Kraatz 1878 Carabus granulatus telluris Bates 1883 Carabus granulatus yezoensis Bates 1883 Примечания Ссылки Profil taxonuХалисидота (лат. Halysidota) — род бабочек из семейства медведиц. Распространены в Северной и Южной Америках. Виды Halysidota atra Druce 1884 — Центральная Америка Колумбия Эквадор Перу Венесуэла Halysidota ata Watson 1980 — Доминиканская республика Пуэрто-Рико Halysidota anapheoides Rothschild 1909 — Панама Halysidota brasiliensis Rothschild 1909 — Бразилия (Сан-Паулу Баия Парана Рио-де-Жанейро Риу-Гранди-ду-Сул) Сесерная Аргентина Halysidota baritioides — Бразилия Halysidota cinctipes Grote 1865 — Центральная Америка Halysidota conflua Watson 1980 — Перу Halysidota davisii H. Edwards 1875 — Аризона Юта Нью-Мексико Северо-Западный Техас Halysidota donahuei Watson 1980 — Мексика Halysidota eudolobata Hampson 1901 — Амазонка Halysidota elota (Möschler 1886) — Ямайка Halysidota fuliginosa Rothschild 1909 — Центральная Америка Halysidota fumosa Schaus 1912 — Коста-Рика Колумбия Эквадор Halysidota grandis (Rothschild 1909) — Коста-Рика Перу Эквадор Halysidota grata Walker 1866 — Колумбия Halysidota harrisii Walsh 1864 — Юго-восточная Канада восток США (за искл. Флориды) Северо-восточная Мексика Halysidota humosa (Dognin 1893) — Эквадор Halysidota interstriata (Hampson 1901) — Бразилия Halysidota interlineata Walker 1855 — Гватемала Панама Белиз Колумбия Венесуэла Суринам Французская Гвиана Бразилия (Пара Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Санта-Катарина) Уругвай Halysidota instabilis Dyar 1912 — Мексика Halysidota insularis Rothschild 1909 — Наветренные острова Halysidota leda — Наветренные острова H. l. leda (Druce 1890) — Наветренные острова H. l. enricoi (Druce 1890) — Наветренные острова Halysidota masoni (Schaus 1895) — Мексика Halysidota melaleuca (Felder 1874) — Колумбия Halysidota meridionalis Rothschild 1909 — Канада Восточные Соединённые Штаты Мексика Венесуэла Halysidota mexiconis Strand 1919 — Мексика Halysidota nigrilinea Watson 1980 — Аргентина (Сан-Сальвадор-де-Жужуй) Боливия Halysidota orientalis Rothschild 1909 — Мексика Гватемала Коста-Рика Панама Антиллы Колумбия Венесуэла Эквадор Перу Боливия Бразилия (Пара) Чили Французская Гвинея Halysidota pearsoni Watson 1980 — Южная Бразилия (Санта-Катарина Риу-Гранди-ду-Сул Парана Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро Сан-Паулу) Парагвай Halysidota pectenella Watson 1980 — Мексика Гватемала Сальвадор Коста-Рика Венесуэла Эквадор Французская Гвинея Колумбия Перу Боливия Бразилия Halysidota rhoda (Hampson 1901) — Боливия Halysidota roseofasciata (Druce 1906) — Перу Halysidota rusca (Schaus 1896) — Южная Бразилия Halysidota ruscheweyhi Dyar 1912 — Аргентина Парагва Halysidota schausi Rothschild 1909 — от Мексики до Коста-Рики от Гватемалы до колумбии Техас Венесуэла Эквадор Перу Halysidota semibrunnea (Druce 1906) — Перу Halysidota steinbachi Rothschild 1909 — Аргентина Боливия Бразилия Halysidota striata Jones 1980 — Бразилия Halysidota tessellaris (Smith 1797) — Канада Восточное США Мексика Венесуэла Halysidota torniplaga Reich 1935 — Бразилия Halysidota triphylia (Druce 1896) — Панама Halysidota tucumanicola Strand 1919 — Аргентина Halysidota yapacaniae Watson 1980 — Боливия Ссылки Виды Распространение на www.nic.funet.fi.Кожа крокодилов особенно аллигаторов используется в кожевенной промышленности для изготовления различных галантерейных изделий (портфелей чемоданов обуви дамских сумочек и т. п.). эти предметы носят эксклюзивный характер являясь предметом роскоши. Из-за брюшных щитков-остеодерм кожа крокодилового каймана не идеальна для обработки; для выделки годится только кожа с боков. Интенсивно охотиться на этих кайманов стали в основном после истребления в 1950-х гг. других видов крокодилов. Кожу каймана часто выдают за кожу аллигатора. Кожа тупорылого крокодила считается низкокачественной и не пользуется большим спросом. Успешно действуют программы разведения крокодилов на специальных фермах (крокодиловых ранчо) в основном с целью получения кожи.«Повесть о лесном великане» — советский цветной художественный фильм поставленный на киностудии «Моснаучфильм» в 1954 году режиссёром Александром Згуриди. Сюжет В Северном заповеднике дети находят лосёнка мать которого задрал медведь и помогают выжить маленькому Рыжику. Проходит время. Стадо лосей воспитанных людьми выпускают в лес. Но вожака стада убивает браконьер и Рыжик воспитанник двенадцатилетнего Егора занимает его место. В ролях Олег Жаков — Никандр Петрович Дудин Людмила Скопина — Варвара Михайловна Дудина Лев Свердлин — Владимир Васильевич Сергей Морской — Валентин Николаевич Круглов Иван Кузнецов — Остап Андреевич Виктор Кулаков — Назарка Владимир Дорофеев — дядя Яша Мария Яроцкая — бабушка Геня Румянцев — Егорушка Вера Кондакова — Надя Съёмочная группа Авторы сценария — Александр Згуриди Дмитрий Ерёмин Научные консультанты — П. Мантейфель П. Петряев Е. Кнорре Г. Шубин Режиссёр — Александр Згуриди Оператор — Нина Юрушкина Художник — Ефим Дешалыт Композитор — Юрий Левитин Звукооператоры — Алексей Машистов Николай Косарев Владимир Кутузов Художники-гримёры — В. Крыжановская В. Графова Монтажёры — Наталия Дзугутова Е. Шкультина Второй режиссёр — Б. Гольденбланк Вторые операторы — А. Попов В. Пустовалов Директор картины — Н. Макаров Ссылки «Повесть о лесном великане» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Повесть о лесном великане» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМамонтёнок Люба — ископаемый мамонтёнок-самка вида шерстистый мамонт (лат. Mammuthus primigenius) найденный в мае 2007 года оленеводом Юрием Худи в верхнем течении реки Юрибей на полуострове Ямал. Получил имя «Люба» в честь жены оленевода. Мамонтёнок уникален тем что по своей сохранности гораздо лучше своих «предшественников» — мамонтят: Димы найденного в 1977 году в верховьях р. Колымы и Маши обнаруженной на п-ове Ямал в 1988 году. Обнаружение Поскольку тело мамонтёнка было найдено в мае то есть до того как вскрывается река учёные предполагают что оно было вынесено течением на поверхность за год до момента находки во время половодья в июне 2006 г. Юрий Худи два дня добирался до ближайшего населенного пункта что бы сообщить о находке. Исследования Исследование останков проводил коллектив учёных из России США Японии и Франции: вначале для тщательного планирования вскрытия была выполнена компьютерная томография тела в токийском Университете Дзикэй затем проведено вскрытие на базе Зоологического института в Санкт-Петербурге. Учёные определили что мамонтёнок погиб около 40 тыс. лет назад в возрасте 1 месяц. Предполагается что после того как мамонтёнок утонул и задохнулся в глинистой массе произошла консервация тела под действием лактобактерий. Это обеспечило сохранность тела в течение десятков тысяч лет в вечной мерзлоте а затем предотвратило разложение и уничтожение его падальщиками в течение почти года после того как тело было вымыто из мерзлоты течением реки. Описание У мамонтёнка Любы не хватает только копытец фрагментов хвоста и правого уха а также большей части шерсти. Возраст животного – 1–3 месяца геологический возраст – 42 000 лет по радиоуглеродному датированию. Размер животного 130 см в длину 90 см в высоту вес приблизительно 50 килограммов. Кинематограф Телеканал National Geographic Channel снял научно-популярный фильм «Пробуждение мамонтёнка» (англ. Waking the Baby Mammoth) о находке и исследованиях связанных с ней. Музей Находится на экспозиции в Государственном бюджетном учреждении Ямало-Ненецкого автономного округа Музейно-выставочный комплекс имени И. С. Шемановского. См. также Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Ссылки Mueller Tom; Francis Latreille (May 2009). «Ice Baby». National Geographic (National Geographic Society) Vol. 215 (№ 5): pp. 30-51. Проверено 2009-04-27. (англ.) U-M paleontologist part of international team studying remarkably well-preserved baby Siberian mammoth (англ.). News Service. University of Michigan (July 12 2007). Проверено 27 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Екатерина Гребенщикова. Мамонтенка Любу будут изучать в Петербурге. Фонтанка.ру (17 июля 2007). Проверено 27 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Ямальский мамонтенок Люба станет героиней научно-популярного фильма. РИА «Новости» (10 июня 2008). Проверено 27 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Палеонтологическая коллекция МВК им. И.С.Шемановского. Музейно-выставочный комплекс имени И. С. Шемановского (13 октября 2016). Проверено 13 октября 2016.Алексе́й Алексе́евич Пономарёв (род. 1942) — российский политический деятель. Депутат Государственной Думы первого (1993—1995) второго (1995—1999) третьего (1999—2003) и пятого созывов (с 2007) член фракции КПРФ. Биография Родился 22 марта 1942 года в посёлке Ильинка Таловского района Воронежской области. В 1964 году окончил ВСХИ по специальности «ветеринарный врач». С 1964 года по 1965 год служил в ГСВГ. С 1966 года начал работать главным ветеринарным врачом совхоза «Восход» Никифоровского района Тамбовской области. В мае 1969 года был назначен директором совхоза «Восход» в феврале 1973 года — директором районного специализированного хозяйственного объединения по откорму скота. В 1974 году назначен начальником управления сельского хозяйства Никифоровского района Тамбовской области с октября 1975 года — директором агропромышленного объединения района. В декабре 1976 года назначен первым заместителем начальника объединения «Тамбовживпром» Тамбовской области в июле 1978 года — начальником объединения. В 1983—1985 годах — начальник отдела свиноводства областного управления сельского хозяйства Тамбовской области. В 1985 году был избран первым секретарём Петровского райкома КПСС Тамбовской области. В январе 1988 года был переведён на работу первым заместителем председателя агропромышленного комитета Тамбовской области с декабря 1988 года — заведующий сельскохозяйственным отделом областного комитета КПСС. В 1990 году окончил Ростовскую высшую партийную школу. В марте 1990 года избран народным депутатом РСФСР по Жердевскому территориальному избирательному округу Тамбовской области в мае того же года на 1-м съезде народных депутатов РСФСР избран членом Совета Республики Верховного Совета РСФСР где проработал до октября 1993 года. Был членом комитета по социальному развитию села аграрным вопросам и продовольствию членом Комиссии Совета Республики по бюджету планам налогам и ценам являлся координатором фракций «Отчизна» «Аграрный Союз». Участвовал в разработке законов «О зерне» «О земельной реформе» «О крестьянском фермерском хозяйстве» «О социальном развитии села» и других. После расстрела Верховного Совета участвовал в выборах депутатов Государственной Думы. 12 декабря 1991 г. являясь членом Верховного Совета РСФСР проголосовал за ратификацию беловежского соглашения о прекращении существования СССР. Работа в Государственной думе В декабре 1993 года был избран депутатом Государственной думы первого созыва по одномандатному Мичуринскому округу Тамбовской области набрав 2381 % голосов. Был членом Комитета по аграрным вопросам (подкомитет по перерабатывающей промышленности и продовольствию) членом фракции КПРФ. Принимал участие в подготовке законов «О сельскохозяйственной кооперации» «О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции сырья и продовольствия для государственных нужд» «О государственном регулировании агропромышленного производства» Земельного кодекса. В 1995 году избран депутатом ГД РФ второго созыва. Был членом Комитета по аграрным вопросам. В 1999 году избран депутатом ГД РФ третьего созыва по Мичуринскому одномандатному избирательному округу в Тамбовской области. 1 февраля 2000 года перешёл во фракцию КПРФ из Агропромышленной депутатской группы. Был заместителем председателя Комитета по аграрным вопросам. В 2003 году участвовал в выборах депутатов Государственной думы четвёртого созыва по Мичуринскому одномандатному избирательному округу в Тамбовской области. Занял второе место набрав 1885 % голосов. Пономарёв уступил начальнику управления сельского хозяйства Тамбовской областной администрации Владимиру Дубовику который получил 42 % голосов избирателей и был поддержан губернатором Олегом Бетиным лидером местного отделения партии «Единая Россия». Против всех проголосовало 1924 % избирателей. В 2007 году избран депутатом Государственной думы пятого созыва по избирательному списку КПРФ от Ивановской и Костромской области. В 2011 году избран депутатом Государственной думы шестого созыва по спискам от двух областей. Член ЦК КПРФ. С июня 2005 года — управляющий делами ЦК КПРФ. Награждён орденом Трудового Красного Знамени медалью «За трудовое отличие». Женат имеет двоих детей. Источники Ссылки Персональная страница на сайте КПРФ Информация на сайте Государственной Думы Разговор со страной ведёт Алексей Алексеевич Пономарёв (видео)«Страшная история» — советский мультфильм для детей киностудии «Союзмультфильм» 1979 года. Сюжет Суслик и Хомяк рассказывают друг другу страшные истории а потом не решаются заснуть. Создатели Все создатели сверены с титрами мультфильма «Страшная история». Телепоказы Первоначально мультфильм был показан по Центральному Телевидению СССР в 1980-е и в начале 90-х. В 1992-96 годах был показан на МТК а также на ТВ-6 в середине 1990-х. В России показывали по Первому каналу ОРТ (в то время был золотой логотип канала используемый до 2000 года) в 1997 году. Также показывали по НТВ в 25 июня и 13 августа 1998 29 января 1999 и в 12 августа 2000 года а также на канале Ren-TV в конце 90-х начале 2000-х и 29 ноября 2004 года. С 2000-х годов по настоящее время мультфильм транслируется по телеканалу «Детский мир» (10 апреля 2008 года) на СТС до 30 апреля 2011 года а также на телеканале «Культура» в эфире в 25 мая 2007 года 3 апреля 2010 года в 14:25 и 20 апреля 2011 года а также на телеканале «Бибигон» одновременно в 5 декабря 2008 1 сентября и 18 декабря 2009 года. Издания на DVD Мультфильм переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Весёлые приключения» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Лягушка-путешественница»(1965) «Приключения Хомы»(1978) «Раз — горох два — горох »(1981) «Страшная история»(1979) «Он попался!»(1981) «Попался который кусался»(1983) «На воде»(1986) «Приключение на плоту»(1981). (Источник — Аниматор.ру) См. также Помимо мультфильма «Страшная история» по сказкам Альберта Иванова про хомяка Хому и Суслика было снято несколько мультфильмов разными режиссёрами в разной стилистике: 1978 — Приключения Хомы (реж. Г. Бардин) 1981 — Раз — горох два — горох (реж. Александр Давыдов) 1989 — Клетка (реж. Екатерина Образцова) 2005 — Удивительные приключения Хомы — мультсериал Литература Иванов Альберт. Страшная история. — Астрель 2012. — 50 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-271-44235-3. На обложке полное название книжной серии: СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые легендарные мультфильмы в книгах! Отзывы — Сергей Капков Примечания Ссылки читайте лучшие страшные истории Страшная история на сайте аниматор.ру Страшная история на сайте мультик.руРасписные малюры (лат. Malurus) — род певчих из семейства малюровых. Обитают исключительно в Австралии. К роду относятся 12 видов: Белоплечий расписной малюр (Malurus alboscapulatus) Изящный расписной малюр (Malurus amabilis) Лиловошапочный расписной малюр (Malurus coronatus) Императорский малюр (Malurus cyanocephalus) Краснокрылый расписной малюр (Malurus elegans) Ширококлювый малюр (Malurus grayi) Белокрылый расписной малюр (Malurus leucopterus) Красноспинный расписной малюр (Malurus melanocephalus) Синегрудый расписной малюр (Malurus pulcherrimus) Прекрасный расписной малюр (Malurus cyaneus) Разноцветный расписной малюр (Malurus lamberti) Блестящий расписной малюр (Malurus splendens) Ссылки Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2Красноспинный расписной малюр (лат. Malurus melanocephalus) — один из видов малюр семейства малюровых. Описание В сравнении с другими видами рода малюр этот вид имеет хорошо выраженный половой диморфизм. Самец имеет не большой набор цветов оперения. Это чёрная голова нижняя часть и хвост а крылья бледно-коричневые с небольшой широкой полоской. Самка как и всех других двенадцати видов малюр монотонна: коричневый верх и бледно-коричневый низ (брюшко и грудка). Готовый к спариванию самец чёрный а юноши имеют сравнительно такой же окрас как и самка. Вид различает два подвида: номинативный — M. m. melanocephalus живёт в восточной Австралии и имеет более короткий хвост и оранжевый окрас спины и M. m. cruentatus — из северной Австралии с более длинным хвостом и красной спинкой. Распространение и место обитания Красноспинный расписной малюр — эндемик Австралии живущий в районах вблизи рек. Встречается на протяжении северных и восточных границ Австралии а именно от Кимберли (северо-запад Австралии) до Hunter Region (Новый Южный Уэльс). Излюбленным местом обитания является степь и саванна с низким кустарником и высокой травой. В районах с повышенным возгоранием растительности эти птицы кочуют небольшими стайками. Питание Красноспинный расписной малюр питается по большей части насекомыми но изредка разбавляет свой рацион поеданием семян и ягод. Примечания Ссылки Red-backed Fairy-wren videos on the Internet Bird Collection Rowley Ian; Russell Eleanor (1997). Bird Families of the World: Fairy-wrens and Grasswrens. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-854690-4. Schodde Richard (1982). The fairy-wrens: a monograph of the Maluridae.. Melbourne: Lansdowne Editions. ISBN 0-7018-1051-3Зде́нек Бу́риан (чеш. Zdeněk Burian; 11 февраля 1905 — 1 июля 1981) — чешский художник иллюстратор и реконструктор. Широко известен множеством работ палеонтологической тематики воспроизводящих ландшафты доисторических эпох ископаемых животных и древних людей. По всей видимости являлся самым цитируемым художником-реконструктором XX века. Отличительной чертой работ З. Буриана являлся высочайший профессионализм художника сплав классической живописи тонкое чувство детали её изобразительной функциональности и точных достоверных с позиций современной ему науки реконструкций живых существ и ландшафтов. Работы художника далеко выходили за рамки утилитарной области иллюстрации научной научно-популярной и приключенческой литературы и являлись самоценными живописными произведениями. Благодаря уникальному для своей профессиональной области стилю и качеству исполнения — многие произведения Зденека Буриана создали и на долгие годы стали архетипами реконструируемых существ. Большая часть работ художника не утратила актуальности до наших дней. Ранние годы и образование начало творческой деятельности Зденек Буриан родился 11 февраля 1905 года в Копршивнице. С детства проявил интерес к рисованию и живописи. Круг творческих интересов юного З. Буриана с самого начала очерчен очень четко: люди и природа. Этому способствовал его интерес к этнографии и географии увлечение приключенческой литературой. Уже в ранних рисунках Зденек старался добиваться максимального сходства изображения с оригиналом проводил много времени на природе делая зарисовки людей животных и элементов пейзажа с натуры. Способности будущего художника не остались незамеченными мать Гермина сумела убедила отца Эдуарда разрешить Зденеку обучаться рисованию. В 1919 году мать отвезла Зденека в Прагу на экзамены в Академию изобразительных искусств. Экзамены принимали знаменитые художники — Макс Швабинский Якуб Обровски Войтех Гинайс и Влахо Буковац. Они были поражены талантом Зденека и единогласно решили зачислить его сразу на второй курс Академии в класс профессора Якуба Обровского. Первой успешной работой для 16-летнего художника стало иллюстрирование книги Роберта Стивенсона «Приключения Дэвида Бальфура». На протяжении последующих 10 лет З. Буриан оттачивает свой талант графика и живописца. В его книжных иллюстрациях преобладают рисунки пером и тушью в которых он демонстрирует по крайней мере два совершенно оригинальных технических приёма. Также широко представлен рисунок гуашью доведённый им до абсолютного художественного и технического совершенства. В самой сложной области живописи — масляной — у Буриана поражает прежде всего чистота письма колористическое и графическое решения в которых также заметен ряд совершенно индивидуальных приёмов которым пытаются подражать в тридцатые и сороковые годы некоторые другие живописцы и графики. К концу 20-х — началу 30-х годов высокий профессионализм и качество работ сделали Буриана самым популярным иллюстратором приключенческой литературы и книг о путешествиях издаваемых в Чехии. Активно работая в области живописи и графики Буриан продолжает также пополнять и свои знания в области этнографии и географии других естественных науках. Художник приближается к той теме которая станет основной в его дальнейшей жизни. Первый период творчества знакомство и начало сотрудничества с Йозефом Аугустой Первый период творчества Зденека Буриана охватывает всю его деятельность примерно по 1940 год. Для него характерен изначальный интерес художника к географии этнографии антропологии. Вершиной этого периода является цикл живописных полотен «Земля и люди» который состоит из 40 картин изображающих во-первых пейзажи различных конитентов во-вторых — портреты представителей различных современных антропологических типов обитателей Земли. Этот цикл создавался в сотрудничестве с издававшимся в те годы журналом «По белу свету». Судьба большинства картин этого цикла неизвестна некоторые находятся в частных коллекциях. Другой важной составляющей этого периода является состоявшееся в 1935 году знакомство и начало сотрудничества с Йозефом Аугустой вначале доцентом а позднее — профессором палеонтологии Пражского университета. Профессор Аугуста был знаком с иллюстрациями Буриана к рассказу Эдуарада Шторха «Охотники на оленей и мамонтов» который вышел в 1932 году в серии издателя Вилимека «Маленьким читателям». Аугуста отметил выдающиеся способности З. Буриана с художественной и предметной убедительностью и точностью изображать давно исчезнувшие формы жизни. Профессор Аугуста привлёк З. Буриана к работе над палеонтологическими реконструкциями в том же году предложив написать первые шесть картин на сюжеты первобытной жизни. В 1938 году художником было написано ещё несколько картин той же тематики. А в 1940 году З.Буриан начал работу над серией из 13 полотен маслом 12 рисунков гуашью и 63 пером предназначавшихся для иллюстрации монографии Аугусты «Чудеса первобытного мира». В своих трудах З. Буриан постоянно прибегал к консультациям специалистов активно занимался самообразованием. Знакомство и сотрудничество с Аугустой определило характер и направление работ художника во второй период творчества. Второй период творчества Началом второго периода творчества З. Буриана считается 1940 год в котором окончательно определилось основное направление работ художника на всю оставшуюся жизнь. Именно в этот период в полной мере проявляется основная черта художника как сплав реконструктора и живописца. Ядро этого периода составляет цикл из 386 живописных масляных полотен 128 картин темперой гуашью и пастелью 382 рисунка карандашом. Работы этого периода высоко оценены ведущими палеонтологами своего времени. В частности показательны слова немецкого палеонтолога доктора П. Дабера которые отражают общее отношение к произведениям художника: Подавляющее большинство работ этого цикла хранятся крупными партиями в научных и культурных учреждениях Чехии. Меньшая их часть находятся в частных коллекциях. Второй период творчества художника отмечен также и иной тематикой. Это цикл из 23 полотен маслом которые создавались в период 1944—1977 годов (большая часть их пришлась на первую половину 60-х годов). Большинство из этих произведений в наши дни разбросаны по частным коллекциям и относятся к двум малым незаконченным циклам. В первом «Порабощении» (13 полотен) художник задался целью написать исторический портрет туземных народов Земли периода колониализма. Второй (10 полотен) — так называемый «Антивоенный цикл» который З. Буриан незадолго до смерти решил назвать «Обвинение». Основной лейтмотив этих работ — предостережение перед жестокостью и безнадёжностью войн грозящих опасностью самоуничтожения человечества. В последние годы жизни художника волновала тревога о судьбах природы которую он выразил в официальном послании незадолго до своей смерти. Художник работал и над другими крупными темами. В частности из-за его смерти осталась незаконченной серия его больших полотен на сюжеты первобытного времени для Восточночешского зоологического сада в городе Двур-Кралове-над-Лабем. Из задуманных 34 картин за три с половиной года художник успел написать 22 полотна. В его планы входило также завершить работы над циклами «Порабощение» и «Обвинение». Вплоть до самой смерти З. Буриан продолжал активно работать на его рабочем столе осталась лежать незавершенная иллюстрация для одного из чешских молодёжных журналов а на мольберте — начатое полотно — эскиз к циклу «Порабощение». Умер З. Буриан 1 июля 1981 года в Праге в день открытия своей третьей в году персональной выставки. Интересные факты Художник работал практически без перерыва на протяжении целых 60 лет. Первые его работы увидели свет в 1921 году последние — в 1981. З. Буриан работал не только на заказ некоторые его работы в частности знаменитая картина «Старый игуанодон пришёл умирать на кладбище динозавров» (изображение) на долгие годы ставшая эталонным и самым широкоцитируемым изображением ископаемой рептилии — игуанодона являлась продуктом свободного творчества автора заинтересовавшегося изображаемым объектом. Работа инспирирована находкой большого количества костных останков игуанодона в районе Берниссара. В рисунках З. Буриан использовал классическую технику рисунка пером. Учитывая потребности чёрно-белого телевидения художник использовал и технику мягкого полутеневого рисунка карандашом. Большой процент реконструкций З. Буриана стал стереотипом в изображении ископаемых существ. Общее количество репродукций и особенно цитирований работ художника — не поддается никакому учёту. Особенно популярны они были в научно-популярной литературе и филателии. Наследие Общее количество рисунков Зденека Буриана карандашом и пером достигает 14’000 с учётом неустановленного точно количества мелких рисунков это число может быть много больше. Он иллюстрировал 456 книг (иллюстрации и суперобложки) создал свыше 200 самостоятельных суперобложек также иллюстрировал около 550 рассказов опубликованных в журналах. За свою жизнь он написал 1053 картины маслом темперой гуашью и пастелью. В честь Зденека Буриана и профессора Йозефа Аугусты Андрей Сенников назвал новый вид триасского архозавроморфа Augustaburiania vatagini. См. также Найт Чарльз Флёров Константин Константинович Прижизненная библиография (палеонтология и палеоантропология) Й. Аугуста Чудеса первобытного мира 88 иллюстраций. Прага: Тоужамский и Моравец 1942 G. Buschendorf H. Wollffgramm J. Radant Weltall-Erde-Munsch 18 иллюстраций. Берлин 1954 Й. Аугуста и З. Буриан Tiere der Urzeit 60 иллюстраций. Прага: Артия 1956 Й. Аугуста и З. Буриан Menschen der Vorzeit 42 иллюстрации. Прага: Артия 1960 Й. Аугуста и З. Буриан Flagsaurier und Urvögel 31 иллюстрация. Прага: Артия 1961 Й. Аугуста и З. Буриан Das Buch von den Mammuten 40 иллюстраций. Прага: Артия 1962 Й. Аугуста и З. Буриан По путям развития жизни Прага: Артия 1963. S-1456 Й. Аугуста и З. Буриан Saurier der Urmeere 57 иллюстраций. Прага: Артия 1964 Й. Аугуста и З. Буриан Kolosse urzeitlicher Kontinente und Meere 50 иллюстраций. Прага: Артия 1966 S. Fishbein Our Continent 22 иллюстрации. Вашингтон 1976 Й. Бенеш Prehistoric Animals and Plants 128 иллюстраций. Лондон 1979 Ссылки Музей Зденека Буриана (Czech) Некоторые работы Зденека Буриана на сайте «Проблемы эволюции» А. Маркова Картины первобытной природы — Зденек Буриан9×53 мм R (по американской классификации — 93×53R NBF или 93×53R где R — Rimmed то есть «рантовый») — советский охотничий патрон который был разработан в 1955 году известным конструктором М. Н. Блюмом на основе патрона 762×54 мм R для промысловой охоты в районах Крайнего Севера. Рассчитан на крупных животных: тюленей моржей медведей лосей. В начале 1990-х гг. рассматривался российской оружейной промышленностью как перспективный для широкого охотничьего применения однако из-за имущественного расслоения общества для одних охота и покупка оружия данного калибра стала недоступной а другие предпочли дорогостоящую охоту с применением элитных моделей ружей рассчитанных под «западные» патроны 93×62 мм и 93×64 мм Brenneke использование данного патрона не получило достаточного развития. В 2014 г. патрон вновь производится поскольку складские запасы патронов выпущенных в 1990-е годы ЗАО «Новосибирский патронный завод» закончились. Единственное отличие современных патронов — латунную гильзу сменила стальная а вместо томпаковой оболочки пуль — теперь биметаллическая. Описание Изначально этот патрон был разработан для загонной охоты на крупного зверя (так называемая «русская тройка» — кабан лось медведь). Относительно невысокая энергия пули надёжная работа по крупному зверю на дистанции до двухсот метров и крутая траектория пули за пределами этой дистанции обуславливается прежде всего безопасностью участников охоты и/или лиц могущих находиться на директрисе (направление стрельбы) в силу различных обстоятельств. Более того относительно низкая мощность патрона позволяет использовать его в комбинированном охотничьем оружии без внесения значительных изменений в первоначальную конструкцию. Советское комбинированное оружие как правило разрабатывалось на базе существующих моделей гладкоствольного оружия. Так например комбинированное ружьё ТОЗ-55 «Зубр» (верхний гладкий ствол под патрон 12×70 мм нижний нарезной ствол под патрон 9×53 мм) разработано на основе двуствольного гладкоствольного ружья ТОЗ-34 калибра 12×70. Именно низкая мощность патрона на дистанциях свыше 200 метров считалась его основным недостатком что послужило формальным поводом для снятия с производства самозарядных охотничьих карабинов «Медведь» и магазинных карабинов с болтовым затвором «Лось» в середине 1970-х годов. Вместе с тем для большинства охот на территории России мощность и останавливающее действие патрона 9×53 мм R считается необходимым и достаточным. Типы патронов патрон 9×53 мм «тип А» массой 29 грамм с полуоболочечной экспансивной пулей массой 150 грамм для охоты на зверя массой от 100 до 250 кг патрон 9×53 мм «тип Б» с неэкспансивной оболочечной пулей со свинцовым сердечником для охоты на зверя массой от 70 до 200 кг Патроны 9×53 мм иностранного производства Патрон 9×53 мм R не следует путать с финским патроном 93×53R Sako (9×53 Finnish) использование которого возможно в некотором оружии рассчитанном под патрон 9×53 мм R. во-первых пуля российского патрона имеет фактический диаметр 927 мм а финского 930 мм. во-вторых отличается давление пороховых газов — 2900 бар у российского и 3100-3400[уточнить] бар у финского патронов. Оружие под патрон 9×53 мм R В СССР под данный патрон были созданы и производились самозарядные охотничьи карабины «Медведь» магазинные карабины «Лось» штуцер ТОЗ-55 «Зубр» комбинированное ружьё ТОЗ-84-12/927 и штучные (выпущенные в небольшом количестве) штуцеры МЦ-30-09 и МЦ-110-09. В Российской Федерации производились комбинированное ружьё ИЖ-94 «Экспресс» самозарядный карабин «Беркут-3» «Сайга-9» (2001—2005 гг.) а позднее с 2005 года — магазинный карабин ВПО-103. Дополнительная информация по меньшей мере до сентября 2002 года охотничье оружие под патрон 9×53 мм было разрешено к использованию в качестве служебного оружия для отдельных категорий сотрудников Министерства сельского хозяйства РФ Примечания Литература и источники Сергей Коробков. Отечественные «девятки» // журнал «Мастер-ружьё» № 3 (84) март 2004. стр.38-40 Ссылки Описание патрона 9.3x53 R // сайт «Энциклопедия оружия»Зооантропонозы (др.-греч. ζῷον — «животное живое существо»; ἄνθρωπος — «человек»; νόσος — «болезнь») антропозоонозы группа инфекционных и инвазионных болезней общих для животных и человека. К зооантропонозам относится множество заболеваний различной этиологии (сибирская язва сап бруцеллёз туберкулёз бешенство ящур лептоспироз трипаносомоз эхинококкоз дифиллоботриоз и др.). При зооантропонозах складываются довольно сложные взаимоотношения между эпидемическим и эпизоотическим процессами. Источником возбудителей зооантропонозов для человека являются прежде всего животные и в первую очередь те с которыми человек часто соприкасается в процессе хозяйственной деятельности и в быту: сельскохозяйственные и комнатные животные грызуны а также дикие животные — объекты охоты. Многие зооантропонозы характеризуются природной очаговостью. См. также Зоонозы Антропонозы Сапронозы Литература Руднев Г. П. Антропозоонозы. — М.: Медицина 1970. — 328 с. — 4600 экз. Ссылки Зооантропонозы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Зооантропонозы — Ветеринарный энциклопедический словарь.Индри или короткохвостый индри или бабакото (лат. Indri indri) — вид приматов из семейства индриевых (Indriidae) образующий отдельный род Indri. Индри являются крупнейшими ныне живущими лемурами и обитают на северо-востоке Мадагаскара. Внешний вид Индри достигают величины от 64 до 90 см хвост в отличие от всех других лемуров очень короткий и насчитывает лишь от 4 до 5 см. Масса индри составляет от 65 до 95 кг. Задние лапы очень длинные большие пальцы увеличенные и противопоставленные остальным пальцам. Шерсть очень густая с бело-серо-чёрным узором который по своему виду может варьировать. Особи на юге ареала по окраске более светлые а на севере более тёмные. Голова уши и спина у всех индри обычно чёрная. Уши большие и мохнатые мордочка почти без волос. Распространение Индри как и все лемуры обитают на Мадагаскаре а их ареал находится в северо-восточной части острова. Сферой обитания являются дождевые леса где они могут встречаться до высоты 1800 м над уровнем моря предпочитая однако более низменные области. Поведение Индри живут на деревьях и спускаются на землю лишь изредка. Они передвигаются по ветвям прежде всего с помощью своих сильных задних лап прыгая с ветки на ветку или лазая вверх и вниз. На земле индри передвигаются как и все представители семейства прыгая на задних лапах и поднимая передние лапы в воздух. Из всех лемуров они наиболее активны в дневное время а ночью передвигаются лишь при плохой погоде или при нападении хищника. Можно часто наблюдать как они располагаются на дереве в развилке веток и наслаждаются солнечными лучами. Индри живут в маленьких группах от двух до пяти особей которые как правило состоят из моногамной пары и её потомства. Самка является доминантной и имеет при нахождении пищи приоритет. После смерти партнёра она как правило находит себе нового. Пара владеет чётко очерченным ареалом от 17 до 40 га который самец маркирует секретом из специальных желез. Типичным для индри является громкое пение в утренние часы с помощью которого они заявляют о своих правах на территорию. Это пение звучащее как правило между 7 и 11 часами утра исполняется обоими партнёрами и слышно на расстоянии 2 км. Питание Индри питаются главным образом листьями в меньшей мере они принимают в пищу фрукты и лепестки. Иногда они спускаются на землю и проглатывают некоторое количество земли что вероятно помогает им переваривать имеющиеся в листве ядовитые вещества. Как и многие другие растительноядные млекопитающие индри компенсируют низкую питательность своей пищи длинными периодами отдыха. Размножение Каждые два-три года самка после пятимесячной беременности рождает на свет по одному детёнышу. Он цепляется поначалу за её живот позже за спину. По истечении шести месяцев детёныш отвыкает от молока матери а в возрасте восьми месяцев становится самостоятельным оставаясь тем не менее ещё около года вблизи родителей. Самки достигают половой зрелости только в возрасте от семи до девяти лет. О средней продолжительности жизни индри пока точных данных нет. Индри и человек Слово «индри» на местном языке значит «вот он». Оно является скорее всего недоразумением между исследователями и малагасийскими проводниками на языке которых это животное называется собственно «бабакото». Брачная верность индри его пение и загорание на солнце привели к различным суевериям связанным с ним. Так согласно малагасийцам эти животные почитают солнце. Кроме того души умерших по мнению малагасийцев продолжают жить в индри. Подобные суеверия до недавнего времени защищали индри от охоты на них. Главной угрозой для индри сегодня является разрушение их жизненного пространства. Они не позволяют содержать себя под человеческой опекой что делает невозможными различные программы по их разведению. На охраняемых территориях их выживание в небольших масштабах удалось обеспечить но тем не менее МСОП оценивает их статус как «находящиеся в опасности» (endangered). Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven & London 2007 ISBN 978-0-300-12550-4 Ссылки Индри на сайте Mammals.ruЕвропейские пещерные саламандры (лат. Speleomantes) — род саламандр из семейства безлёгочных саламандр (Plethodontidae) отряда хвостатых земноводных. Амфибии включаемые в данный род единственные представители данного семейства обитающие в Европе (большинство из них являются эндемиками Италии). Род был выделен в 1984 году из рода Hydromantes который в настоящее время включает только земноводных обитающих в Новом Свете. Виды 8 видов: Speleomantes ambrosii (Lanza 1954) Speleomantes flavus (Stefani 1969) Speleomantes genei (Temminck and Schlegel 1838) Speleomantes imperialis (Stefani 1969) Speleomantes italicus (Dunn 1923) Speleomantes sarrabusensis Lanza Leo Forti Cimmaruta Caputo and Nascetti 2001 Speleomantes strinatii (Aellen 1958) Speleomantes supramontis (Lanza Nascetti and Bullini 1986) Описание Небольшие (общая длина не превышает 10—12 см) изящные амфибии приспособленные к жизни в пещерах и трещинах. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Характеризуются отсутствием лёгких наличием мембран между пальцах и наличием особого длинного языка с диском-ловушкой на конце который способны выбрасывать на несколько сантиметров ПримечанияИтальянская саламандра (лат. Speleomantes italicus) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина самцов до 11 см самок до 12 см. Самцы имеют железы на на конце морды которые становятся более заметны в брачный период. Туловище ближе к квадратном в поперечном сечении хвост к овалу короче туловище. Конечности хорошо развиты задние ноги немного длиннее передних ног. Цвет как и у других представителей данного вида весьма вариабелен. Основной цвет спины может менять от светло-коричневого до чёрного. Брюхо обычно тёмное. Спина часто с пятнами полосами или сетчатыми рисунком который может быть красного жёлтого серого или зелёного цвета. Разная окраска может встречаться у представителей одной и той же популяции. Ареал Эндемик Апеннинского полуострова. Встречается в провинциях Реджо-нель-Эмилия Лукка и на юге провинции Пескара. Образ жизни Амфибии обитают в карстовых пещерах и трещинах. Высотный диапазон колеблется от 80 до 1594 метров над уровнем моря. Рацион составляют насекомые и другие беспозвоночные. Образ жизни изучен мало. Примечания Ссылки Speleomates italicus on caudata.org (англ.) Speleomates italicus on AmphibiaWeb (англ.)Цитроне́лловое ма́сло — эфирное масло содержится в листьях и стеблях цитронелла (Cymbopogon nardus L. и Cymbopogon winterianus Jowitt) культивируемого в Юго-Восточной Азии Южной Африке Центральной и Южной Америке. Цитронелловое масло делят на два хемотипа: Цейлонский (получаемый из Cymbopogon nardus L.) основной состав — гераниол (18-20 %) лимонен (9-11 %) метилэвгенол (7-11 %) цитронеллол (6-8 %) цитронеллаль (5-15 %). Яванский (получаемый из Cymbopogon winterianus Jowitt) основной состав — цитронеллаль (32-45 %) гераниол (11-13 %) геранилацетат (3-8 %) лимонен (1-4 %). Этот хемотип за счёт более высоких концентраций гераниола и цитронеллаля ценится гораздо выше. Свойства Цитронелловое масло — светло-жёлтая или коричневая жидкость со свежим травянисто-цветочным запахом. Растворимо в этаноле (1:2 — в 80%-м); нерастворимо в воде. Химический состав В состав масла входят — гераниол лимонен метилэвгенол цитронеллол цитронеллаль геранилацетат дипентен γ-кардинен кадинол изомасляный альдегид цитраль ванилин хавикол фурфурол и другие компоненты. Получение Получают из свежих веток и цветущих однолетних побегов путём водно-паровой дистилляции выход масла до 10—25 %. В настоящее время мировое производство масла составляет приблизительно 4 000 тонн. Основные производители — Китай и Индонезия на эти страны проходится около 40 % мирового производства. Цитронелловое масло также производится в Tайване Гватемале Гондурасе Бразилии Шри-Ланке Индии Аргентине Эквадоре Ямайке Мексике на Мадагаскаре и в ряде стран Южной Африки. Применение Применяют как компонент парфюмерных композиций отдушек для косметических изделий мыла и товаров бытовой химии. Но в основном масло используют для выделения цитронеллаля и гераниол. Цитронелловое масло хороший растительный репеллент. В этом качестве в США он был зарегистрирован в 1948 году. Управление по охране окружающей среды рассматривает это эфирное масло как нетоксичный биопестицид. Исследования показывают что это масло обладает хорошими противогрибковыми свойствами. См. также Лемонграссовое масло Примечания Литература Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Химия 1994. — 256 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9.Короеды (лат. Scolytinae) — группа жуков которая ранее рассматривалась в качестве семейства лат. Scolytidae но в настоящее время понижена в ранге до подсемейства. Соответственно бывшие подсемейства трактуются как надтрибы или отдельные трибы: Заболонники (Scolytini) или сколиты Лубоеды (Hylesinini) и Platypini. Семейство короедов состоит из 140 видов европейской фауны а всего описано их более 750 видов. Они относятся к группе 4-суставных жуков (Tetramera) и примыкают в ней очень близко к семейству долгоносиков. В Европе самые крупные из короедов едва достигают 8 мм в длину а самые мелкие не больше 1 мм но в тропиках встречаются виды более 15 см в длину. Характеристика Короеды — мелкие жуки величина которых колеблется в пределах 08—9 мм. В систематическом отношении они ближе всего стоят к долгоносикам. От них короеды отличаются не вытянутой в головотрубку головой (иногда голова со слабо развитой головотрубкой) всегда коленчатыми усиками с ясно отграниченной крупной булавой тонкими лапками лишенными губчатой или волосяной подошвы с цилиндрическими члениками из которых 3-й членик лишь изредка бывает слабо двухлопастным или сердцевидным. По внешнему виду некоторые короеды (Hylastes) сходны со слониками подсемейства Cossoninae. Биологически короеды хорошо отличаются от долгоносиков тем что самки их проникают всем своим телом в ткани растений где прокладывают более или менее сложные ходы. Все короеды растительноядны. Большинство видов — типичные древоядные насекомые обычно селящиеся под корой реже — в коре или древесине деревьев; небольшое число видов (Thamnurgus Hylastinus) живёт в стеблях травянистых растений; среди тропических видов из которых часть завезена в Европу есть представители обитающие в плодах и семенах древесных пород (Hypothenemus Coccotrypes и др.) и в плодах и сочных клубнях травянистых растений (Hypothenemus) с которыми короеды легко завозятся в страны где они до этого отсутствовали (Hypothenemus ritchili Coccotrypes dactyliperda). Короеды обладают развитой химической коммуникацией и разнообразием полового поведения. Многие виды короедов особенно в умеренном климате имеют большое хозяйственное значение как стволовые или технические вредители. Известны случаи массовых вспышек короеда-типографа (Ips typographus) как в начале так и в конце прошлого века вызывавшие опустошения на больших лесных территориях. Некоторые жуки из подсемейства Scolytinae (и близкого им подсемейства Platypodinae) разводят в проделанных в древесине ходах «грибные сады»: рассеивают в них споры грибка который становится пищей для их личинок. Морфология Голова маленькая и компактная втянутая в переднегрудь. Поверхность лба плоская или вогнутая или резко выпуклая при этом обычно неодинаковая у разных полов одного и того же вида. Как правило самцы имеют плоский или вогнутый лоб. У ряда видов на лбу имеется продольный киль или бугорок. Небольшое число видов на передней половине лба имеет ямки различной формы. Глаза овальной или круглой формы плоские часто с выемкой иногда настолько глубокой что глаз кажется разделенным на две части. Усики короткие коленчато-булавовидные. Форма относительные длина и ширина и скульптура переднеспинки являются важными систематическими признаками как для различения групп так и отдельных видов. Наиболее важны зубчики и бугорки расположенные на переднеспинке (у многих Ipinae). Зубчики обычно концентрируются неправильными рядами в передней части переднеспинки (например у рода Ips) или заходят за её середину образуя здесь группу бугорков (например у Cryphalini); не меньшее значение имеет и расположение бугорков. У ряда видов зубчики на переднеспинке отсутствуют заменяясь здесь точками. Форма переднеспинки бывает почти шаровидная четырёхугольная овальная удлиненно-овальная с параллельными краями треугольная. Надкрылья с точечными бороздками. Пространства между точечными бороздками называются промежутками или междурядьями. У многих короедов на скате надкрылий имеется более или менее глубокое вдавление снабженное с боков зубчиками или бугорками носящее название «тачка». Форма тачки число форма и расположение зубчиков и бугорков по её краю а также её волосистость дают надежные диагностические признаки. У ряда видов верхние зубцы имеют форму крючка. На надкрыльях обычно присутствуют полоски или чешуйки более или менее густо покрывающие их поверхность. Жилкование задних крыльев кантароидного типа. Передние тазики ног большие почти круглые задние — поперечные. Голени несколько уплощены несут по внешнему верхнему краю зубчики или бугорки. Ноги обычно более или менее равномерно покрыты жесткими волосками. Половой диморфизм выражен часто очень резко в строении лба переднеспинки задней половины надкрылий и брюшка. Преимагинальные стадии Личинка Личинка короедов безногая желтовато-белая или белая серпообразно изогнутая в брюшную сторону. На теле большое число мозолевидных подушечек служащих личинке опорой при передвижении. Голова у личинки сильно склеротизована коричневая или желтовато-бурая. На поверхности тела личинки имеются микроскопически мелкие волоски и шипики строение и расположение которых зависит от образа жизни вида. Куколка Куколки короткие плотные сжатые. Крылья покрывают большую часть брюшка доходя у ряда видов почти до конца его. Нижние крылья сильно выдаются из-под верхних крыльев покрывая почти полностью последнюю пару ног. Усики довольно прямые выступают из головы под острым углом и доходят почти до передних бедер. Шиловидные бугорки встречаются реже чем у долгоносиков часто бывают только на брюшке но и там они очень коротки и снабжены длинными волосками. Куколки отдельных видов довольно резко отличаются друг от друга. Питание Относительно выбора пищи и места обитания большинство короедов специализировалось весьма определенно. Главная масса их более 60 видов сосредоточивается на хвойных породах меньшее число — на лиственных; из последних короеды никогда не находились на европейских видах Salix Rosa Rubus Caragana Robinia и Vitis; из хвойных же все по крайней мере европейские виды подвергаются их нападениям. Есть виды которые живут исключительно на корнях например Hylurgus ligniperda и некоторые Hylastes — на хвойных; другие живут только в толстой коре стволов таковы: Dendroctonus micans крупные виды Tomicus Myelophilus piniperda и др. — на хвойных породах и крупные виды Scolytus — на лиственных; наконец третьи попадаются исключительно под тонкой корой ветвей и молодых стволов таковы: мелкие виды Tomicus и Scolytus Carphoborus и т. д.; наконец два рода: Xyleborus и Trypodendron гнездятся только в древесине. Большая часть видов короедов размножается только на определенных древесных породах причем под словом порода приходится подразумевать иногда род растений в других случаях часть его а иногда целое семейство или даже более обширную группу; Scolytus destructor нападающий на берест (Ulmus campestris) размножается столь же успешно на ильмах (Ulmus montana) и вязах (Ulmus effusa). Tomicus longicollis нападает только на те виды сосны которые имеют длинную и мягкую хвою каковы Pinus laricio Pinus halepensis и др. Л. ясеня — Hylesinus fraxini и Hylesinus oleiperda нападают также и на других представителей семейства масличных (Oleaceae) к которому относится ясень каковы сирень и бирючина. Фруктовый сколит (Scolytus rugulosus) найден размножающимся почти на всех европейских представителях семейств Pomaceae и Amygdaleae. Короед Myelophilus piniperda и Myelophilus minor не повреждает (Picea excelsa) но размножаются на кавказской ели (Picea orientalis). Все виды родов Scolytus Hylesinus Phloeothribus Ernoporus Taphrorychus и другие живут только на лиственных породах; Phloeosinus — на туе кипарисах и можжевельнике; Myelophilus Hylasles Tomicus Pityophthorus Cryphalus и другие — на прочих хвойных; виды трех родов Dryocoetes Xyleborus и Trypodendron живут одни на лиственных другие на хвойных породах например Dryocoetes villosus на дубе а Dryocoetes autographus — на ели; наконец один вид Xyleborus Saxeseni размножается в древесине всяких древесных пород. Иногда Еловый короед-типограф (Tomicus typographus) нападает на сосну или дубовый сколит Scolytus intricatus на вяз — но это случаи заблуждения инстинкта или результат отсутствия необходимой породы; потомство этих пионеров а часто и они сами погибают на вновь занятых ими породах; с большим успехом большой сосновый лубоед (Myelophilus piniperda) воспитывает иногда своё потомство на елях примешанных к сосне; но и в этом случае ещё ни разу не было наблюдаемо чтобы такое явление принимало сколько-нибудь значительные размеры и т. п. Короед северный повреждает осину. Географическое распространение короедов Географическое распространение короедов находится в тесной связи с распространением питающих их древесных пород. Постоянное нахождение данного вида короеда в какой-нибудь местности служит указанием на то что в этой местности растет и соответственная питающая его древесная порода но нельзя сделать обратного заключения. Повреждение деревьев Почти вся жизнь короедов проходит внутри дерева. Сделав в коре входное отверстие жук протачивает через кору входной канал доходящий до самых сочных и жизненных тканей дерева до луба и верхних слоев заболони где и кладет свои яйца. Для помещения их короеды вытачивают особые ходы довольно разнообразной но постоянной и характерной для каждого вида формы. Одним из самых верных признаков заражения дерева короедами является наличие буровой муки на поверхности коры. Часть этой муки лежит кучками перед выходными отверстиями часть осыпается. Цвет буровой муки зависит от того в какой части дерева прокладывает самка короеда свой ход. Если ход закладывается у поверхности то буровая мука обычно бурая или буро-желтая если ход идет в древесину то её цвет белый или желтовато-белый. В ряде случаев около входного отверстия видим смоляные воронки. Большинство короедов особенно виды развивающиеся на лиственных породах образует на коре хорошо заметные входные отверстия. Строением своих гнезд образующих сложные рисунки под корой стволов и ветвей короеды резко выделяются среди насекомых. Начинается короедное гнездо входным каналом переходящим в брачную камеру от которой идут один или несколько маточных ходов а перпендикулярно их стенкам отходят личиночные ходы часто в дальнейшем сильно перепутывающиеся. Начинаются личиночные ходы от яйцевых колыбелек расположенных в стенках маточного хода а оканчиваются куколочной колыбелькой которая имеет выход на поверхность — место вылета молодого жука. Общее строение короедных гнезд их расположение на стволе или ветвях и корнях дерева соотносительная величина отдельных частей гнезда и их форма позволяют легко отличать отдельные виды короедов. Таким образом рисунок хода служит часто более легким диагностическим признаком вида чем морфологические признаки самих короедов. Список триб Scolytini Latreille 1804 Amphiscolytini Mandelshtam & Beaver 2003 Bothrosternini Blandford 1896 Cactopinini Chamberlin 1939 Carphodicticini Wood 1971 Coptonotini Chapuis 1869 Corthylini LeConte 1876 Cryphalini Lindemann 1877 Crypturgini LeConte 1876 Cylindrobrotini Kirejtshuk Azar Beaver Mandelshtam & Nel 2009 Diamerini Hagedorn 1909 Dryocoetini Lindemann 1877 Hexacolini Eichhoff 1878 Hylastini LeConte 1876 Hylesinini Erichson 1836 Hylurgini Gistel 1848 Hyorrhynchini Hopkins 1915 Hypoborini Nuesslin 1911 Ipini Bedel 1888 Micracidini LeConte 1876 Phloeosinini Nuesslin 1912 Phloeotribini Chapuis 1869 Phrixosomatini Wood 1978 Polygraphini Chapuis 1869 Premnobiini Browne 1962 Scolytoplatypodini Blandford 1893 Xyleborini LeConte 1876 Xyloctonini Eichhoff 1878 Xyloterini LeConte 1876 Меры борьбы Своевременная уборка из леса больных деревьев например обожженных или наголо объеденных раньше чем на них поселятся и размножатся короеды. Выборка свежезараженных короедами деревьев и ошкуривание их то есть снятие с них коры раньше вылета жуков; тонкие деревья при этом сжигаются. Раскладывание и своевременное ошкуривание приманочных ловчих деревьев; с осени или зимой срубают несколько здоровых деревьев и очистив их от ветвей оставляют лежать в лесу до весны; тогда на них нападают короеды и кладут под кору их свои яйца; когда из всех яиц вылупятся личинки кору счищают и все выводки короедов погибают; если имеют дело с теми видами короедов которые размножаются дважды в лето то в начале лета выкладывают вторую партию ловчих деревьев и ошкуривают их в конце лета. См. также Уссурийский полиграф Примечания Ссылки Лубоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Короед-типограф Ips typographus (Linnaeus 1758) — фотография Д. И. Гаврюшина Фотографии (англ.). Михаил Мандельштам Короеды (Scolytidae)Надкрылья или элитры (лат. elytrae) — передняя видоизменённая пара крыльев у жуков и некоторых клопов прикрывающая сложенные на спине задние крылья. У жуков надкрылья сильно склеротизированы почти без следов жилкования. Как правило покрывают брюшко полностью либо бывают укороченными (мертвоеды стафилиниды). Утрачивают функцию активных органов полёта (становясь лишь несущими плоскостями) или вовсе не участвуют в нём (бронзовки) и выполняют защитную функцию. У жуков с редуцированными крыльями (пустынные жуки усачи Dorcadion) надкрылья могут срастаться. См. также Крыло насекомых Примечания Литература Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8 H. Freude K. W. Harde G. A. Lohse: Die Käfer Mitteleuropas Bd.1. Spektrum Akademischer Verlag in Elsevier 1966 ISBN 3-8274-0683-8Южный мамонт или южный слон (лат. Mammuthus meridionalis) — вымерший вид млекопитающих семейства слоновые (Elephantidae). Определяется в современной систематике как представитель рода мамонтов. Учёный Ф.Нести первым описавший этот вид поначалу предполагал более близкое родство с современными слонами дав ему название Elephas meridionalis. Общее описание У этого вида были относительно широкие боковые зубы и мощные бивни длиной почти 4 м с характерной для мамонтов завинченной формой. Наиболее крупные экземпляры достигали высоты 4 м. Имел ли он как более поздние сородичи шерсть пока неизвестно. Южный мамонт был одним из более древних видов мамонтов и жил в раннем плейстоцене от 26 до 07 миллионов лет назад. Он первым покинул африканскую родину мамонтов проникнув в Евразию и около 15 миллиона лет назад проник через естественный мост в Северную Америку. Американская ветвь получила название императорский мамонт (Mammuthus imperator) от которого произошёл и колумбийский мамонт. Из южного мамонта развились более поздние виды среди которых крупнейший степной мамонт или трогонтериев мамонт и происходящий от него хазарский мамонт — переходная форма к шерстистому мамонту. В качестве предков южного мамонта палеонтологи рассматривают два африканских вида Mammuthus africanavus и Mammuthus subplanifrons. Сферой обитания южного мамонта были открытые лесные пространства Евразии и Северной Америки где около 2 миллионов лет назад царил умеренный климат. Экспозиции В настоящее время обнаружено семь относительно полных скелетов южного слона из них пять экспонируются в смонтированном виде с частичной реконструкцией в различных музеях Европы. Тремя скелетами располагают музеи России два находятся в музеях Италии и по одному во Франции и Сербии: Подвиды Mammuthus meridionalis gromovi Mammuthus meridionalis meridionalis Mammuthus meridionalis vestinus Галерея Примечания Литература Douglas Palmer: Dinosaurier & Prähistorische Tiere 2000 Köln ISBN 3-8290-6113-7 Adrian Lister: Mammuts Die Riesen der Eiszeit. Jan Thorbecke Verlag 1997 ISBN 3-7995-9050-1 Spektrum der Wissenschaft (Mensch Mammut Eiszeit) 1/2006 Ссылки Юрий Гаев Приазовский слон // Суббота плюс. — 02 Июля 2010. Mammuthus meridionalis (Southern mammoth) Уникальный слон — под контролем спецслужбСтепной мамонт (лат. Mammuthus trogontherii) — вымерший вид мамонтов живший в среднем плейстоцене на просторах Евразии. Описание Степной мамонт по-видимому откололся в верхнем плейстоцене от южного мамонта (Mammuthus meridionalis) которого он вытеснил в среднем плейстоцене от 750 до 500 тысяч лет назад. Имея высоту в плечах до 47 м он относился к крупнейшим представителям хоботных всех времён а его вес достигал 10 тонн. Бивни у самцов достигали 5 м однако были не столь закрученными как у более позднего шерстистого мамонта (Mammuthus primigenius). Эти животные обитали на территории Западной Сибири современного Казахстана Ставропольского и Краснодарского краёв. Степные мамонты были лучше чем южные мамонты приспособлены к питанию травами и проникали глубоко в степные регионы. Однако их ареал распространялся и на лесистые местности о чём свидетельствуют находки в торфяных слоях восточной Англии в которых были найдены также лесные растения. Степные мамонты были одним из первых видов мамонтов которые благодаря густому шерстяному покрову были хорошо приспособлены к жизни в холодных регионах. Около 250 тысяч лет назад появился шерстистый мамонт возникший в северной Сибири как ветвь степного мамонта и полностью вытеснивший последнего после непродолжительного переходного периода. Находки Полностью сохранившийся скелет степного мамонта был найден в 1996 году около сербского города Кикинда и выставлен в местном музее. Скелет принадлежит самке величиной 47 м с бивнями длиной 35 м. Её вес оценивается в 7 тонн. Вполне вероятно что самцы в этой части ареала степного мамонта были ещё крупнее и обладали ещё более крупными бивнями. В 1964 году в Кагальницком песчаном карьере в семи километрах от Азова нашли скелет трогонтериевого слона (степного мамонта) возрастом около 700—800 тысяч лет. Хранится в Азовском историко-археологическом и палеонтологическом музее-заповеднике. В Чембакчинском яру (Ханты-Мансийский автономный округ) найден скелет трогонтериевого слона хорошей сохранности который находится в экспозиции Музея природы и человека в Ханты-Мансийске. Останки трогонтериевого слона обнаружены в Оханском районе Пермского края. Всего в музеях России хранится восемь скелетов слонов данного вида при этом полных всего три. Примечания Литература Jordi Augusti und Mauricio Anton: Mammoths Sabertooths and Hominids 65 Million Years of Mammalian Evolution in Europe Columbia University Press 2002. ISBN 0-231-11640-3 Lister Adrian und Bahn Paul: Mammuts — Riesen der Eiszeit Thorbecke Verlag Sigmaringen 1997. ISBN 3-7995-9050-1 Zoran Markovic Desa Djordjevic & M. Milivojevic: Description of the habitat of Mammuthus trogontherii from late Middle Pleistocene on the basis of the accompanying flora and fauna (northern rim of the Balkan Peninsula — Loc. Kikinda). In: Evolution of life on the earth. Proceedings of the 1st international symposium p. 123—124 Tomsk 1997Лемурообра́зные или лему́ры (лат. Lemuriformes) — инфраотряд в подотряде мокроносых (Strepsirrhini) приматов. В нём объединены все представители отряда живущие на Мадагаскаре. Описание Лемуры существенно различаются в величине и внешнем виде. В то время как некоторые карликовые лемуры весят всего 30 г некоторые индри достигают 10 кг а вымершие виды бывали значительно крупнее. Общим признаком являются выдающиеся вперёд резцы и клыки нижней челюсти а также удлинённый коготь на втором пальце задних лап. Лемурообразные встречаются только на Мадагаскаре и на Коморских островах. Название «лемуры» происходит от мифических древнеримских «лемуров» синонима лярв. Вероятно это восходит к ночному образу жизни большинства лемуров и их крупным глазам. Оценка времени разделения лориобразных и лемурообразных колеблется от консервативных 50—53 млн лет назад до 80 млн л. н. Систематика Внешняя систематика Среди приматов лемурообразные образуют вместе с лориобразными (Lorisiformes) подотряд более древних и примитивных мокроносых приматов. Их классификация как полуобезьяны сегодня считается устаревшей. Монофилия лемуров считается сегодня благодаря молекулярно-генетическим исследованиям практически доказанной однако существует не столь много общих морфологических признаков подтверждающих разделение обоих подотрядов. К таким признакам относятся строение области уха и кровоснабжение головы — внутренняя сонная артерия у лориеобразных в отличие от лемурообразных почти полностью редуцирована. Положение лемуров в генеалогическом древе приматов отмечено в следующей кладограмме: Приматы (Primates) ├──Сухоносые приматы (Haplorhini) | ├──Обезьянообразные (Simiiformes) | └──Долгопятообразные (Tarsiiformes) └──Мокроносые приматы (Strepsirrhini) ├──Лориобразные (Lorisiformes) └──Лемурообразные (Lemuriformes) Внутренняя систематика Возможная кладограмма современных лемурообразных выглядит следующим образом: Лемурообразные (Lemuriformes) ├──Руконожковые (Daubentoniidae) └──N.N. ├──Карликовые лемуры (Cheirogaleidae) ├──Лепилемуровые (Lepilemuridae) └──N.N. ├──Лемуровые (Lemuridae) └──Индриевые (Indriidae) Количество известных или различаемых видов за последние годы резко повысилось. Ещё в 1999 году к лемурообразным относили 31 вид (Nowak 1999) а в 2008 году их стало 97 (Mittermeier et al. 2008). Следующий список содержит систематику лемурообразных до уровня родов. семейство руконожковые (Daubentoniidae) семейство карликовые лемуры (Cheirogaleidae) семейство лепилемуровые (Lepilemuridae) семейство †мегаладапиды (Megaladapidae) семейство лемуровые (Lemuridae) семейство индриевые (Indriidae) подсемейство (Indriinae) авагисы (Avahi): 9 видов сифаки (Propithecus): 9 видов индри (Indri indri) подсемейство †палеопропитековые (Palaeopropithecinae) †мезопропитеки (Mesopropithecus): 3 вида †бабакотия (Babakotia) †палеопропитеки (Palaeopropithecus): 3 вида †археоиндри (Archaeoindris) подсемейство †Archaeolemurinae †археолемуры (Archaeolemur): 2 вида †гадропитеки (Hadropithecus) Разделение живущих ныне лемурообразных на пять семейств морфологически и генетически хорошо обосновано однако их эволюционная история ещё не до конца прояснена. Руконожковые без сомнений являются самой ранней отколовшейся ветвью и сестринской группой всех остальных лемурообразных. Трихотомия остальных четырёх семейств остаётся невыясненной к тому же неясна позиция мегалапидов. Ранее предполагаемое родство с лепилемуровыми основанное на схожести в строении зубов исследованиями не подтвердилось. См. также Субфоссильные лемуры Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Berlin 2003. ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven & London 2007 ISBN 978-0-300-12550-4 R. Mittermeier J. Ganzhorn W. Konstant K. Glander I. Tattersall C. Groves A. Rylands A. Hapke J. Ratsimbazafy M. Mayor E. Louis jr. Y. Rumpler C. Schwitzer und R. Rasoloarison: Lemur Diversity in Madagascar. In: International Journal of Primatology 29 (2008) S. 1607–1656. ПримечанияSpeleomantes supramontis (лат.) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Ареал Этот вид является эндемиком Центрально-Восточной Сардинии (территории вокруг залива Оросеи долина реки Чедрино). Образ жизни Как и другие представители рода саламандры этого вида обитают в карстовых пещерах и трещинах в земле. Известны находки на глубине 290 метров от поверхности. Предпочтительная температура несколько выше чем континентальных видов. Ссылки Speleomantes supramontis on AmphibiaWeb (англ.)Фосфид кальция — неорганическое соединение кальция и фосфора с химической формулой Ca3P2. Химические свойства Фосфид кальция — красновато-коричневое твёрдое вещество с плотностью 251 г/см3. Разлагается при действии воды и разбавленных кислот. Нагретый фосфид кальция реагирует с галогенами кислородом серой перманганатом калия и т. д. Хранят без доступа влаги. Получают пропуская пары фосфора над раскаленным докрасна металлическим кальцием. Применяют в лабораториях для получения фосфина. Фосфид кальция используют для получения ядовитого газа — фосфина (PH3): C a 3 P 2 + 6 H C l → 3 C a C l 2 + 2 P H 3 {\displaystyle {\mathsf {Ca_{3}P_{2}+6HCl\rightarrow 3CaCl_{2}+2PH_{3}}}} Литература Фосфид кальция — ChemiDay.com › База химических соединений › Неорганические соединенияКошачий грипп — вирусное заболевание кошек. Несмотря на название имеет качественно иную инфекционную природу чем остальные возбудители гриппа. Кошачий грипп вызывают главным образом два вируса: калици-вирус кошек и кошачий вирус герпеса (ринотрахеит кошек). Симптомы Насморк Слезы Общая слабость апатия потеря аппетита Температура Ссылки Грипп бывает кошачьим Кошачий грипп: симптомы и лечениеFIFe (фр. Fédération Internationale Féline — Международная федерация кошек) — международная организация по разведению и выведению новых пород кошек. Является одним из девяти членов WCC — Всемирного Фелинологического Конгресса. Задачи Круг деятельности FIFe включает прежде всего установление единых стандартов для характеристики и оценки различных пород кошек а также правил проведений выставок и конкурсов кошек. Представители различных национальных союзов входящих в FIFe периодически проводят встречи на которых вырабатываются генеральные линии и правила для старых и новых пород кошек. В то же время каждый национальный союз достаточно автономен и имеет право вести свой собственный регистр и выдавать аттестаты подтверждающие происхождение кошек благородных пород. История Первый клуб по разведению кошек возник в 1887 году на родине выведения новых пород кошек в Великобритании (National Cat Club). В 1922 году первый подобный клуб под названием Angorakatzen Zucht- und Schutzverein появляется в Германии (ныне — это входящий в FIFe 1-e Deutsche Edelkatzenzüchterverband). Попытки организовать общеевропейский союз предпринимались ещё в 30-е годы ХХ столетия. Основательницей FIFe является француженка Маргерита Равель по инициативе которой в 1949 году в Париже состоялась встреча представителей Королевского общества кошек Фландрии Французской федерации кошек и Федерации кошек Италии на которой они неофициально объединились в FIFE. Официально Общеевропейская федерация была создана в Генте (Бельгия) 10 декабря 1950 года. Ещё в 1949 году к FIFE присоединилась Федерация кошек Швейцарии в 1950 — Клуб друзей кошек Австрии в 1951 — 1-й Немецкий союз воспроизводства пород кошек (1-e Deutsche Edelkatzenzüchterverband). В 1972 году в Федерацию вступает первый неевропейский национальный союз — Бразильский клуб кошек после чего Федерация превратилась из европейской во всемирную (и вместо FIFE — в FIFe). Участники По состоянию на июль 2009 года в FIFe состоит 42 национальных фелинологических союза из 40 стран Европы Азии и Америки. Страны—члены FIFe: * В этих странах по два национальных союза Страны под патронатом FIFe: Бельгия Бельгия Колумбия Колумбия Примечания Литература Stephanie Frattini «Tessloffs Grosses Katzenbuch» Nürnberg-Toulouse 1997 ISBN 3-7886-0201-5 Ссылки Официальный сайт FIFe (англ.). Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. (Проверено 14 июля 2009) Персональный сайт Бориса Лупана (рус.). — официальный сайт Международного Судьи FIFe. Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. (Проверено 14 июля 2009) Фелинологический Союз Украины (рус.). — представительство FIFe на Украине. Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. (Проверено 14 июля 2009)Буроголо́вая га́ичка или пухля́к (лат. Poecile montanus широко используется также название Parus montanus) — небольшая подвижная синица населяющая зону лесов Европы и Азии. В отличие от близкой родственницы черноголовой гаички больше тяготеет к хвойному лесу и по этой причине встречается в более северных широтах. Реже других синиц встречается в местах обитания человека отдавая предпочтение глухим участкам леса сплошной тайге и заросшим берегам рек. Однако чаще многих других синиц проявляет любопытство к человеческому присутствию и питается остатками пищи человека. Ведёт оседлый образ жизни. Питается беспозвоночными и их личинками а также семенами растений. Птичьи кормушки посещает редко. Гнездится невысоко над землёй в дуплах мёртвых деревьев или пнях в апреле — мае. Дупла выщипывает сама либо использует уже готовые. В кладке 5—9 белых с красноватыми крапинами яиц. Одна из самых распространённых синиц. По общей численности уступает лишь большой синице а в средней Сибири порой обычна и встречается чаще чем какая-либо другая птица из этого семейства. Русское название пухляк получила за манеру сильно распушать оперение в ненастную погоду. Вплоть до недавнего времени рассматривалась как относящаяся к роду синиц (Parus) сейчас гаички выделены в отдельный род Poecile. Описание Внешний вид Небольшая птица плотного телосложения с большой головой короткой шеей и невзрачным серовато-бурым оперением. Длина тела 12—14 см размах крыльев 16—22 см масса 9—14 г. Верх головы и затылок матово-чёрные (но не бурые как можно определить по названию) при этом шапочка заходит далеко назад на переднюю часть спины. Остальной верх — бо́льшая часть спины плечи средние и малые кроющие крыла поясница и надхвостье буровато-серые. Большие кроющие имеют тот же цвет однако более тёмный оттенок в средней части. Щёки кроющие ушей беловатые. Бока шеи также беловатые но имеют небольшой охристый оттенок. Передняя часть горла отмечена большим чёрным пятном — «манишкой». Низ грязновато—белый с лёгким охристым налётом на боках и подхвостье. Клюв тёмно-бурый ноги тёмно-серые. В полевых условиях пухляк часто трудноотличим от черноголовой гаички от которой его можно определить по матовой (а не блестяще-чёрной) шапочке далеко заходящей назад более крупному чёрному горловому пятну и сероватой продольной полоске на второстепенных маховых (у черноголовой гаички такая полоса отсутствует). Кроме того наиболее яркой отличительной характеристикой этих двух птиц служит различная вокализация. Голос Вокальный репертуар пухляка не столь разнообразен как у близкой ему черноголовой гаички. Различают два основных типа песни: демонстративную которая используется для привлечения партнёра и территориальную для маркировки гнездового участка. Демонстративная песня представляет собой серию размеренных меланхоличных свистов «тии..тии..тии…» или «тьи..тьи..тьи…» на одной высоте либо с повышением тона. Этот свист исполняемый самцом и самкой несколько различается среди равнинных и горных популяций но может включать в себя и вариации обоих типов. В альпийском поясе Альп и Карпат пение более мягкое и продолжительное состоит до семи монотонных слогов. Пение можно услышать круглогодично однако наиболее интенсивно оно проявляется с февраля до конца весны а также во второй половине лета. Территориальная песня более тихая похожа на булькающую трель в сочетании с прерывистым писком. Она больше характерна для самцов нежели чем для самок. Кроме двух основных типов ряд орнитологов также выделяет «журчащую» песню которую издаёт самец при ухаживании за самкой. Наиболее частая позывка — типичное для синиц высокое «ци-ци» за которым часто следует более грубое и дребезжащее «джээ..джээ..джээ». Распространение Ареал Область распространения охватывает зону лесов Евразии к востоку от Великобритании и центральных районов Франции (бассейн Сены среднее и нижнее течение Луары) до побережья Тихого океана и Японских островов. На севере встречается до границы древесной растительности достигая лесотундры — в Скандинавии и Финляндии до 69—70° с. ш. европейской части России и Западной Сибири до Енисея до 68° с. ш. восточнее до 66-й параллели. На юге достигает полосы лесостепи и в отдельных случаях степи. Во Франции встречается до 46° с. ш. в центральной Европе до южной окраины Альп Балканских Родопских гор и южных подножий Карпат. На Украине южная граница ареала проходит южнее Волыно-Подольской возвышенности через Киевскую Полтавскую и Харьковскую области в России через Воронежскую Пензенскую Саратовскую Самарскую и Оренбургскую. Восточнее граница проходит через Казахстан в районе 52-й параллели Каркаралинск и хребет Саур далее Монгольский и Гобийский Алтай Хангай Хэнтэй среднюю часть Большого Хингана северное побережье Жёлтого моря. За пределами материка встречается на островах Великобритания Сахалин Хоккайдо Хонсю и возможно северных Курильских. Места обитания Меньше других синиц склонна к антропогенным ландшафтам и редко встречается вблизи жилья человека. Основной биотоп — горные и равнинные хвойные и смешанные леса с участием сосны ели и лиственницы часто глухие заболоченные участки и поймы рек. В Сибири населяет сплошную тёмнохвойную тайгу сфанговые болота на северной границе тундры ивняки и ольховые кустарниковые заросли. В лесостепи Южной Сибири селится среди посадок сибирского кедра. В средней Европе встречается преимущественно в пойменных лесах среди кустарниковой растительности в небольших рощицах на опушках. В горах встречается вплоть до границы древесной растительности — в Европе в среднем до 2000 м на Алтае до 2300 м в китайском Тянь-Шане до 2745 м над уровнем моря. Вне сезона размножения поднимается и значительно выше — например в Тибете зарегистрированы встречи пухляков на высоте 3840 и 3960 м над уровнем моря. Размножение Сезон размножения начинается в апреле — мае в июле появляются лётные птенцы. Пары образуются зимой в первый год жизни и как правило сохраняются до тех пор пока один из партнёров не погибает. Во время ухаживания самец поёт и гоняется за самкой обе птицы потряхивают крыльями и выгибаются. Спариванию предшествует демонстративное подношение корма сопровождаемое журчанием самца и позывками самки. Гнездится на одном и том же участке площадью до 9 га который охраняет в течение всего года. Гнездо устраивается в гнилом стволе или пне мёртвого дерева (обычно берёзы осины ольхи лиственницы) на высоте до 3 м над землёй. Часто гнездо расположено совсем низко на высоте не более метра. Как и хохлатая синица буроголовая гаичка предпочитает выдолбить (или скорее выщипать) гнездо самостоятельно однако в случае неудачи может использовать уже готовые естественные пустоты либо старые гнёзда хохлушек малого пёстрого дятла либо свои собственные предварительно углубив и очистив дупло. Реже занимают гайно белок и лишь в исключительных случаях искусственные дуплянки. Строительством и обустройством гнезда занимается исключительно самка; на это занятие уходит как правило от 4 до 12 дней но при неблагоприятных условиях может растянуться до 25 дней. Глубина дупла 100—200 мм диаметр лётного отверстия 25—35 мм. В отличие от других синиц мох для внутренней отделки используется редко. Основной строительный материал — кусочки коры берёста полоски размочаленного луба иногда шерсть и небольшое количество перьев. После окончания строительства делается перерыв на 1—5 дней. Обустройство лотка возобновляется с началом кладки — отложив первое яйцо птица продолжает приносить мягкий материал в гнездо. В результате к началу насиживания яйца укрыты слоем подстилки. Кладка из 5—9 яиц за редким исключением один раз в год. Яйца белые с красновато-коричневыми пятнами и крапинами часто более густыми на тупом конце. Размеры яиц: (15—16) х (12—13) мм. Насиживает самка в течение 13—15 дней в то время как самец кормит её и охраняет территорию. Иногда самка покидает гнездо и самостоятельно добывает себе корм. Птенцы появляются асинхронно обычно в продолжение двух или трёх дней. В первые дни они покрыты редким буровато-серым пухом на голове и спине и имеют жёлтую либо коричневато-жёлтую полость клюва. Выкармливают потомство оба члена пары принося добычу до 250—300 раз в сутки. Ночью и в прохладные дни самка неотлучно сидит в гнезде обогревая птенцов. Способность к полёту появляется через 17—20 дней однако и после этого в течение 12 дней птенцы неспособны добывать корм самостоятельно и полностью зависимы от родителей. Начиная с середины июля птенцы вместе с родителями сбиваются в смешанные кочующие стайки куда помимо синиц могут входит поползни пищухи и желтоголовые корольки. Зимой в группе гаечек всегда имеется определённая иерархия в которой самцы доминируют над самками а пары взрослых птиц над парами молодых. Максимальный известный возраст пухляка — 8 лет 11 месяцев. В течение жизни птица придерживается одного и того же района редко удаляясь от места своего рождения более чем на 5 км. Питание Питается мелкими беспозвоночными и их личинками а также семенами и плодами. Летом рацион взрослых птиц разделён примерно поровну между животными и растительными кормами а зимой до трёх четвертей состоит из пищи растительного происхождения главным образом семян хвойных деревьев — сосны ели и можжевельника. Молодняк выкармливается гусеницами бабочек пауками и личинками пилильщиков с последующим добавлением растительных кормов. Взрослые особи в больших количествах поедают пауков мелких жуков (особенно долгоносиков) бабочек на всех стадиях развития равнокрылых перепончатокрылых (пчёлы осы) полужесткокрылых и двукрылых (мухи комары мошки). Также кормится сетчатокрылыми ручейниками муравьями губоногими многоножками сенокосцами клещами дождевыми червями и улитками. Из растительной пищи помимо вышеперечисленной употребляет в пищу зерновые культуры — пшеницу ячмень овёс кукурузу. Кормится семенами и плодами лопуха берёзы ольхи хмеля сивца лугового василька лугового пикульника вейника конского щавеля льна ягодами рябины клюквы черники брусники кизильника. Кормится в среднем и нижнем ярусе леса в том числе среди низкорастущей кустарниковой растительности и подлеска однако на землю опускается редко. Часто эту птицу можно увидеть свешанную головой вниз на очень тонкой веточке. Зимой разыскивает уснувших насекомых в укромных местах стволов и хвои деревьев. Активно в течение всего года делает запасы пряча семена в щелях коры между хвоинками под лишайниками. Часть найденной пищи тут же перепрятывает причём даже в зимний голодный период. Изредка посещает птичьи кормушки. Систематика и подвиды Буроголовая гаичка под латинским названием Parus cinereus montanus была впервые описана в 1827 году шведским натуралистом Томасом Конрадом фон Балденштейном. Вплоть до недавнего времени большинство авторов рассматривали всех гаичек как подрод Poecile более обширного рода Синицы (Parus) а буроголовая гаичка именовалась Parus montanus. Это название до сих пор широко используется в мире однако анализ последовательности гена цитохрома-b митохондриальной ДНК проведённый в 2005 году группой американских молекулярных биологов показал более отдалённое родство этой группы птиц к остальным синицам нежели это считалось ранее. В результате Американское общество орнитологов выступило с инициативой вернуть Poecile ранг рода как это было принято в конце XIX века и пухляка называть Poecile montanus. Справочник «Путеводитель по птицам мира» выделяет 14 подвидов буроголовой гаички: P. m. affinis Przevalski 1876 — северный и центральный Китай (северо-восточный Цинхай Ганьсу северный Сычуань Нинся и юго-западный Шэньси). P. m. anadyrensis Belopolski 1932 анадырская буроголовая гаичка — российский Дальний Восток вдоль западного побережья Охотского моря. P. m. baicalensis Swinhoe 1871 — Сибирь от бассейна Енисея и Алтайских гор на восток до побережье Охотского моря северная Монголия северо-западный (Синьцзян) и северо-восточный (Маньчжурия) Китай Северная Корея. P. m. borealis Sélys-Longchamps 1843 северная буроголовая гаичка — Северная и Восточная Европа от Скандинавии Финляндии Прибалтики и Европейской части России на юг до западной Украины. P. m. kamtschatkensis Bonaparte 1850 — Камчатка. P. m. kleinschmidti Hellmayr 1900 — Британские острова. P. m. montanus Conrad von Baldenstein 1827 — Европа от юго-восточной Франции (департамент Юра) на восток до Словакии Румынии Болгарии северной и центральной Греции. P. m. restrictus Hellmayr 1900 — Японские острова. P. m. rhenanus Kleinschmidt 1900 — западная Европа (за исключение Великобритании) от северо-западной Франции на восток до западной Германии северной Швейцарии на юг до северной Италии. P. m. sachalinensis Lönnberg 1908 — Сахалин. P. m. salicarius C. L. Brehm 1831 — Европа от Германии и западной Польши на юг до северо-восточной Швейцарии и Австрии. P. m. songarus Severtsov 1873 — центральная Азия от юго-восточного Казахстана и Киргизии (центральный и восточный Тянь-Шань) на восток до северозападного Китая (северо-западный Синьдзянь). P. m. uralensis Grote 1927 — юго-восток Европейской части России Западная Сибирь до Енисея северный Казахстан. P. m. stoetzneri Kleinschmidt 1921 — северо-восточный Китай (от юго-востока Внутренней Монголии и Шаньси на восток до провинций Хэбэй и Хэнань). P. m. weigoldicus Kleinschmidt 1921 — южный и центральный Китай (восточный Тибет юго-восточный Цинхай западный Сычуань и северо-западный Юньнань). Ссылки Позвоночные животные России — Буроголовая гаичка Parus montanus Baldenstein 1827 «Природа Байкала». Буроголовая гаичка. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1954. — Т. 5. — 803 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — Т. Том 4. — ISBN 5-211-04072-4. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Рогачёва Э. В. Птицы Средней Сибири.Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. von Baldenstein T. C. Der Vogelbauer nebst Anmerkungen über die Naturgesch. — Calven-Verlag 1981. — Т. XI—XIX. Gosler Andrew; Clement Peter. Family Paridae (Tits and Chickadees) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — Vol. 12: Picathartes to Tits and Chickadees. — ISBN 84-96553-42-6. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6.Картезиа́нская ко́шка или шартре́з (фр. Chartreux нем. Kartäuser) — выведенная во Франции порода короткошёрстных кошек. История Предки картезианских кошек ведут своё происхождение из стран Ближнего Востока — Сирии Ирана или Анатолии. Уже в XIV веке доказано присутствие кошек этой породы во французских монастырях картезианского ордена (в Гранд Шартрёз). Около 1550 года посвящает Жоашен Дю Белле своей кошке-картезианцу Бело такие строки: «В серебристо-серую шёрстку укутана/Гладкую и сияющую как шёлк/Волнами лежащий на спине…». Впрочем вплоть до XIX столетия картезианцы держались также и ради их прекрасного меха а из мяса приготовляли рагу. Картезианская кошка была любимым домашним животным Шарля де Голля. Это одна из самых старых пород разводимых в Европе. Французы назвали её «Шартрез» от названия горного массива Шартрёз т.к. именно здесь в средние века началось разведение этих кошек. Члены монашеского ордена в Шартрезе отличались немногословностью. Эта же черта присуща и картезианским кошкам: они обладают очень тихим голосом. Монахи с большой симпатией относились к своим серым монастырским кошкам. Гору в департаменте Савойя они назвали Горой Серых Кошек. Это название существует и по сей день так же как и кошки произошедшие от монастырских. Во Франции их великое множество. Внешность Первые кошки картезианской породы часто были зеленоглазыми. Лишь в ХХ столетии удалось вывести эту расу с присущей ей сейчас медно-жёлтыми глазами глазами цвета мёда. Телосложение у животных плотное крепкое; самцы достигают веса 6-7 килограммов самки — 4-5 килограммов. Шерсти разрешено носить любые оттенки голубого цвета предпочтителен всё же светлый серо-голубой тон. Нос и стопы лапок должны иметь тот же оттенок и даже кожа животного должна быть голубоватого цвета. Котята рождаются с голубыми глазами которые постепенно становятся серыми а затем принимают свой окончательный цвет — оранжевый или медный без единой примеси зелёного. Стандарт туловище: средней величины довольно массивное с тяжёлым костяком и крепкими мышцами. Грудь широкая ноги относительно короткие крепкие и мускулистые. Лапы круглые и мощные. Хвост пропорционален телу на конце слегка закруглён. голова: голова большая с круглыми щеками без пинча. Высоко поставленные уши средней величины слегка наклонены вперёд. Глаза большие круглые медного или тёмно-оранжевого цвета без следов зелени. Зеркало носа и подушечки лап голубовато-серые. шерсть: мягкая блестящая густая и очень плотная похожа на мех выдры. Она двойная (подшерсток по длине равен покровной шерсти) и ворсистая. характер: спокойный но независимый. Отличный охотник хорошо приживается в доме. Очень редко мяукает голосок совсем слабый почти как у котёнка. Примечания Литература Stephane Frattini. Tessloffs Grosses Katzenbuch. — Nürnberg: Toulouse 1997. — ISBN 3-7886-0201-5.Мормы́ш — общее собирательное название для мелких пресноводных рачков-бокоплавов принадлежащих к типу членистоногих подтипу ракообразных особенно Gammarus lacustris. Также известны как гаммарус бормыш горбунец рачок шлёцык. Описание и внешний вид Мормыш имеет буро-зелёно-жёлтую расцветку и небольшой размер (до 1 сантиметра). Некоторые виды могут достигать величины 3 сантиметров. Имеет 14 пар ножек из которых первая пара является ногочелюстями с помощью которых мормыш пережевывает пищу а вторая пара предназначена для удержания пищи (т. н. гнатоподы). Следующие три пары ножек необходимы для отталкивания при прыжках (уроподы) а оставшиеся пары необходимы мормышу для ходьбы (плеоподы). Мормыш играет очень важную роль в рационе почти всех видов пресноводных рыб обитающих в водоемах. Также является идеальным кормом для аквариумных рыб и черепах. История названия Своё название мормыш приобрел из-за способности двигаться в воде боком мелкими прыжками. Также мормыш дал название мормышке — искусственной рыболовной приманке призванной имитировать мормыша. Также мормыша изображают многие искусственные мушки используемые в качестве приманки. Среда обитания Различные виды мормыша обитают в пресноводных прудах озерах и реках практически всего мира. Самое большое разнообразие видов мормышей на территории России встречается в оз.Байкал (около 250 видов). Почти все виды мормыша обитающие в России хладолюбивы и летом в тёплую погоду чаще всего прячутся под листья подводной растительности держатся на дне водоемов среди камней коряг водорослей в местах с наименьшим количеством света. В ручьях и маленьких мелких речках мормыш часто находится на мелких местах у берега. В зимнее время из-за недостатка кислорода мормыш поднимается со дна кверху и цепляется к внутренней подводной поверхности льда. Питание Мормыши питаются в основном гниющей донной растительностью а также с охотой поедают останки рыбы животных и прочей животной пищи являясь по сути своей санитарами водного пространства. Также поедают мелких червей нападая стайкой и разгрызая их на части. Добыча мормыша Мормыш часто используется в качестве рыболовной насадки. Добыча мормыша происходит несколькими способами. Чаще всего в воду на некоторое время опускают сноп соломы сухой травы или еловых веток в которую мормыш незамедлительно забирается. Иногда мормыша ловят обычным мешком привязанным к палке которым водят около дна. Мормыш цепляется за мешковину с которой потом собирается добытчиками. Иногда мормыша ловят обычным сачком с мелкой сеткой. В зимнее время мормыша собирают непосредственно с поверхности льда на который он цепляется из-за недостатка под водой кислорода. Хранение Мормыша сохраняют во влажной тряпке или ветоши в прохладном затемнённом месте. Также можно хранить мормышей в аквариуме или банке. Для этого надо насыпать на дно грунт с мелкими камушками с места обитания мормыша налить водопроводной воды и воды из водоёма в котором были добыты мормыши в пропорции 1:1 и затенить сверху каким-либо покрытием (тканью либо листом картона). Мормыш в качестве насадки Насадка мормыша на крючок производится с головы. Для насадки требуется достаточно маленький и острый крючок. Благодаря жёсткости своего панциря мормыш держится на крючке довольно долгое время. Часто достаточное для того чтобы вытащить от одной до нескольких пойманных рыб. Мормыш является отличной насадкой для ловли плотвы окуня подъязка ельца хариуса сига байкальского омуля и многих других пресноводных рыб России. См. также Бокоплавы Мормышка Панагра Литература Мормыш // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бандикутовые (лат. Peramelidae) — семейство сумчатых млекопитающих. Распространены в Австралии Новой Гвинее и на нескольких восточных островах Индонезии. Внешний вид Бандикутовые — небольшие животные живущие на поверхности земли. Их задние лапы более длинные чем передние из-за чего их передвижение похоже на заячье. Когти на передних лапах используются для рытья земли в поисках пищи. Бандикуты живут поодиночке и активны главным образом в ночное время. Они всеядны и к их пище относятся насекомые небольшие позвоночные и растительный материал. Систематика Бандикутовые делятся на три подсемейства отличительными признаками которых являются форма черепа а также разные ареалы. Подсемейство Peramelinae Род Коротконосые бандикуты (лат. Isoodon) Род Длинноносые бандикуты или носатые сумчатые барсуки (лат. Perameles) Подсемейство Peroryctinae Род Новогвинейские бандикуты (лат. Peroryctes) Подсемейство Echymiperinae Род Колючие бандикуты (лат. Echymipera) Род Мышевидные бандикуты (лат. Microperoryctes) Род Церамские бандикуты (лат. Rhynchomeles) Литература Wilson D. E. and D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4