Spider-Man: Friend or Foe (рус. Человек-паук: друг или враг) — аркада выпущенная компанией Beenox Studios и изданная Activision в 2007 году. В ходе игры главный герой — нью-йоркский супергерой Человек-паук должен остановить нападение инопланетных существ симбиотов. Игровой процесс Геймплей мало чем отличается от других игр о Человеке-пауке. Уровни представляют из себя несколько локаций в которых происходят драки с многочисленными противниками. Главной особенностью Friend or Foe являются «помощники» — герои или злодеи сражающиеся совместно с Паркером. Во время игры можно переключаться между Пауком и помощником (в одиночной игре) при этом каждый супергерой и злодей обладает своими суперсилами и приёмами которые может использовать игрок. По мере продвижения по сюжету игрок открывает всё больше помощников: герои присоединяются по вызову Ника Фьюри а злодеи становятся доступны после победы над ними при прохождении уровня. Между заданиями игрок находится в штабе «Щ.И.Т.а» вместе с Ником. Там у специального устройства вы можете выбрать помощника а затем выйти на уровень с помощью Фьюри. Доступно совместное прохождение. Сюжет На Человека-паука патрулирующего Нью Йорк нападают суперзлодеи Зелёный гоблин Доктор Осьминог Песочный Человек и Веном. Однако с помощью Нового Гоблина герой побеждает врагов. Но паучье чутье чувствует новую опасность! Инопланетные монстры появившиеся из ниоткуда нападают на героев и злодеев. Симбиоты похищают злодеев и Нового Гоблина а Человека-паука спасает полковник организации «Щ. И. Т.» Ник Фьюри. Ник объясняет герою что симбиоты появились из метеоритов упавших в пяти точках земного шара. Фьюри посылает Человека-паука чтобы восстановить черепки метеоров. Помогать герою будут спецагенты организации Бродяга и Серебряный Соболь. Поскольку Человек-паук борется со своими врагами один за другим и спасает их от управления сознанием они обещают помочь ему в обнаружении главного злодея. В Японии Человек-паук и супергероиня Чёрная кошка побеждают двух злодеев — Доктора Осьминога и Зелёный Гоблин на острове Океания обитают злодеи Скорпион и Носорог а также супергерой Железный Кулак. Человек-паук понимает что черепки метеора были размещены при управлении сознанием таинственного злодея. Злодей также управляет симбиотами. В жарком государстве Египет героя находит злодей Ящер и указывает ему на место обитания злодея по кличке Песочный Человек. В Трансильвании герой встречается с охотником на вампиров по кличке Блэйд и побеждает опасного симбиота чьё имя Веном. А в Непале Человек-паук получает чёрный костюм. Герой обнаруживает что злой гений — Мистерио использует каждый черепок метеора чтобы сделать симбиотов более сильными для захвата мира. В конечном счёте Человек-паук побеждает его и передает черепки Нику Фьюри который решает проанализировать их называя исследование «Проект: Карнаж». Ссылки Spider-Man:Friend or Foe на Marvel.com Spider-Man:Friend or Foe на MobyGamesДы́хало — дыхательное отверстие у китообразных находящееся как правило на самом верху головы и представляющее собой видоизменённые и смещённые на макушку носовые отверстия (ноздри). У всех китообразных дыхало снабжено клапаном благодаря которому плотно закрывается при погружении животного и открывается при его всплытии. Открывание и закрывание дыхала происходит рефлекторно стимулом к этому служит ощущение смены среды когда верх головы кита погружается в воду или наоборот соприкасается с воздухом. У новорожденного китёнка первый вдох происходит благодаря этому рефлексу именно в тот момент когда над водой первый раз появляется его дыхало. У всех усатых китов дыхало образовано обоими носовыми проходами и представляет собой два близко расположенных отверстия сдвинутых V-образно (узким концом вперёд). У всех зубатых китов дыхало образовано только одной левой ноздрёй и перегородки таким образом не имеет. У большинства дельфинов дыхало почти круглое овальное или треугольное (более широкое спереди). Дыхало кашалота — в форме вытянутой латинской буквы S при этом смещено на левый передний угол головы. Некоторые зубатые киты имеют дыхало полулунной формы выпуклой стороной назад (клюворылые киты). Непосредственно под дыхалом в голове располагаются воздушные мешки образованные особыми расширениями носовых проходов. Эти воздушные мешки играют важную роль в подаче голосовых сигналов и эхолокации; кроме того в них содержится воздух используемый китом при нырянии. Когда кит поднимается на поверхность выдыхаемый им воздух насыщенный водяным паром соприкасаясь с холодным наружным образует столб пара (так называемый фонтан). Форма фонтана различается в зависимости от вида кита. В прошлом китобои с высокой точностью определяли вид кита по фонтану. Так фонтан кашалота очень характерен поскольку направлен не вверх как у других китов а наклонно вперёд. Фонтан южного кита также имеет уникальную форму —он V-образно раздваивается. Воздух выталкивается через дыхало с такой силой что производит громкий трубный звук который в спокойную погоду слышен с большого расстояния. Это однако касается только крупных китов — у мелких китов и дельфинов звук слышен только с самого близкого расстояния а фонтан не виден. ПримечанияАхиллово сухожилие (лат. tendo calcaneus) или пяточное сухожилие — самое мощное и крепкое сухожилие человеческого тела может выдержать тягу на разрыв до 350 килограммов а в некоторых случаях и более. Несмотря на это оно относится к наиболее часто травмируемым сухожилиям. Источником названия «ахиллово сухожилие» считают миф об Ахилле. Ахиллово сухожилие берёт своё начало в месте слияния латеральной и медиальной головок икроножной и камбаловидной мышц присоединяется к пяточному бугру рядом с местом присоединения расположена синовиальная сумка (лат. bursa tendinis calcanei (Achillis)). Болезни ахиллова сухожилия Преобладают болезни ахиллова сухожилия связанные с его повреждениями менее распространены его воспаления и недостаточная длина от рождения — конская стопа. Воспаляется в ахилловом сухожилии синовиальная сумка рядом с местом его присоединения к пяточному бугру. Это заболевание называется ахиллодинией или ахиллобурситом. Вызывается долговременной травмой неудобной обувью и различными болезнями (вирусные заболевания ревматизм). Лечение — принятие ванн тёплая атмосфера покой. При хроническом течении нужна операция — иссечение синовиальной сумки. Конская стопа лечится проведением операции — ахиллотомии. Повреждения ахиллова сухожилия могут быть закрытыми и открытыми. Закрытые распространены среди спортсменов и артистов балета ахиллово сухожилие может разорваться или оторваться от пяточного бугра. Разрывы ахиллова сухожилия Разрыв ахиллова сухожилия обычно бывает полным. Чаще разрывы происходят при внезапной резкой нагрузке на сухожилие при старте у спринтеров в момент отрыва ноги от земли при прыжке при резком тыльном сгибании стопы — падение с высоты. При прямой травме режущим предметом может возникнуть частичное повреждение сухожилия. Пациент жалуется на боли в области ахиллова сухожилия. В момент травмы возникает ощущение удара по сухожилию. На задней поверхности нижней трети голени возникает кровоизлияние отёк. В области разрыва обнаруживается западение если разрыв сухожилия полный то наблюдается диастаз (расстояние между верхним и нижним концами сухожилия). Подошвенное сгибание стопы отсутствует — пациент не может встать «на носочки». Оказание первой помощи при разрыве ахиллова сухожилия состоит в наложении транспортной шины при этом стопа должна быть в эквинусном положении. При лечении частичного разрыва ахиллова сухожилия вводится раствор новокаина и накладывается гипсовая повязка. Полный разрыв лечится с помощью операции при которой концы сухожилия сшиваются капроновыми швами к этому может добавляться пластика. Если ахиллово сухожилие отрывается от пяточного бугра его пришивают к нему капроновыми или лавсановыми швами. См. также Ахиллесова пята Примечания Литература Maffulli Nicola & Almekinders Louis C. eds. The Achilles Tendon London: Springer сс. 284 ISBN 978-1-84628-628-5 Maffulli Nicola; Renstrom Per & B. Leadbetter Wayne eds. Tendon injuries: basic science and clinical medicine London: Springer сс. 332 ISBN 1-85233-503-3 Tubiana Raoul & Gilbert Alain eds. Tendon Nerve and Other Disorders London and New York: Taylor & Francis сс. 1135 ISBN 1-85317-494-7 Панов Алексей Александрович Хирургическое лечение разрывов ахиллова сухожилия с использованием сверхэластичных имплантов из никелида титана // Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата медицинских наук. — Кемерово 2009. А.А. Панов В.И. Подолужный В.А. Ланшаков В.Э. Гюнтер А.Х. Баховудинов Исследование результатов применения сверхэластичных имплантатов из никелида титана в лечении разрывов ахиллова сухожилия // Сибирский медицинский журнал. — 2009. — Т. 24 вып. 1 № 3. — С. 42-45. — ISSN 2073-8552. Н.В.Загородний И.М.Митбрейт И.С.Цыпин Б.А.Шумилов Лечение подкожных разрывов ахиллова сухожилия с помощью чрескожного погружного шва. А.А.Ситник Подкожный разрыв ахиллова сухожилия: патогенез — диагностика — лечение. А.А. Ситник С.И. Худницкий Е. Д. Белоенко Диагностика лечение и реабилитация больных с разрывом ахиллова сухожилия // Инструкция по применению. — Белорусский НИИ травматологии и ортопедии 2004. Попов И. В. Закрытые повреждения ахиллова сухожилия // Матер. XXIX итоговой науч. студенческой конф. Калининского мед. ин-та.- Калинин 1982.- С.24. А.А. Воротников Ю.А. Барабаш А.Э. Апагуни И.Н. Анисимов В.Г. Мосиянц М.Р. Еникеев Эпиметафизарные повреждения костей и крупных сухожилий нижней конечности. — Ставропольская государственная медицинская академия 2003. А.А. Воротников Ю.А. Барабаш А.Э. Апагуни И.Н. Анисимов В.Г. Мосиянц М.Р. Еникеев. Разрыв ахиллова сухожилия. Bone-Surgery.ru. Проверено 12 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Ссылки Ахиллесова жила // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Caseolus subcalliferus (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Caseolus семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком Мадейры (Португалия). Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Естественной средой обитания являются умеренные леса. Живут на верхних частях различных растений в том числе ситника морского (Juncus maritimus). Примечания Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Caseolus subcalliferus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Caseolus subcalliferus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Caseolus leptostictus (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Caseolus семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком Португалии (Мадейра) и части западной Испании. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Caseolus leptostictus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Caseolus leptostictus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ловчие птицы — хищные птицы (беркут соколы ястребы) используемые для спортивной и промысловой охоты на зверя и птицу. Разделяются охотниками на благородных и неблагородных. Между благородными различаются: птицы высокого полёта (haut-vol) и птицы низкого полёта (bas-vol). К птицам высокого полёта относятся сокола и кречета отличающиеся свойством «бить сверху» то есть низвергаться на добычу схватывая её в момент удара или же только поражая её острыми и твёрдыми полусжатыми когтями. К птицам низкого полёта относятся ястреба которые ловят добычу «в угон» догоняя её и схватывая когтями (сзади сверху снизу или сбоку); вследствие этого ястреба могут ловить даже на земле и в кустах (почему употребляются для охоты на кроликов) сокола же и кречета требуют полного простора и открытой местности отказываясь даже ловить в кустах. Орлы коршуны сарычи осоеды совы и другие хищные птицы считаются неблагородными хотя в Китае и признавались лучшими ловчими птицами. Ловчие птицы добытые из гнезда птенцами и выращенные дома называются гнездарями слетевшие уже с гнезда и пойманные осенью или весной — слётками а перелинявшие на воле до их поимки — дикомытами. История Охота с ловчими птицами известна с древнейших времён колыбелью её считается Индия; отсюда через Персию охота эта перешла на Балканский полуостров где во времена Александра Македонского фракийцы уже употребляли для охоты прирученных хищных птиц. От фракийцев охота с ловчими птицами проникла на крайний Запад — к кельтам повсеместное же распространение её начинается лишь с эпохи великого переселения народов (IV и V в.); усилившись со времени крестовых походов охота эта достигла высшей степени совершенства в XIV столетии после чего стала падать. К концу XIX века в западной Европе она сохранялась в Англии Голландии Франции и отчасти Германии. В России охота с «ясными соколами» так часто упоминаемыми в былинах сделалась известною также издавна и в продолжение многих веков была любимою потехою князей бояр и государей. К XIV веку относится учреждение особых слуг великокняжеских — сокольников промышлявших Л. птиц в Заволочье на Печоре Урале Перми в Сибири а всего более по берегам Белого моря особенно по Мурманскому Зимнему и Терскому и на Новой Земле. В 1550 году в ряду придворных чинов явились новые звания: сокольничего и ловчего а затем был утвержден и сокольничий приказ. Временем процветания в России охоты с Ловчими птицами было царствование Алексея Михайловича составившего знаменитый Урядник сокольничьего пути. В его эпоху ловлею птиц занимались «помытчики» которые избирались из людей всех сословий и в вознаграждение за свои труды освобождались от других повинностей; для присмотра за помытчиками назначались «дети боярские добрые которым кречатья ловля за обычай». Изловленные птицы отправлялись в Москву с самими помытчиками которым давались строжайшие наказы о сбережении птиц. Со смерти царя Алексея Михайловича охота с ловчими птицами стала угасать и в последний раз официально производилась при дворе в 1856 году. В 1880-х годах по инициативе К. П. Галлера в Петербурге образовалось «общество соколиных охотников». В начале XX века охота с птицами сохранилась в Российской империи преимущественно у степных народов у которых она пользовалась большим почётом. В советское время охота с ловчими птицами сохранялась в Абхазии и Аджарии (охота с перепелятником на перепёлок) в Киргизии и Казахстане (с беркутом — на лис зайцев и волков; с тетеревятником — на уток гусей фазанов и зайцев) и в Туркмении (с балобаном — на уток дроф зайцев). Содержание Кроме вынимания птенцов из гнезд ловчих птиц добывают кутнями туром колпачною сетью схватнями или понцами причём на приманку («на вспарку») привязывается голубь или мелкая пташка а также филин к которому из ненависти слетаются днём всякие птицы. Кормят (мясом и свежеубитою птицею) птенцов 4-5 раз в день слётков — 2 раза а старых птиц 1 или 2 раза. Особенного попечения ловчие птицы требуют весною во время «мыти» то есть линяния. Помещение для ловчих птиц должно быть просторное светлое тёплое и безусловно чистое. Необходимо предоставить им возможность движения. Каждую ловчую птицу сажают на отдельный «стул» — полуаршинный обрубок сверху обитый войлоком или сукном; к ввинченному в стуле кольцу привязывается «должик» — аршинный ремешок прикрепляемый к надетым на ноги птицы «опутенкам» — замшевым кольцам. Примечания Литература Левшин «Книга для охотников до звериной и птичьей ловли» (М. 1813 т. II); «Собрание писем царя Алекся Михайловича» (М. 1856); С. Т. Аксаков «Охота с ястребом за перепелками» («Полн. собр. соч.» изд. 1836 г. т. V); Корсаков «Село Коломенское» (М. 1870); Данилов «Заметки об видах ястребов и об охоте ястребом-перепелятником» («Природа и Охота» 1878); К. П. Галлер «Охота с соколами и ястребами» (ib. 1884-92); Энгельмейер «О соколиной охоте и Л. птицах» («Охотничья Газета» 1891 33) Ссылки Безобразов С. В. Ловчие птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ловчие птицы Российский гуманитарный энциклопедический словарь(недоступная ссылка с 14-06-2016 (197 дней))Хохлатый аргус (лат. Rheinardia ocellata) — птица семейства фазановых. Единственный представитель рода Rheinardia. Описание Самец достигает длины от 180 до 235 см самки меньше от 74 до 75 см. Самец отличается очень длинными перьями хвоста. Среди существующих видов птиц хохлатый аргус имеет возможно самые длинные перья. Средние из двенадцати перьев хвоста могут достигать длины от 15 до 17 м при это такой длины перья у птиц достигают в пяти-шестилетнем возрасте В целом оперение хохлатого аргуса имеет незаметную окраску. Шея самца каштановая. Оперение тела тёмно-коричневое с маленькими охряными и чёрными пятнами. Голова относительно небольшая. Верхняя часть головы и уши коричневатые. Хохолки по бокам головы напротив белёсые. Подбородок и горло серые. У самки отсутствуют не только длинные хвостовые перья но и в целом её оперение более тусклое и хохолки менее выражены. Распространение Ареал хохлатого аргуса охватывает Вьетнам Лаос и центральную Малайзию. На полуострове Малакка область распространения ограничена преимущественно территорией национального парка Таман Негара. Аргус нередкая птица в регионах но из-за его неприметной окраски оперения его трудно обнаружить. Он заметен прежде всего далеко разносящимся призывом самца. Жизненное пространство хохлатого аргуса — это преимущественно старые леса. Он встречается на разных высотах. Во Вьетнаме его находят в первичных и вторичных лесах на высоте от 100 до 700 м а также на плато Далат на высоте от 1 700 до 1 900 м. На полуострове Малакка он встречается преимущественно на высоте от 800 до 1 000 м. Образ жизни Хохлатый аргус считается очень осторожной и пугливой птицей. Он ищет убежище при самом незначительном беспокойстве в плотном подлеске. Поэтому его привычки изучены ещё не особенно хорошо. Его питание состоит из плодов насекомых и их личинок листьев плодов а иногда также из амфибий. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Хохлатый аргус (лат. Rheinardia ocellata) — птица семейства фазановых. Единственный представитель рода Rheinardia. Описание Самец достигает длины от 180 до 235 см самки меньше от 74 до 75 см. Самец отличается очень длинными перьями хвоста. Среди существующих видов птиц хохлатый аргус имеет возможно самые длинные перья. Средние из двенадцати перьев хвоста могут достигать длины от 15 до 17 м при это такой длины перья у птиц достигают в пяти-шестилетнем возрасте В целом оперение хохлатого аргуса имеет незаметную окраску. Шея самца каштановая. Оперение тела тёмно-коричневое с маленькими охряными и чёрными пятнами. Голова относительно небольшая. Верхняя часть головы и уши коричневатые. Хохолки по бокам головы напротив белёсые. Подбородок и горло серые. У самки отсутствуют не только длинные хвостовые перья но и в целом её оперение более тусклое и хохолки менее выражены. Распространение Ареал хохлатого аргуса охватывает Вьетнам Лаос и центральную Малайзию. На полуострове Малакка область распространения ограничена преимущественно территорией национального парка Таман Негара. Аргус нередкая птица в регионах но из-за его неприметной окраски оперения его трудно обнаружить. Он заметен прежде всего далеко разносящимся призывом самца. Жизненное пространство хохлатого аргуса — это преимущественно старые леса. Он встречается на разных высотах. Во Вьетнаме его находят в первичных и вторичных лесах на высоте от 100 до 700 м а также на плато Далат на высоте от 1 700 до 1 900 м. На полуострове Малакка он встречается преимущественно на высоте от 800 до 1 000 м. Образ жизни Хохлатый аргус считается очень осторожной и пугливой птицей. Он ищет убежище при самом незначительном беспокойстве в плотном подлеске. Поэтому его привычки изучены ещё не особенно хорошо. Его питание состоит из плодов насекомых и их личинок листьев плодов а иногда также из амфибий. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Щупальца (лат. tentaculi palpi) — подвижные выросты тела у представителей многих групп беспозвоночных животных и некоторых позвоночных. В основе подвижности лежит работа мышц и скелетных элементов представленных гидроскелетом или эластичной соединительной тканью. В разных группах щупальца могут быть парными и непарными органами. Нередко они многочисленны (до нескольких сотен) и организованы в один или несколько венчиков. Могут выполнять функции пищедобывающего аппарата и органов чувств несущих хеморецепторы механорецепторы или глаза. У некоторых беспозвоночных в щупальцах залегает густая сеть капилляров что вкупе с большой площадью поверхности позволяет осуществлять через них газообмен. Головоногие моллюски У головоногих моллюсков из надотряда десятируких (Decapodiformes) щупальцами называют модифицированную пару рук используемую для ловли добычи. У гигантских кальмаров эти органы в длину могут достигать 13 метров. См. также Ногощупальца (педипальпы) Усики Вибриссы Пальцы Примечания Литература Щупальца // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Луковый клопс — блюдо латышской национальной кухни. В отличие от Кёнигсбергских клопсов готовится из мясного филе (говяжьего). Мясо нарезают порционными кусками поперек волокон отбивают а затем посыпают перцем и солью. Куски мяса поджаривают на сковороде на сливочном масле. Мясо выкладывают на блюдо когда оно еще немного сыровато внутри и поливают соусом. Приготовление соуса. В то же масло в котором жарилось мясо вливают массу включающую: муку размешанную с водой сметану соль и горячий бульон. Соус доводится до кипения и процеживается через сито. Лук нарезается и обжаривается в масле затем заливается соусом ставится на огонь и доводится до кипения при постоянном помешивании. В качестве гарнира используется картофель или рис. СсылкиCastoroides ohioensis — вымерший вид семейства бобровых из рода гигантских бобров (Castoroides) обитавший в Северной Америке в плейстоцене. Время обитания: более 10 000 лет назад Размер: 27 м в длину с учётом 1 м хвоста. Ареал: Северная Америка Первые останки вымершего гигантского бобра были обнаружены в торфяном болоте в штате Огайо США в 1837 году. Один из самых крупных грызунов когда-либо существовавших на Земле гигантский бобр жил в одно время с такими животными как шерстистый мамонт и саблезубый тигр. Люди каменного века в своей наскальной живописи увековечили множество доисторических животных однако нет ни одного изображения гигантского бобра и потому учёные вынуждены целиком полагаться на его окаменелые останки чтобы восстановить внешний облик этого массивного грызуна. Из легенд североамериканских индейцев также можно сделать вывод о том в какой ужас приводила внешность этого животного. Фольклор Согласно индейскому поверью гигантский бобр регулярно ловил рыбу живущую в Лонг-Ривер. Но иногда он бывал так голоден что поедал и людей. Люди были так напуганы что позвали на помощь доброго великана Хобомука чтобы он убил бобра. Хобомук согласился и загнал бобра в одно из больших глубоких озёр. Затем он стал швырять в него камни и смог потопить животное чтобы потом ударить его огромной дубиной. И поныне люди верят что его голова стала скалой из песчаника горы Шугархед а его туловище — северной грядой. Промежуток между ними — это то место на шее гигантского бобра куда пришёлся удар дубины Хобомука. В легенде племени покумтук может быть доля правды поскольку нам известно благодаря найденным ископаемым что очень большое озеро действительно было расположено в долине реки Коннектикут и что один из видов гигантского бобра когда-то жил в этом озере. Ссылки Canadian Museum of Nature Giant Beaver (англ.)Pogonomyrmex maricopa (англ. Maricopa harvester ant) — жалящий вид муравьёв трибы Myrmicini из подсемейства Myrmicinae обладающий одним их самых сильных ядов среди всех насекомых. Распространение Северная Америка: Аризона Калифорния Нью-Мексико Техас Юта (США) северная Мексика. Описание Мелкие муравьи рыжевато-красного цвета (длина около 1 см) внешне похожи на Myrmica и Messor. Весьма агрессивные и сильно жалящие. Под головой находится похожий на бороду псаммофор для переноски частичек песчаного грунта. Длина головы рабочих от 160 до 2.05 мм (ширина от 152 до 205 мм) длина скапуса усика от 122 до 156 мм. Длина головы самок от 198 до 228 мм. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов усики из 13 сегментов). Проподеальные шипики на заднегрудке отсутствуют. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Обитатели песчаных полупустынных биотопов. Как и другие муравьи-жнецы собирают семена растений а также мёртвых насекомых. Из мирмекофилов в муравейниках найден пластинчатоусый жук Cremastocheilus. Брачный лёт происходит с июля по август. Диплоидный хромосомный набор рабочих и самок 2n=32 (у самцов гаплоидный n=16). Муравейники Свои крупные песчаные насыпные гнезда (до 2 м в высоту и до 7 м в диаметре) включающие мелкие камешки и гравий муравьи строят в песчаных дюнах в аридных регионах. Купол гнезда муравьи «цементируют» карбонатом кальция (в строительном материале верхней части муравейника обнаруживается приблизительно 60%-ый карбонат кальция). Это вещество муравьи-фуражиры транспортируют от основных слоев карбоната кальция и таким образом скрепляя им свой муравейник спасают гнездо от разрушения в период сильных ветров. Частичная эрозия зацементированных верхних частей муравьиных гнёзд в итоге добавляет карбонат кальция к почвенным слоям песчаных дюн. Известно несколько необычных находок очень крупных муравейников муравьёв Марикопа (Pogonomyrmex maricopa). Одно из таких гигантских гнездований (фотография здесь) было найдено в штате Техас (округ Эль-Пасо). 14 августа 2004 года там был зафиксирован муравейник Pogonomyrmex maricopa размером 28 на 73 метров на всей площади которого муравьи срезали всю растительность. Другой случай отмечен в каньоне West Dog Canyon в Национальном парке Guadalupe Mountains National Park (штат Техас). 26 июля 2001 года там нашли крупный муравейник Pogonomyrmex maricopa имеющий ходы и камеры вырытые на глубину до 21 м и глубже. Жало и яд Муравьи этого вида (известного в Северной Америке как Maricopa harvester ant) обладают очень сильным ядом и жалом (по шкале ужалений Schmidt Sting Pain Index) большим по силе воздействия чем у шершня и медоносной пчелы. Смертельная доза яда муравьёв Марикопа (Pogonomyrmex maricopa) LD50 равна 012 мг/кг (введённая внутривенно мышам) это означает что достаточно всего 12 ужалений этими муравьями для летального исхода обычной серой крысы весящей 2 кг. Для сравнения LD50 от ужаления медоносной пчелы равно 28 мг/кг — более чем в 20 раз слабее чем у муравьёв Pogonomyrmex maricopa. У человека ужаление этими муравьями вызывает интенсивную боль не проходящую около 4 часов. Подобно другим ядовитым насекомым яд муравьёв включает аминокислоты пептиды и протеины а также содержит алкалоиды терпены полисахариды биогенные амины и органические кислоты. Наиболее значительным компонентом обнаруженным в яде муравьёв Марикопа (Pogonomyrmex maricopa) является алкалоид играющий роль феромона тревоги («alarm») химически привлекающим других муравьёв находящихся поблизости. Это является примером хорошо налаженной муравьиной коммуникации через химическую сигнализацию что позволяет привлечь большое число защитников для отражения нападения врагов на гнездо и увеличить число одновременных ужалений крупного противника. Яд также может включать аллергенные протеины усиливающие его воздействие и ослабляющие иммунный ответ организма потенциальных жертв. Биохимия феромонов В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: 25-диметил-3-этилпиразин (C8H12N2) мобилизационный феромон следовой феромон 25-диметилпиразин (C6H8N2) мобилизационный феромон следовой феромон 235-триметилпиразин (C7H10N2) мобилизационный феромон следовой феромон Систематика Pogonomyrmex maricopa относят к комплексу видов P. maricopa-complex (вместе с видами P. californicus и P. comanche) из номинативного подрода Pogonomyrmex s.str. (триба Myrmicini). Вид был впервые описан в 1914 году американским мирмекологом профессором и академиком Уильямом Мортоном Уилером (William Morton Wheeler 1865—1937) и назван по имени округа Марикопа (округ) в штате Аризона (США). Среди синонимов вида известны следующие: Pogonomyrmex californicus barnesi Smith Pogonomyrmex californicus sinaloanus Olsen Pogonomyrmex maricopa barnesi Smith Pogonomyrmex californicus subsp. maricopa Wheeler W.M. 1914 Примечания Литература Cole A. C. Jr. Pogonomyrmex harvester ants. — Knoxville Tenn.: University of Tennessee Press 1968. — 222 p. Hölldobler Bert. Recruitment behavior home range orientation and territoriality in harvester ants Pogonomyrmex (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 1976. — Vol. 1 no. 1. — P. 3-44. MacKay William P. A Comparison of the Nest Phenologies of Three Species of Pogonomyrmex Harvester Ants (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche : Журнал. — 1981. — Vol. 88. — P. 25-74. Ссылки Фотографии Pogonomyrmex maricopa (англ.)Chloromyia formosa (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства мух-львинок (Stratiomyidae). Длина взрослых насекомых составляет 7—10 мм. Брюшко самок сине-зелёное с фиолетовым оттенком самцов — с медно-зелёным блеском. Крылья насекомых — желтовато-коричневые. Ноги чёрные с жёлтыми коленями. Распространение и образ жизни До недавнего времени вид был известен лишь в Палеарктике: эти насекомые широко распространены на территории Европы — от центральной Скандинавии до Северной Африки — и Азии — вплоть до востока Сибири и Монголии. Некоторое время назад произошла интродукция в Северную Америку. На севере граница ареала проходит примерно по 60° северной широты. Chloromyia formosa населяют леса живые изгороди сады и парки. Взрослые насекомые питаются на цветках и иногда выступают в роли единственных опылителей редких видов растений. Самки откладывают отдельные яйца не формируя кладок в места скопления разлагающейся растительной органики в компосте на водных растениях или на поверхности воды где и происходит развитие личинок. Последние способны образовывать крупные скопления. Личинки питаются органическими отходами а взрослые особи — нектаром растений. Примечания Ссылки Фотографии взрослых мух на сайте macroid.ru (Проверено 13 октября 2010) Крупный план головы мухи (Проверено 13 октября 2010) ГалереяГи́та-на́гари (англ. Gita-nagari) — сельскохозяйственная община Международного общества сознания Кришны в центральной Пенсильвании в округе Джуниата. Основана в 1975 году по инициативе Бхактиведанты Свами Прабхупады (1896—1977). Описание В переводе в санскрита название общины означает «деревня в которой поют „Бхагавад-гиту“». Община располагается на 140 гектарах земли и принадлежит Международному обществу сознания Кришны (ИСККОН). На территории Гита-нагари расположен индуистский храм Радхи-Дамодары. Члены общины занимаются органическим земледелием и защитой коров. История Основание общины Бхактиведанта Свами Прабхупада задумал создание «идеальной ведической общины» под названием «Гита-нагари» в 1950-е годы ещё до своего приезда в США. Согласно изложенной им в 1956 году в журнале Back to Godhead идее члены общины должны были жить в согласии с принципами «Бхагавад-гиты» и проповедовать её послание. В 1975 году по инициативе Прабхупады его ученики приобрели в центральной Пенсильвании земельный участок площадью в 140 гектаров и основали ферму Гита-нагари. По замыслу Прабхупады община должна была стать священным местом паломничества в котором кришнаиты занимались бы защитой коров и земледелием практикуя вайшнавский образ жизни основанный на принципе «простая жизнь возвышенное мышление». Защита коров и органическое сельское хозяйство Кришнаиты начали использовать землю в соответствии с принципами органического сельского хозяйства и развернули в Гита-нагари программу по защите коров что привлекло внимание организаций по защите прав животных и окружающей среды. Потратив почти 1 млн долларов члены общины построили огромную гошалу оснащённую по последнему слову техники. К началу 1980-х годов коровье стадо в Гита-нагари насчитывало более 200 голов. В 1983 году Гита-нагари получила от Ассоциации работников молочной промышленности Пенсильвании премию как лучшее сельхозпредприятие штата по среднему надою молока. Для вспашки земли кришнаиты использовали быков а из коровьего молока производили различные молочные продукты. В 1977 году полученная от продажи сельхозпродуктов прибыль позволила построить храм в котором для поклонения были установлены божества Радхи-Дамодары изначально предназначавшиеся для храма ИСККОН в Вашингтоне. В 1980 году в Гита-нагари была открыта гурукула для детей из кришнаитских семей проживавших на территории общины. Программа по удочерению коров В середине 1980-х годов когда община начала испытывать экономические трудности кришнаиты начали «революционную программу» под названием «Удочери корову». Её инициатором выступил в 1985 году индийский кришнаит Арвинд Сингх (духовное имя — Адвайта Ачарья Даса) — врач-анестезиолог по профессии поселившийся в Гита-нагари после ухода на пенсию. С помощью этой программы Сингх надеялся вдохновить американских индусов на защиту коров. Идея Сингха не нашла поддержки со стороны руководства общины и ему пришлось начать дело самому оплатив из своего кармана 1500 долларов за размещение рекламы в популярной американской газете для индийцев India Abroad. В рекламном объявлении Сингх поместил красивые фотографии ухоженных коров из Гита-нагари объяснил философию защиты коров и привёл список цен на их «удочерение». Сингх призвал своих соотечественников следовать традициям своей родины и исполнить свой религиозный долг по защите священного животного. Вскоре это рекламное объявление было опубликовано в других американских газетах и журналах. По инициативе Сингха американским индусам также было разослано более 15 000 личных писем похожего содержания. Программа увенчалась огромным успехом что привлекло внимание средств массовой информации. Телекомпания CNN сняла документальный фильм который был показан по всей стране. Статьи с описанием программы и её успеха были опубликованы в The New York Times Philadelphia Inquirer и других крупных изданиях. Вскоре программа перешагнула религиозные рамки и несколько коров были удочерены не индусами а просто любителями животных. Удочерившие корову люди получали в качестве подарка фотографию нового члена своей семьи. Всем участникам программы ежемесячно приходили информационный бюллетень и молочные сладости изготовленные из молока удочерённых коров. В результате тысячи людей удочерили коров Гита-нагари. Значительные денежные средства поступавшие в общину позволили кришнаитам предоставить самые лучшие условия содержания для животных. Вскоре опыт кришнаитов Гита-нагари переняли и другие кришнаитские сельскохозяйственные общины. Со временем однако энтузиазм увял и по данным на начало 2000-х годов программа по удочерению коров в Гита-нагари практически прекратилась. Расписание храмовых богослужений 4:30 Мангала-арати 5:15 Туласи-пуджа 5:30 Джапа-медитация 7:00 Лекция по «Бхагавата-пуране» 8:00 Приветствие божеств 8:10 Гуру-пуджа 8:45 Завтрак 12:00 Арати 16:00 Арати 18:00 Арати 19:30 Божества отправляются ко сну Каждое воскресенье: Воскресный пир с 15:30 до 18:00 Примечания Литература Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальная страница Гита-нагари в социальной сети FacebookПсаммофор (др.-греч. ψάμμος «песок» и φέρω «несу») — образование из щетинок и волосков на нижней стороне головы у некоторых муравьёв и ос. Описание Впервые на корзиночку из волосков под головой у пустынных муравьёв обратил внимание американский мирмеколог Уильям Уилер назвавший их аммохетами (Wheeler W.M. 1907). Причём она обнаруживалась только у видов из аридных областей и отсутствовала у представителей гумидных регионов. Функцию их смог объяснить позднее мирмеколог Феликс Санчи (Felix Santschi 1872–1940) (Santschi F. 1909) первым обнаруживший их использование при переноске частичек почвы и давший им название псаммофор. В состав псаммофора муравьёв входят волоски расположенные на нижней стороне головы на клипеусе на мандибулах и на нижней губе. У муравьёв-жнецов рода Messor выделяют 4 стадии развития и специализации псаммофора: простой — несовершенный — совершенный — специализированный (Арнольди К. В. 1977). Распространение Встречается у нескольких пустынных муравьёв в том числе у муравьёв-жнецов родов Messor и Pogonomyrmex а также у некоторых других муравьёв (Cataglyphis Chelaner Goniomma Ocymyrmex Monomorium Oxyopomyrmex и других) и роющих (Sphecidae) и песчаных ос (Crabronidae). Функции Псаммофор используется для переноски мелких частичек почвы и песка мелких семян яиц и повышает эффективность при постройке муравейников. Осы рода Belomicrus с помощью псаммофора на бёдрах передних ног и под головой роют норки для своих гнезд. См. также Муравьи-жнецы Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор муравьёв-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. — Зоологический журнал 1977 56 № 11 с.1637-1648. Длусский Г. М.. Муравьи пустынь. — М.: Наука 1981. — 230 с. СсылкиЛев Иуды (Лев от колена Иудина) впервые встречается в книге Бытие Ветхого Завета (1-я книга Моисеева) где израильское колено Иуды имеет своим символом льва. Ветхий Завет В иудаизме библейский Иуда (древнееврейский Иегуда) давший имя колену Иуды традиционно был связан с символом льва. В 1-й книге Моисея праотец Иаков благословляет своего сына Иуду называя его Гур Ариэх что в переводе с древнееврейского означает молодой лев (Быт. 49:9): «Молодой лев Иуда с добычи сын мой поднимается. Преклонился он лёг как лев и как львица: кто поднимет его?». В древней Иудее было традицией объединять собственное имя с прозвищем. В связи с тем что впоследствии колено Иуды стало наиболее могущественным среди древнеизраильских родов как в древней Иудее так и среди евреев Нового времени сохранились в вариантах произношения и в переводах слова «лев» синонимичность его с понятием «Иуда» (Иегуда). Лейб на языке идиш означает лев. Также и весьма распространённое современное еврейское имя Ари (или Ариель) переводится как лев. Новый Завет В христианской традиции зачастую лев является одним из символов Христа. Различные христианские организации используют его в названии или как свою эмблему встречается он также на многих гербах знатных европейских родов и государств. На Киевской Руси известен как символ Галичины и её столицы города Львова. Лев Иуды упоминается в Откровении Иоанна Богослова (Отк. 5:5): «И один из старцев сказал мне: не плачь вот лев от колена Иудина корень Давидов победил и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей её.» В христианской Эфиопии Лев Иуды был одним из священных символов могущества императорской власти.Lestonia China 1955 — род клопов надсемейства щитников. Единственный род семейства Lestoniidae China 1955. 2 вида. Распространение Австралия. Описание Фитофаги ассоциированные с местными хвойными растениями рода Каллитрис (Callitris) из семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Имеют защитную окраску. Усики 5-члениковые. Тело маленькое яйцевидное дорсально выпуклое и ровное вентрально. Систематика Известно 2 вида. Когда энтомолог China (1955) впервые описывал этот род на основе единственного вида (и даже единственного экземпляра из Нового Южного Уэльса) он поместил его в отдельное подсемейство в составе семейства Полушаровидных щитников (Plataspidae) основываясь на строении жилкования задних крыльев и 2-члениковых лапок. Позднее ранг подсемейства был повышен до отдельного семейства (China & Miller 1959). Затем McDonald (1969) описал второй вид этого рода (Lestonia grossi) из Сиднея. Lestonia haustorifera China 1955 Lestonia grossi McDonald 1969 Примечания Литература Fischer C. 2000. The disc-like organ of the Lestoniidae (Heteroptera: Pentatomoidea) with remarks on lestoniid relationships. Insect Systematics and Evolution 31(2): 201-208 Schaefer C. W. 1993. Notes on the morphology and family relationships of Lestoniidae (Hemiptera: Heteroptera). Proceedings of the Entomological Society of Washington 95: 453-456 Ссылки Lestonia на Australian Faunal Directory (англ.) Lestonia на biolib.cz (англ.)Некоторые белые кошки страдают нарушением слуха вызванным дегенерацией внутреннего уха. Это состояние часто сопровождается голубым цветом радужной оболочки глаз. Глухота может быть на оба уха или односторонней. У белых кошек могут быть голубые жёлтые зелёные или оранжевые глаза. Было установлено что у полностью белых кошек с глазами разного цвета глухота бывает обычно в ухе расположенном со стороны голубого глаза. В исследовании проведённом в 1997 году были обследованы кошки с разной степенью нарушений слуха. 72 % обследованных кошек оказалось глухими. Было обнаружено что Кортиев орган дегенерировал полностью в течение нескольких первых недель после рождения. Но даже в течение этих первых недель слуховые раздражители не возбуждали ответа в мозговом стволу что предполагало что у этих животных никогда не возникало звуковых ощущений. Было также установлено что через несколько месяцев после дегенерации кортиева органа начинали дегенерировать нервные клетки улитки внутреннего уха. Генетика белого окраса у кошек Генетические причины глухоты у белых кошек достаточно хорошо изучены. Глухота у белых кошек вызвана воздействием доминантной аллели гена белого окраса шкурки W- который приводит в действие определённые процессы происходящие на ранних стадиях развития эмбриона когда в районе нервной трубки выделяется группа специфических клеток меланобластов. Предназначение меланобластов — производство пигмента и транспортировка его в каждый волос шерсти кошки. Однако волосы растут не в районе нервной трубки а на коже. Поэтому меланобласты для состыковки с волосяными фолликулами должны совершать длительные миграции в теле эмбриона от нервной трубки к коже и сетчатке глаза которые расположены на значительном расстоянии от нервного гребня. Одни меланобласты преодолевают это расстояние и прибывают к месту назначения точно в тот момент когда волосяные фолликулы и сетчатка уже развиты. Однако в процессе одомашнивания кошки (как и других домашних животных) возникла доминантная мутация которая нарушает способность этих клеток к миграции вышеназванная мутация доминантной белой окраски Dominant White (W-). Поскольку меланобласты у кошек гомо- и гетерозиготных по этой мутации не успевают достигнуть кожи вовремя они не способны передать пигмент в волос и шерсть вырастает белой. Иногда им удаётся все-таки успеть внедриться в волосяные фолликулы расположенные на голове кошки и тогда там наблюдаются небольшие окрашенные участки. Количество меланобластов достигших сетчатки у разных носителей этой мутации может быть разным. Если их много то глаза имеют нормальный жёлтый цвет если очень мало — голубой. Бывает и так что в один глаз попало много а другой мало. В таком случае получается разноглазый кот: один глаз у него жёлтый другой голубой. Явление разноглазия (полной гетерохромии глаз (Heterochromia iridis) которое встречается у некоторых видов домашних животных а также у человека на сегодняшний день также достаточно хорошо изучено. Доминантная аллель гена белого окраса нарушает способность к миграции не только меланобластов но и некоторых других клеток дифференцирующихся в районе нервной трубки эмбриона. Как пишет И. Шустрова в книге «Основы общей генетики»: «Долгое время существовало устойчивое убеждение — один ген определяет один признак. Так ли это? Попробуем провести другой эксперимент: скрестить белую голубоглазую и глухую кошку с цветным (хотя бы тем же черным) желтоглазым и нормально слышащим котом. Похоже на тригибридное наследование — как будто имеются три различных признака. Все котята от этого скрещивания будут белыми а вот во втором поколении появятся и цветные котята. Но что любопытно среди этих котят голубоглазые и глухие будут встречаться только среди белых потомков. Мало того среди них могут оказаться и голубоглазые на один глаз (или глухие на одно ухо). И ничего подобного не обнаружится среди цветных котят. Оказывается доминантная аллель W гена белого окраса определяет не только окрас но и глухоту и цвет глаз. Это явление — влияние одного гена на несколько признаков — называется плейотропией. Кстати расщепление среди белых котят на голубоглазых разноглазых и желтоглазых глухих и нормально слышащих будет отнюдь не менделевским». Связь между белым цветом шерсти голубым цветом глаз и глухотой отмечал ещё Дарвин. Хотя надо сказать что такие плейотропные эффекты гена W как голубые глаза и глухота проявляются не у всех его носителей. Данные о частоте появления этих побочных эффектов гена W согласно результатам исследований Центра здоровья кошек при Корнельском университете таковы: 17-22 % белых кошек с глазами неголубого цвета рождаются глухими 40 % белых разноглазых кошек рождаются глухими и наконец 65-85 % полностью белых кошек имеющих оба глаза голубого цвета глухие от рождения. При этом глухота у разноглазых полностью белых кошек бывает со стороны голубого глаза. Эти побочные эффекты равно как и белый цвет шерсти не должны существенно снижать приспособленность носителей гена W. Тем не менее и плодовитость и жизнеспособность гомозигот WW несколько снижена. Видимо эта мутация обладает ещё какими-то неизвестными воздействиями на развитие жизненно важных функций. Очень сходные как по основному действию так и по плейотропным эффектам мутации описаны у лисицы мыши норки и человека. При синдроме Ваарденбурга у людей обнаруживается белая прядь волос; 5 % из них имеют глаза разного цвета и страдают глухотой. Если мутация W приводит к практически полному подавлению миграционной способности меланобластов то полудоминантная мутация белой пятнистости Piebald Spotting (символ S) умеренно снижает скорость миграции. См. также Окрасы кошек Полностью белые ван-кедиси ПримечанияДемья́н — мужское древнегреческое имя вероятно латинского происхождения. Предположительно восходит к лат. Damianus — «посвящённый Дамии» в греческой мифологии — местночтимой богине плодородия и изобилия. По другой версии этимология имени восходит к др.-греч. δαμασω — «покорять усмирять». Церковная форма имени — Дамиа́н. В христианском именослове имя Дамиан соотносится с несколькими раннехристианскими святыми среди которых наиболее известны три пары братьев-врачевателей с одними и теми же именами: Косма и Дамиан Римские Аравийские (жившие предположительно в III веке) и Азийские (конец III — начало IV века). Имена братьев в народном понимании на Руси нередко сращивались образуя единую форму Кузьма-Демьян; в крестьянской среде образы святых воспринимались как одно целое. Подобное восприятие зафиксировано в фольклоре — свадебных песнях и заклинаниях: Косма и Дамиан были среди наиболее чтимых на Руси святых они считались не только покровителями свадеб семейного очага и супружеского счастья но и покровителями ремёсел: кузнечного дела женского рукоделия. Помимо этого в народном почитании они считались «курьими богами»: молебны в честь святых совершались в курятниках или возле них с целью увеличения приплода домашней птицы. На Руси имя Демьян издавна входило в число широко употребительных имён преимущественно в крестьянской среде. Существуют русские фамилии образованные от различных форм имени: Демьянов Дёмин и другие. Однако уже в конце XIX века имя не числилось среди наиболее распространённых русских мужских имён а к середине XX века оно фактически вышло из употребления. В статистических исследованиях частотности имён новорождённых В. А. Никонова по некоторым регионам центральной России в 1961 году имя Демьян (или его формы) не отмечено ни разу. Тем не менее позднее интерес к имени стал возрождаться: А. В. Суперанская и А. В. Суслова на основании статистики имён в Ленинграде в 1980-е годы отмечали имя Демьян как редкое. Разговорные формы имени: Девьян Демион. Краткая форма: Дёма Демьяша. Именины: 8 марта 14 июля 11 октября 18 октября 30 октября 14 ноября. ПримечанияПрыгунчиковые или прыгунчики (лат. Macroscelididae) — семейство африканских млекопитающих. В настоящее время выделено в самостоятельный отряд Macroscelidea. Эволюционная история прыгунчиков остаётся не до конца прояснённой. В разное время их причисляли к насекомоядным к дальним родственникам копытных объединяли с тупайями и зайцеобразными. Сейчас на основании молекулярных исследований их относят к надотряду Afrotheria объединяющему тенреков златокротов трубкозубов слонов сирен и даманов. Внешний вид К семейству относятся животные мелких и средних размеров. Длина тела варьируется от 10—12 до 30—315 см длина хвоста — 8—265 см масса — 40—540 г. Волосяной покров длинный густой и мягкий; окрас однотонный от песчаного до буровато-чёрного бывают пятнистые особи. Голова снабжена вытянутым подвижным хоботком (отсюда другое название семейства — «слоновые землеройки»). Над его основанием растут пучки длинных вибрисс. Чувствительный хоботок используется при поисках пищи. Глаза большие что нехарактерно для насекомоядных. Ушные раковины средней величины слабоопушенные. Хвост длинный (80—120 % длины тела) тонкий голый без кисточки на конце; снизу на нём у прыгунчиков обоих полов находится железа производящая пахучий секрет с помощью которого прыгунчики метят территорию. Конечности 4- и 5-палые стопоходящие или полупальце-ходящие. Задние ноги значительно длиннее передних. Зубов — 36—42 (у большинства видов 40). Череп массивный с хорошо развитыми скуловыми дугами и обширной мозговой коробкой. Головной мозг относительно большой что связано с хорошим развитием органов чувств и сложным поведением прыгунчиков. Позвонков: шейных — 7 грудных — 13 поясничных — 7—8 крестцовых — 3 хвостовых — 25—28. Сосков — 2—3 пары. В отличие от насекомоядных у прыгунчиков имеется слепая кишка. Образ жизни и питание Распространены в Африке к югу от Сахары и на о. Занзибар. Вид Elephantulus rozeti обособленно водится в Марокко и Алжире. Не встречаются в Западной Африке. Населяют практически любые ландшафты — от пустыни Намиб до тропических лесов. Прыгунчики видов Elephantulus и Macroscelides предпочитают саванны и пустынные ландшафты тогда как местопребывание видов Rhynchoycon и Petrodromus ограничено преимущественно лесистыми местностями. Прыгунчики — исключительно наземные животные. Они крайне подвижны. В спокойном состоянии передвигаются на четырёх лапах; при опасности подобно тушканчикам или кенгуру переходят на «рикошетирующий» бег — прыжки вперёд и из стороны в сторону на задних лапах с вытянутым назад (для баланса) хвостом. Активность в основном дневная и/или сумеречная но в жаркое время года становится ночной. Дневную жару прыгунчики пережидают в укрытиях: под камнями или корнями кустарников в пустых норах грызунов или в собственных неглубоких норах (хоботковые собачки). Rhynchocyon строят наземные гнёзда из листьев. Держатся прыгунчики поодиночке или моногамными парами которые агрессивно защищают свою кормовую территорию (самцы от самцов самки от самок). Исключение составляют некоторые виды длинноухих прыгунчиков которые живут небольшими колониями. Обычно прыгунчики молчаливы но многие виды при сильном стрессе стучат по земле хвостом или лапами. Питаются прыгунчики преимущественно насекомыми. Мелкие виды обычно поедают муравьёв и термитов крупные — жуков пауков и прямокрылых а также мелких млекопитающих яйца и другую животную пищу. Некоторые виды при случае едят зелёные части семена и ягоды растений. Прыгунчики многих видов практически не пьют воды. Размножаются прыгунчики от 1 до 4—5 раз в год как правило вне зависимости от сезона. В помёте 1—2 сформировавшихся детёныша которые рождаются опушенными зрячими и через несколько часов после рождения уже способны бегать. При опасности детёныш прицепляется к соску матери и она переносит его в безопасное место. Вскармливание молоком продолжается всего 2 недели. В возрасте 2—3 месяцев молодые прыгунчики становятся половозрелыми. Прыгунчики хорошо живут в неволе доживая до 3—4 лет хотя в природе срок их жизни редко превышает 1—15 года. Другое Крупные виды прыгунчиков (например вымирающий кенийский вид Rhynchocyon chrysopygus) добываются ради мяса. В крови некоторых прыгунчиков были обнаружены плазмодии малярии — болезни приматов (включая человека) что роднит этих животных с тупайями и низшими приматами. Систематика Семейство прыгунчиков (Macroscelididae) состоит из 2 современных подсемейств с 4 родами и 16 видами: Подсемейство Rhynchocyoninae Род Rhynchocyon — Хоботковые собачки или пёстроспинные прыгунчикиRhynchocyon chrysopygus — Золотистая хоботковая собачка или золотистоспинная хоботковая собачка Rhynchocyon cirnei — Пятнистая хоботковая собачка Rhynchocyon petersi — Хоботковая собачка Петерса или рыжеплечая хоботковая собачка Rhynchocyon udzungwensis Подсемейство Macroscelidinae Род Лесные прыгунчики — Petrodromus Petrodromus tetradactylus — Четырёхпалый прыгунчик или четырёхпалый лесной прыгунчик Род Elephantulus — Длинноухие прыгунчики Elephantulus brachyrhynchus — Коротконосый прыгунчик Elephantulus edwardii — Прыгунчик Эдварда Elephantulus fuscipes — Тёмный прыгунчик или темнолапый прыгунчик Elephantulus fuscus — Замбезийский прыгунчик или тёмный прыгунчик Elephantulus intufi — Кустарниковый прыгунчик Elephantulus myurus — Голохвостый прыгунчик или восточный скалистый прыгунчик Elephantulus revoili — Прыгунчик Ревуала или сомалийский прыгунчик Elephantulus rozeti — Североафриканский прыгунчик Elephantulus rufescens — Рыжий прыгунчик Elephantulus rupestri — Скалистый прыгунчик Род Macroscelides — Короткоухие прыгунчики Macroscelides flavicaudatus Macroscelides micus Macroscelides proboscideus — Короткоухий прыгунчик incertae sedisРод † Hiwegicyon Род † Metoldobotes Род † Miorhynchocyon Род † Mylomygale Род † Myohyrax Род † Nementchatherium Род † Palaeothentoides Род † Pronasilio Род † Protypotheroides Наибольшего разнообразия отряд Macroscelidea достигал в миоцене когда помимо Macroscelididae существовало ещё 4 семейства прыгунчиковых. Некоторые вымершие формы строением зубов настолько напоминали современных даманов что первоначально были отнесены к отряду Hyracoidea. В настоящее время численность прыгунчиков сокращается из-за уничтожения естественных мест обитания — сведения лесов и развития сельского хозяйства. Примечания Источники Жизнь животных : в 7 тт. / Под ред. В. Е. Соколова. Т. 7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 98-99). Myers P. 2000. Macroscelidea (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 10 2007. Rathbun G. B. Elephant-shrews or sengis 1. Accessed April 10 2007. Elephant Shrew: Wildlife summary from the African Wildlife Foundation Mammal Species of the World — Browse: MacroscelididaeКороткоухие прыгунчики (лат. Macroscelides) — род млекопитающих из семейства прыгунчиковых обитающих в западной части Намибии и Южной Африки. Виды До недавнего времени в составе рода рассматривали только один вид Macroscelides proboscideus с двумя подвидами выделяемыми на основании внешней морфологии — M. p. proboscideus и M. p. flavicaudatus. Поскольку генетические исследования не показали наличия потока генов даже между территориально близкими популяциями этих двух форм в 2012 году их ранг был повышен до видового. В 2014 году получил формальное описание третий вид — Macroscelides micus. Примечания Ссылки Фотографии представителей рода на сайте sengis.org (англ.) (Проверено 5 июля 2014)Шерстокрылы или кагуаны (лат. Dermoptera) — отряд древесных млекопитающих встречающихся в Юго-Восточной Азии. Насчитывает всего два современных вида. По земле шерстокрылы передвигаются медленно. Наиболее приспособлены к планированию однако летать не могут. При прыжке дальность планирования достигает 140 м. Шерстокрылы планируют с помощью плотной покрытой мехом перепонки соединяющей все конечности хвост и шею этих животных. Кожаная перепонка натянута между передними и задними конечностями начинаясь от шеи позади ушей по бокам тела и заканчиваясь у кончика хвоста. Длина тела шерстокрыла составляет 36—43 см масса — до 2 кг. Голова небольшая с большими глазами отлично приспособленными для бинокулярного зрения. На голых подошвах лап существуют плоские площадки образующие присасывательные диски. Резцы уплощены крайние имеют вид гребешков. Грудина — с небольшим килем. Питаются шерстокрылы листвой деревьев и плодами. Классификация В настоящее время по общепринятой классификации шерстокрылы выделены в самостоятельный отряд Dermoptera который вместе с приматами входит в монофилетическую группу Primatomorpha. В отряде шерстокрылов — два современных и шесть ископаемых родов: Отряд Dermoptera — Шерстокрылы Род † Elpidophorus Вид † Elpidophorus elegans Вид † Elpidophorus minor Род † Plagiomene Вид † Plagiomene accola Вид † Plagiomene multicuspis Род † Planetetherium Вид † Planetetherium mirabile Род † Thylacaelurus Вид † Thylacaelurus campester Вид † Thylacaelurus montanus Род † Worlandia Вид † Worlandia inusitata Семейство Cynocephalidae — Шерстокрыловые Род Cynocephalus — Филиппинские шерстокрылы Вид Cynocephalus volans — Филиппинский шерстокрыл или кагуан Род Galeopterus — Малайские шерстокрылы Вид Galeopterus variegates — Малайский шерстокрыл Род † Dermotherium Вид † Dermotherium chimaera Вид † Dermotherium major Примечания Литература Шерстокрылы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 2. — Пресмыкающиеся птицы млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — Москва: Высшая школа 1979. — 272 с. ил.Волосатоухий лемур (лат. Allocebus trichotis) — вид лемуров монотипного рода Allocebus из семейства карликовых лемуров. Этот лемур ведёт ночной образ жизни. Эндемик Мадагаскара. Данный вид находится в угрожаемом состоянии. Описание Волосатоухий лемур — один из самых маленьких приматов длиной до 30 сантиметров и весом 80—100 граммов. Внешне схож с мышиными и крысиными лемурами (в 1875 году волосатоухий лемур был отнесён его первооткрывателем Альбертом Гюнтером к роду карликовых лемуров но впоследствии выделен в отдельный род на основе характерного строения черепа) и возможно иногда аллоцебусов принимают за мышиных лемуров что ведёт к заниженным оценкам размеров их популяции. Среда обитания и образ жизни После описания в 1875 году (как Cheirogaleus trichotis GÜNTHER) аллоцебусы не встречались в природе около 90 лет и считались вымершими. Живые аллоцебусы были найдены в низинных влажных лесах Мадагаскара в 1966 году и затем повторно в 1989 году. Волосатоухие лемуры ведут ночной образ жизни. Гнездятся в дуплах группами от двух до шести особей гнездо обычно выстилают соломой. С мая по сентябрь возможно впадают в спячку в дуплах деревьев. Достоверно неизвестно чем они питаются но устройство когтей и зубов может свидетельствовать о том что основу их диеты составляют растительные смолы а длинный язык может помогать пить нектар. Период размножения аллоцебусов также достоверно неизвестен но найденные в марте молодые особи размером двое меньше взрослых указывают на то что период течки приходится на начало дождливого сезона в ноябре и декабре а детёныши появляются на свет в январе-феврале как у близких родов мышиных и карликовых лемуров. Достоверно подтверждённый ареал — низинные влажные леса восточного Мадагаскара в районе реки Мананара; после 1989 года субпопуляции обнаружены также в ряде национальных парков и заповедников в других районах восточного Мадагаскара. Волосатоухие лемуры находятся под угрозой полного исчезновения так как их родные леса активно вырубаются а самих их используют в пищу местные жители. В 1994 и 2004 году общая численность популяции составляла по оценкам от 100 то 1000 особей. В 1996 году Международный союз охраны природы включил аллоцебусов в список таксонов в критическом состоянии (на грани исчезновения). В 2000 году в связи с обнаружением новых популяций что возможно означает большую чем предполагалось общую численность они были перенесены в список видов которым угрожает исчезновение. Примечания Ссылки Allocebus trichotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Allocebus trichotis на сайте «Animal Info — Endangered Animals» (англ.)Колибри-пчёлка (лат. Mellisuga helenae) — самый маленький вид птиц в мире и в семействе колибри. Описание Колибри-пчёлки достигают длины 6 см включая хвост и клюв и весят 2 г. Они легче чем отдельно взятое перо страуса. Сердце птицы совершает от 300 до 500 ударов в минуту. У взрослого самца оперение зелёного цвета с ярко-красным горлом радужной горжеткой с удлиненными боковыми перьями голубовато-синей верхней частью тела и серой нижней. Взрослые самки отличаются зелёным оперением верхней части тела низ серо-белый с ярко-белыми кончиками перьев хвоста. Распространение Эндемик Кубы. Птице необходимы богатые эпифитами и лианами лесистые области и поэтому её можно встретить сегодня только в нескольких регионах главного острова Куба а также в болотах Сапаты и на полуострове Гуанахакабибес. На острове Хувентуд (который раньше назывался о. Пинос) тоже присутствуют колибри-пчёлки. Питание Колибри-пчёлка питается исключительно нектаром. Она зависает в воздухе перед растением совершая более 90 взмахов крыльями в секунду и высасывает нектар. Кормится на любой высоте. Нектар собирает только на 15 видах растений из которых чаще всего на следующих 10 видах: Hamelia patens (Rubiaceae) Chrysobalanus icaco (Chrysobalanaceae) Pavonia paludicola (Malvaceae) Forsteronia corymbosa (Apocynaceae) Lysiloma latisiliquum (Mimosaceae) Turnera ulmifolia (Passifloraceae) Antigonon leptopus (Polygonaceae) Clerodendrum aculeatum (Verbenaceae) Tournefortia hirsutissima (Boraginaceae) и Cissus obovata (Vitaceae). Размножение В период размножения самцы отличаются красно-розовой окраской головы подбородка и горла. Длина яйца этого колибри варьирует от 635 до 114 мм. Открытие Колибри-пчёлка была открыта в 1844 году кубинским натуралистом немецкого происхождения Хуаном Гундлахом но его научное описание впервые опубликовал en:Juan Lembeye (в 1850 году). ПримечанияAmpulex (лат.) — род ос из семейства Ampulicidae включающий около 100 видов. Описание Распространены всесветно но главным образом в тропиках и субтропках. В Европе 2 вида. Охотятся на тараканов которых жалят парализуют и откладывают на них свои яйца (Изумрудная тараканья оса). Гнездятся в пустотелых ветках деревьев и кустарников. Переднеспинка длиннее своей ширины. У европейских видов в переднем крыле две радиомедиальные ячейки. Брюшко в основании с коротким стебельком. Виды Европы Ampulex fasciata Jurine 1807 Ampulex ruficollis Cameron 1888 Синонимы Среди синонимов рода следующие таксоны: Pronaeus Latreille 1809 Lorrhoeum Shuckard 1837 Rhinopsis Westwood 1844 Waagenia Kriechbaumer 1874 Chlorampulex de Saussure 1892 Систематика Включает более 100 видов. Для СССР указывался один вид Ampulex fasciata Jurine 1807 обнаруженный в Молдавии В качестве типового вида был указан Chlorion compressum (Fabricius 1804) (= Sphex compressus Fabricius 1781; обозначен Audouin 1822). Примечания Литература Пулавский В. В. Ampulex. С.186. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Ampulex на Fauna Europaea (англ.) Ampulex на waspweb.org (англ.) Ampulex на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Ampulex на California Academy of Sciences.Померанский шпиц (померанец) — декоративная порода собак. Некоторые кинологические федерации (например МКФ) рассматривают померанца как разновидность немецкого шпица другие (например AKC) выделяют его в отдельную породу. Померанского шпица часто путают с немецким шпицем но они отличаются внешне: у померанского шпица шерсть более ватная мягкая и набивная мордочка короткая а у немецкого преобладает остевая шерсть и морда как правило более вытянутая лисья. Кроме того при регулярном расчёсывании раз в неделю померанцы почти не линяют. Померанский шпиц бывает миниатюрным (цверг-шпиц) и малым редко средним. Происхождение Название произошло от названия исторической области в Германии — Померании. В Америке и в России долгое время этих шпицев называли иначе — цверг-шпицами или просто карликовыми. Это самый маленький представитель шпицев. Во времена правления королевы Виктории в 1870 году шпицы из Померании попадают в Англию где начинается работа по созданию карликовой формы улучшению «одёжки» померанца и приданию ему общей изысканности. Красота лучших представителей английских и американских шпицев оказывает большое влияние на заводчиков всего мира и постепенно шпицы в других странах видоизменяются подтягиваясь к эталонному померанскому шпицу. Сама королева так любила своего шпица Марко что была с ним всегда и везде. Внешний вид Существует три типа померанских шпицев. Стандарту соответствует только один из них: собаки с "лисьей" мордочкой именно они участвуют в выставках. Но встречаются две другие разновидности которые с каждым годом становятся популярнее: "беби долл" (baby doll) он же "кукольный" и "медвежий тип" (teddy bear). У стандартных померанцев согласно описанию мордочка достаточно вытянутая глаза миндалевидные узкая нижняя челюсть. У менее известных в России "беби долл" или игрушечных — широкая морда подъем выше чем у стандартных собачек но меньше чем у "медвежат". Длина мордочки меньше чем у лисьего подтипа. Это промежуточный вариант. И наконец карликовые померанские шпицы медвежьего типа — это собаки с круглой головой укороченной сплюснутой и широкой мордой близко посаженными круглыми глазами. Кажется что у них пухлые щечки но это оптический эффект возникающий из-за густой шерсти на скулах. Подбородок немного задран а кончик носа приподнят. Они напоминают чау-чау или миниатюрного медвежонка. Форма головы — это единственное отличие между тремя типами в остальном они абсолютно идентичны. У померанского шпица встречается десять окрасов: чёрный черно-подпалый шоколадный рыжий с чернью (соболиный) оранжевый кремовый голубой голубо-подпалый белый и двухцветный. Высота в холке от 18 до 22 см вес 14—35 кг. Характер и темперамент Миниатюрный шпиц обладает весёлым игривым нравом отличным слухом и преданным характером. В этой породе замечательно соединились декоративная внешность и бойкий характер: несмотря на малый рост шпицы могут за себя постоять они не пугливы и даже отважны. Шпиц любит движение он всегда за прогулку и игру и никогда не выберет диван. С ним можно до бесконечности кидать мячик или палку этот пушистый комочек будет в диком восторге. Физические нагрузки нужны шпицу не только для развлечения но и для здоровья — сказывается его прошлое. Также собака иногда любит полаять. Померанский шпиц может без устали играть с детьми активен и энергичен но в то же время не доставляет особых хлопот так как слушается своего хозяина. Эта порода отличается сообразительностью и преданностью а также желанием угодить хозяину. Померанский шпиц хорошо поддаётся дрессировке. Шпицы могут быть очень упрямыми поэтому дрессировать их надо с раннего возраста. У них есть склонность к доминированию собаки пытаются подчинить себе и человека и более крупную собаку. Проявляются нотки эгоизма при появлении нового питомца может быть проявление агрессии недовольства. Но при одномоментном заведении хорошо уживается с другими животными. Воспитание и уход Шпиц понятлив но всё же нуждается в постоянной дрессировке т. к. без неё он станет непослушным вредным и агрессивным. В пять месяцев он легко усваивает все необходимые команды. Шпиц сам прекрасно ориентируется в ситуации и делает все чтобы заслужить одобрение хозяина. Шпица можно и нужно стричь собачий парикмахер предложит множество вариантов причёсок для этой породы. При правильном уходе и регулярном вычёсывании собака не будет линять и раскидывать шерсть по дому оставлять её на мебели и коврах. Выпавшие волоски застревают в плотном подшёрстке а оттуда их можно аккуратно удалить щетками. Литература Эллманн В. «Померанский шпиц». ООО «АКВАРИУМ-ПРИНТ» ISBN 5-98435-628-7 Ссылки Померанский шпиц — описание породы Померанский шпиц медвежьего типа Померанский шпиц. Фрагмент телепередачи «Введение в собаковедение»Ассоциация саботажников охоты (англ. Hunt Saboteurs Association HSA) — международное движение безлидерного сопротивления добивающееся посредством ненасильственных акций прямого действия прекращения и запрета охоты. C момента создания в 1963 году в качестве основной тактики HSA использует непосредственное вмешательство в процесс охоты препятствующее её осуществлению. История возникновения Ассоциация саботажников охоты сформировалась в конце декабря 1963 года отколовшись от Лиги против жестокого спорта (League Against Cruel Sports LACS) основанной в Великобритании в 1924 году с целью достижения законодательного запрета традиционной охоты на лис. Тактика LACS заключавшаяся в лоббировании законодательных инициатив не приносила желаемого результата и HSA состоящая из нескольких экс-активистов Лиги сосредоточилась на практике спасения жизни преследуемых животных с помощью не противоречащего закону активного ненасильственного прямого действия и привлечении внимания общества и власти к жестокости охоты. Новую тактику предложил 21-летний журналист из Девона (Англия) Джон Престиж. Во время работы над репортажем об охотничьих собаках Престиж стал свидетелем того как охотники пригнали в деревню беременную олениху и убили её. Тогда он поклялся себе начать действовать. Первой охотой подвергшейся саботажу HSA стала традиционная охота на лис в день после Рождества 1963 года. Саботажники кормили участвующих в охоте собак мясом (сегодня HSA действует в рамках вегетарианства) отвлекая их и удовлетворяя необходимый им для охоты голод. 60-е годы ознаменовались новым витком в развитии защиты прав животных. Созданная в 1963 HSA символизировала собой этот новый более радикальный подход к борьбе с жестоким обращением с животными посредством скоординированных акций прямого действия. Первоначально такой подход затрагивал лишь воспрепятствование охоте с собаками но уже в 1964 году вышел ставший этапным в реформировании законодательства о животных труд Рут Гаррисон «Живые машины» и британское общество узнало о практике интенсивного животноводства. Престиж использовал свой опыт и контакты в СМИ благодаря чему акции саботажников получили одобрение и широкое освещение в британской прессе. Новая тактика быстро набирала популярность. Вскоре HSA из одной ячейки превратилась в национальную сеть активистов использующих законные методы противодействия охоте (англ. hunt sabs) чьи действия продолжали широко освещаться в СМИ и поддерживались LACS. Престиж покинул HSA в 1967 что привело к некоторому спаду до момента прихода в группу нового лидера — Дэвида Уэттона в 1969. В начале 70-х часть активистов HSA пришла к выводу что их акции недостаточно эффективны. В 1972 ими был создан более воинственный в своих действиях и философии Отряд милосердия (англ. Band of Mercy) в память об Отряде милосердия существовавшем в 70-х годах XIX века — детских клубах занимавшихся воспитанием доброго отношения к животным. Из отколовшегося от HSA Отряда милосердия позже был сформирован ФОЖ (англ. Animal Liberation Front). В конце 60-х саботаж охоты ненасильственными методами стал популярен и в Соединенных штатах. Основные данные HSA использует любую возможность чтобы предотвратить причинение боли и страданий преследуемым во время охоты животным. Однако придерживается при этом определенных принципов: считая недопустимым причинение вреда животным они также полагают столь же недопустимым и причинение вреда человеку. Саботажники официально осуждают действия которые могут причинить вред человеку даже если это сделано с целью предотвращения убийства животного. Ненасильственный подход закреплен в Правилах Ассоциации. Во время своих акций саботажники отвлекают и отпугивают охотничьих собак и преследуемых животных с помощью запахов и звуков (включая использование сильнопахнущих растений и приманок шума фейерверков) «ослепляют» охотников с помощью светоотражающих предметов устанавливают проволочные преграды замедляя продвижение охотников. Некоторые саботажники овладели мастерством охотничьего сигнального рожка им удается перехватить контроль над процессом охоты. HSA как правило работает в формате небольших мобильных подразделений поддерживая связь с помощью сотовых телефонов. К 1985 году ассоциация насчитывала порядка 5000 членов. В 1996 в Великобритании было создано и активно работало более 140 местных ячеек HSA. Усилия HSA оказались достаточно успешным. Несмотря на мощную оппозицию в период с 2002 по 2005 год сначала в Шотландии а затем и в Англии и Уэльсе была запрещена охота с собаками на лис оленей норку и зайца. Однако по свидетельству Саботажников этот запрет регулярно и массово нарушается но эти нарушения большей частью игнорируются полицией что вынуждает HSA действовать активнее. В 2009 году усиление активности Саботажников поддержала косметическая компания Lush выпустив в рамках кампании против незаконной охоты твердую пену для ванн Fabulous Mrs Fox £50000 от продажи которой были перечислены HSA для финансирования транспортных средств и видеооборудования. При проведении этой кампании Lush подверглась волне насилия со стороны сторонников охоты — магазины Lush стали объектами вредительства и вандализма сотрудники получали угрозы. Британская HSA издает ежеквартальный журнал Howl. Fox Cubs (Лисята) — детская ветвь HSA выпускающая собственный бюллетень об охоте и вегетарианстве. Факты Группа саботажников охоты является важной составляющей частью сюжета фильма 1963 года Список Эдриана Мессенджера. За период с 1995 до 2000 года Ассоциация саботажников охоты в Великобритании отсудила около £500000 у полиции в качестве компенсации за неправомерные аресты и задержания в значительной мере благодаря убедительным видеосвидетельствам. В сороковой день рождения Ассоциации Дейв Уэттон получил подписанную фотографию от Брижит Бардо c поздравлением саботажников от имени лис (оленей и норок). Примечания Ссылки HSA Великобритании HAS США и Канады блог HSA Северной Ирландии на MySpace HSA ИрландииAcronicta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в умеренной зоне голарктического региона. Систематика В составе рода: Acronicta abscondita Herrich-Schäffer 1845 Acronicta abscondita Treitschke 1835 Acronicta acerbata Schawerda 1931 Acronicta acericola Guenée 1852 Acronicta aceris Hampson … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAgriopodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Agriopodes corticosa Guenée 1852 Agriopodes fallax Herrich-Schäffer 1853 Agriopodes geminata Smith 1903 Agriopodes inscripta Walker 1857 Agriopodes jucundella Dyar 1922 Agriopodes teratophora Herrich-Schäffer 1853 Agriopodes tybo Barnes 1904 Agriopodes viridata Harvey 1876 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAkonus — монотипный род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространён на Тайване. Систематика В составе рода: Akonus formosanus Matsumura 1929 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAucha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии и Австралии. Систематика В составе рода: Aucha aetha Prout 1925 Aucha albimedia Warren 1911 Aucha albimixta Warren 1913 Aucha dizyx Draudt 1950 Aucha dohertyi Warren 1913 Aucha flava Warnecke 1933 Aucha flavomaculata Oberthür 1879 Aucha latipennis Walker 1865 Aucha lucens Warren 1913 Aucha luteotincta Strand 1921 Aucha maculata Warren 1913 Aucha melaleuca Berio 1940 Aucha minor Hampson 1908 Aucha nectens Walker 1858 Aucha pronans Draudt 1950 Aucha tenebricosa Saalmüller 1891 Aucha tienmushani Draudt 1950 Aucha triphaenoides Walker 1865 Aucha variegata Oberthür 1879 Aucha velans Walker 1857 — Юго-Восточная Азия Индия Aucha vesta Swinhoe 1901 Aucha villiana Swinhoe 1893] ПримечанияНародности Большого Андамана (хинди अण्डमानी) — собирательный термин применяемый к группам или племенам коренных народностей проживающих главным образом на архипелаге Большой Андаман — основной и близко расположенной группе островов относящихся к Андаманским островам. Их коллективная идентичность основывается главным образом на их культурном подобии и языковом анализе; языки на которых разговаривают разные группы весьма схожи и сформировали одно из двух коренных андаманских языковых семейств — языки народностей Большого Андамана. Сокращение популяции Ко времени когда британцы установили своё постоянное поселение и исправительную колонию на Андаманских островах (1860-е) насчитывалось 10 различных территориально расположенных групп которые сохранялись на данных островах на протяжении тысяч лет и оставались практически не тронутыми какими-либо внешними факторами. Их количество насчитывало примерно 5000 человек. Однако британское правительство приняло превентивные меры с тем чтобы усмирить и поглотить племена вербуя их на работу по поимке сбежавших преступников и даже при том что популяция населения стала остро снижаться вмешательство стало только усиливаться. Туземцы были очень быстро вовлечены во всю жизнь внешнего мира и за очень короткий период времени перенеслись из состояния каменного века в эру индустриализации. Переселение поселенцев с материка на острова усиливало снижение популяции. К 1901 коренное население уменьшилось на 600 человек. К 1927 году — за 20 лет до Индийской независимости — осталось только 100 выживших. К независимости Индии это количество сократилось до 25 человек Через четырнадцать лет со дня независимости в 1961 осталось только 19 человек. К сегодняшнему дню остается около 50 человек что все-еще слишком мало для самоподдерживающегося сообщества. Теперь они живут на острове Пролив и языковые и культурные особенности отдельных групп в значительной мере утеряны. Популяция народности Большого Андамана насчитывала 52 человека в январе 2010 после смерти Боа Ср старейшей коренной жительницы и последней из известных кто владел языком Ака-Бо. Племенные подразделения Народности Большого Андамана все вместе весьма отличаются от других коренных Андаманских народов в первую очередь культурой географией проживания и языками. Люди которые изначально жили в южной части Большого Андамана на Малом Андамане и на Северном Сентинельском острове говорят на языках которые относятся к отдельной семье Андаманских языков Онганские языки. Десять различных групп были в основном распространены на территориях которые «разделялись географически» на участки длинной приблизительно в 350 км с севера на-юг и самое большее 50 км в ширину вдоль всего узкого архипелага Большого Андамана. Эта специфическая география означала что у каждой группы было в основном самое большее три других племени по соседству. Примерно расположенные с свевера на юг различные народности Большого Андамана были: Ака-Кари (народ) Ака-Кора (народ) Ака-Бо (народ) Ака-Джеру (народ) Ака-Кеде (народ) Ака-Кол (народ) Око-Джувой (народ) А-Пакиквар (народ) Акар-Бале (народ) Ака-Беа (народ) Примечания Ссылки :: VOGA :: Vanishing Voices of the Great Andamanese«Мышиная бомба» (англ. bat bomb; США зажигательная) — самая маленькая (17 граммов) авиационная бомба в истории (выпускалась опытной серией на вооружение не поступила). Вариант биологического оружия. Предполагалось что носителями этих бомб будут сбрасываемые с самолётов в специальных самораспаковывающихся контейнерах летучие мыши (бразильский складчатогуб) и после парашютирования контейнера над городами неприятеля летучие мыши проснутся и разлетятся по чердакам в поисках убежища. История Принцип устройства был основан на использовании инстинкта летучих мышей. При охлаждении летучих мышей до определённой температуры они впадали в спячку. Это оружие предназначалось для поражения японских городов где здания зачастую были построены из пожароопасного материала. В проекте «X-Ray» планировалось прикреплять к телу рукокрылых небольшие зажигательные бомбы с механизмом замедленного действия и выдерживать их при температуре 4 °C при которой рукокрылые впадают в спячку. А затем — выпускать с самолётов на самораскрывающихся парашютах над территорией Японии чтобы проснувшиеся после приземления складчатогубы рассеивались по территории забирались в труднодоступные места легковоспламеняющихся строений японцев и загораясь сеяли панику. Эффект по возгоранию такой операции предполагался в десять раз сильнее чем эффект обычной бомбардировки. Изобретатель устройства хирург-стоматолог Литл С. Адамс предлагал использовать летучих мышей огромные колонии которых живут в пещерах в юго-западных пустынях США. В 1948 году в интервью в Бюллетене Национального спелеологического общества Адамс вспоминал: «Я только что был в пещерах в Карлсбаде и был чрезвычайно впечатлён полётом летучих мышей… Могут ли миллионы летучих мышей быть оборудованы зажигательными бомбами и сброшены с самолётов? Что может быть более разрушительно чем бомбёжка зажигательными бомбами?» Хотя эта идея была весьма необычна изобретатель который был другом жены президента Делано Рузвельта добился президентского одобрения и президент попросил руководство ВВС разобраться с практичностью этого проекта. В своём письме он подчеркнул что хотя эта идея крайне необычна изобретатель «не сумасшедший». Вскоре после этого на проект было выделено несколько миллионов долларов. Летучие мыши которых предполагалось использовать в качестве носителя зажигательного устройства весили около 9–15 граммов однако при этом они могли нести груз превышающий их собственный вес в три раза. Было предусмотрено что десять бомбардировщиков B-24 на каждом из которых будет по сотне контейнеров с мышами совершив рейд с Аляски могли бы выпустить 1 040 000 летучих мышей с напалмом над объектами промышленных городов в заливе Осака. Для надёжного действия устройства были разработаны специальные контейнеры медленно опускающиеся с парашютом на землю что давало мышам время выйти из спячки. Исследователи поначалу рассматривали возможность использования крупных бульдоговых летучих мышей которые смогли бы нести приличную бомбу массой в полкило однако выяснилось что они немногочисленны поэтому было принято решение использовать бразильских складчатогубов. Зажигательная бомба представляла собой целлофановый пенал с загущённым керосином который пришивался к складке кожи на груди мыши хирургической скрепкой и нитью. Были разработаны два варианта зажигательных бомб: 17-граммовая которая горела 4 минуты и 22-граммовая которая горела 6 минут давая 30-см радиус воспламенения. Миниатюрный взрыватель представлял собой подпружиненный ударник удерживаемый на месте стальной проволокой. Когда бомбы были подготовлены для использования раствор хлорида меди вводили в полость через которую проходила стальная проволока. Хлорид меди разъедал проволоку и через полчаса в момент когда она была полностью разъедена коррозией ударник резко сдвигался вперед нанося удар по капсюлю-воспламенителю и поджигая керосин. Для проверки эффективности устройства в 1943 году в пустыне была построена типичная японская деревня на которую были спущены летучие мыши с бомбами. Мыши успешно доставили бомбы в здания и государственная комиссия постановила что устройство было «эффективным». На следующий день начальство ВВС провело инспекцию нового оружия на воздушной базе в Калсбаде во время которого несколько мышей с бомбами внезапно вышли из спячки и улетели прячась в деревянные ангары на базе. В результате эти здания сгорели дотла. Этот неприятный инцидент также подтвердил потенциал нового оружия. Несмотря на успешные испытания устройства на вооружение оно принято не было и американцы предпочли использовать более традиционные зажигательные бомбы (см. например Бомбардировка Токио 10 марта 1945 года). Проект в итоге был свёрнут ввиду быстрого завершения войны. См. также Противотанковая собака Камикадзе Примечания Литература «The Bat Bombers» Air Force Magazine October 1990 Vol. 73 No. 10 C.V. Glines Top Secret WWII Bat and Bird Bomber Program «Aviation History» May 2005 Vol. 15 Issue 5 pp. 38–44. Bats in Military Service Couffer Jack. Bat Bomb: World War II’s Other Secret Weapon. University of Texas Press 1992. ISBN 0-292-70790-8. Видео Интервью с одним из участников проекта на YouTube War Stories Oliver North The Bat Bomb на YouTubeАлозы (лат. Alosa) — род лучепёрых рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Алозы отличаются от настоящих сельдей тем что легко теряют свои зубцы. Тело с боков сжато и на брюшном крае по причине выступающих чешуй пилообразно. Глаза так прикрыты передними и задними веками что остается видной только середина в виде горизонтального заостряющегося овала; большие чешуйки легко отпадают; брюшные плавники находятся под спинным плавником. Из принадлежащих к данному роду видов сельдь Кесслера (Alosa kessleri) отличается оливкового цвета спиной с металлическим блеском блестящими золотистыми жаберными крышками и боками серебристым брюхом и многочисленными пластинками на внутренней стороне жаберной дуги; обитает в Каспийском море. Весной поднимается в реки из которых на севере скоро возвращается. Ловят её удочками сетями и вершами. Она достигает длины 60 сантиметров и весит около двух килограммов. Мясо её весьма вкусно удобоваримо и в начале XX века ценилось на Рейне почти одинаково с мясом лосося. От описанного вида трудно отличить верховодку (A. finta) совершенно сходную с ним по окраске зубцам форме тела и т. д. но имеющую на внутренней стороне жаберной дуги короткие толстые шипы. Она отличается впрочем ещё тем что вдвое меньше и легче A. vulgaris и что позже её (в июле) поднимается в реки. Мясо A. finta которую часто принимают за молодую А. vulgaris мягко и безвкусно. В озёрах Ломбардии встречается ещё один вид до сих пор точно не опредёленный. В Российской империи встречались оба описанные вида. Бешенка весною в огромных количествах поднималась из Каспийского моря в Волгу где в обширных размерах производился лов её для добывания ворвани. Виды и подвиды Alosa aestivalis (Mitchill 1814) — Синеспинка Alosa agone (Scopoli 1786) Alosa alabamae Jordan & Evermann 1896 — Алабамская алоза Alosa algeriensis Regan 1916 Alosa alosa (Linnaeus 1758) — Европейская алоза Alosa braschnikowi (Borodin 1904) — Бражниковская сельдь или долгинская сельдь или долгинка (рыба) Alosa caspia — Каспийско-черноморский пузанок Alosa caspia caspia (Eichwald 1838) — Северо-каспийский пузанок Alosa caspia knipowitschi (Iljin 1927) — Энзелийский пузанок Alosa caspia palaeostomi Sadowsky 1934 — Палеостомский пузанок Alosa caspia persica (Iljin 1927) — Астрабадский пузанок Alosa caspia salina — Северо-восточный каспийский пузанок Alosa caspia tanaica — Азовский пузанок некоторые авторы выделяют все черноморские подвиды Alosa caspia в отдельный вид Alosa tanaica Alosa chrysochloris (Rafinesque 1820) — Зеленоспинка Alosa fallax (Lacepède 1803) — Финта или средиземноморская финта Alosa immaculata Bennett 1835 — Черноморско-азовская проходная сельдь Alosa kessleri (Grimm 1887) — Сельдь Кесслера или черноспинка или бешенка или залом (рыба) Alosa macedonica Alosa maeotica (Grimm 1901) — Черноморско-азовская морская сельдь Alosa mediocris (Mitchill 1814) — Осенний помолоб Alosa pseudoharengus (Wilson 1811) — Сероспинка Alosa sapidissima (Wilson 1811) — Американский шэд Alosa saposchnikowii (Grimm 1887) — Большеглазый пузанок Alosa sphaerocephala (Berg 1913) — Круглоголовый пузанок Alosa vistonica Alosa volgensis (Berg 1913) — Волжская сельдь Источники Алоза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Туницин — вид клетчатки известен из туники оболочников (Tunicata). Количество туницина варьирует в разных группах оболочников. У донных представителей (асцидий) оно достигает значительной величины (до четверти сухой массы тела) в тунике планктонных форм содержание туницина невелико или же он может отсутствовать вовсе. История изучения Первоначально туницин был найден у Ascidia mammilaris (Schmidt 1845) и в мантии различных видов оболочников (Lowig u. Kölliker Payen 1846) от которых и получил своё название (Berthelot 1859) но как указывают новейшие сведения (Ambronn) он находится также в теле головоногих моллюсков слизней в хитиновых образованиях членистоногих (веслоногих раков пауков пчел саранчи). Кроме названных исследователей туницин изучался Шефером (1871) Франшимоном (1879) Винтерштейном (1893) Гоппе-Зейлером (1894) и др. Методы выделения Для получения его в чистом состоянии применяют приблизительно те же приемы что и для изоляции и очищения растительной клетчатки причем главная роль отводится действию щелочи для разрушения азотистых (белковых) веществ. По Шеферу например сырой материал (мантия оболочников лучше всего от Phallusia mammilaris) вываривается последовательно в воде под давлением в слабой соляной кислоте далее в крепком растворе едкого кали и промывается затем водой и спиртом. Гоппе-Зейлер применяет действие концентрированного раствора едкого кали при 180 °C. Винтерштейн рекомендует следующий способ. Высушенные мантии оболочников повторно вывариваются в воде и извлекаются затем на холоду 1 % соляной кислоты вновь высушиваются измельчаются и вывариваются в течение 1 часа в 1 % растворе едкого кали. Этой крепости и продолжительности по-видимому недостаточно судя по тому что полученный Винтерштейном туницин содержал 01 % азота тогда как в туницине у Шефера азота вовсе не было. После промывки водой для удаления щелочи продукт обрабатывается при нагревании 2 % серной кисл. и полученный остаток промывается последовательно водой спиртом и эфиром. Химические и физические свойства Количество туницина в теле оболочников достигает 23—24 % считая на вес высушенного при 100° животного. Он представляет белую просвечивающую массу а в тонком слое бесцветную и прозрачную сохраняющую волокнистое строение животной ткани по консистенции напоминающую плотную бумагу и с таким же запахом как она горючую. Элементарный состав туницина за вычетом золы которой содержит от 9 до 16 % (Schäfer) вполне точно выражается формулой клетчатки C6H10O5 которая для С требует 4444 % и для Н — 617 % а в туницине найдено: С 4440 % и Н 627 % (в среднем из определений Пейена Бертело и Шефера). Свойства его также настолько совпадают со свойствами обычной растительной клетчатки что большинство исследователей как Шмидт Лёвиг и Кёлликер Пейен Шефер Гоппе-Зейлер Винтерштейн признают его тождественным с последней. Так он не изменяется при кипячении с разведенными кислотами и щелочами с йодом и крепкой серной кислотой дает характерное для клетчатки синее окрашивание растворяется в крепкой серной кислоте и затем гидролизируясь при кипячении разбавленного водой раствора превращается в виноградный сахар; далее он растворяется в аммиачном растворе окиси меди и выделяется из него обратно кислотами в виде аморфных подобных гидрату глинозема хлопьях сохраняющих способность окрашиваться в синий цвет йодом в присутствии хлористого цинка но растворимых при кипячении в слабой соляной кислоте как и клетчатка подвергнутая такой же обработке; наконец при обработке дымящей азотной кислотой сохраняя свой внешний вид превращается в растворимый в смеси спирта с эфиром взрывчатый нитропродукт образующий по испарении спирта и эфира из раствора прозрачную коллодионную пленку (Schäfer). По Бертело однако туницин действию разведенной серной кислоты сопротивляется значительно упорнее растительной клетчатки также фтористый бор на сухой туницин на холоду не действует а обыкновенную клетчатку обугливает. Не следует в то же время упускать из виду и того обстоятельства что при гидролизе туницина рядом с виноградным сахаром Винтерштейном замечено по-видимому образование также и какой-то другой глюкозы. Тем не менее на основании вышеприведенных данных необходимо признать туницин за один из видов клетчатки тем более что и в тканях растений как это теперь уже с несомненностью доказано встречается несколько её видов различающихся между собой как в отношении продуктов образуемых ими при гидролизе так и по некоторым другим свойствам. Примечания Литература Рубцов П. П. Менделеев Д. И. Туницин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аббас Айдын оглы Аббасов (азерб. Abbas Aydın oğlu Abbasov; род. 4 августа 1949 Кировабад Азербайджанская ССР) — азербайджанский государственный политический деятель. Биография В 1971 году окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт. Работал старшим ветеринарным врачом республиканской лаборатории Главного управления ветеринарии Министерства сельского хозяйства Азербайджана начальником цеха директором Бакинской бройлерной фабрики (1979—1981). В 1982—1989 гг. — заместитель Председателя Госкомитета птицеводства Узбекской ССР. В 1989—1990 гг. — генеральный директор Апшеронского птицеводческого объединения. С 1990 года — первый секретарь Апшеронского районного комитета КП Азербайджанской ССР в 1991—1992 гг. — Государственный советник Азербайджанской Республики. С мая 1992 по 2006 год — первый заместитель Премьер-министра Азербайджанской Республики. Председатель Государственного Комитета по межнациональным отношениям (1993—2003) государственной комиссии по аграрной реформе. Председатель постоянно действующей межправительственной Государственной комиссии Азербайджана по вопросам экономического сотрудничества с Российской Федерацией. Возглавлял комитеты по экономическим вопросам Азербайджан — Россия Азербайджан — Украина Азербайджан — Узбекистан был представителем Азербайджана в Межгосударственном экономическом комитете Экономического союза СНГ (1995—1999). Член Экономического совета СНГ (2000—2006). В 1990—1995 годах — депутат Милли Меджлиса (парламента) Азербайджанской Республики. В 1995 году с отличием окончил Институт социального управления и политологии. Кандидат ветеринарных наук. В мае 2006 г. вышел в отставку и переехал в Москву. Возглавляет Фонд поддержки предпринимательства «Деловое содружество» (Москва). Мастер спорта по вольной борьбе. Член Бюро ФИЛА 15 лет возглавлял Федерацию борьбы Азербайджанской Республики был на 5 Олимпийских играх. Награждён золотым ожерельем ФИЛА золотым орденом ФИЛА (дважды). Автор книг «Содружество взаимозависимых государств» «Этапы становления» «Все мы дети одной истории». Общественная деятельность С 28 сентября 2012 г. — Председатель Общероссийского союза общественных объединений «Союз азербайджанских организаций России». С 25 января 2013 г. — Председатель Совета Старейшин Федеральной национально-культурной автономии азербайджанцев России (ФНКА АзерРос). Является сопредседателем Попечительского комитета Межрелигиозного Совета СНГ членом Высшего совета Боевого братства «Мир без границ» и высшего Совета Конгресса народов Кавказа. Семья Женат имеет 3 сыновей: Аббасов Айдын Аббас оглы (род. 1976) — депутат Милли Меджлиса — парламента Азербайджана третьего созыва. Награды орден «Независимость» (19 мая 2008) орден преподобного Сергия Радонежского III степени (Русской Православной церкви) медаль имени академика Юсифа Мамедалиева — за вклад в развитие просветительства и культуры Грамота Содружества Независимых Государств (21.06.2000 — первое награждение) — за активную работу по укреплению и развитию СНГ знак отличия «За заслуги перед Москвой» (30 июня 2004) Патриаршая грамота — за особую помощь в развитии и восстановлении церковных памятников. Примечания Интервью Вусала Аббасова в газете «Азеррос» от 01.2005 г. Источники Abbas Abbasov (азерб.). Biografiya banki. Adam.az. Проверено 15 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2013. Аббасов Аббас Айдын оглы. Руководство. Федеральная национально-культурная автономия азербайджанцев России. Проверено 15 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2013.Пуля Бре́ннеке — одна из наиболее популярных в мире пуль для гладкоствольного охотничьего оружия. Разработана в начале XX века немецким оружейником-изобретателем Вильгельмом Бреннеке. Пуля Бреннеке — один из характерных представителей турбинно-стрелочного типа пуль. Головная часть пули свинцовая на её боковой поверхности имеются наклонные рёбра. Рёбра весьма тонкие; они легко сминаются при прохождении по стволу обеспечивая хорошую центровку пули. Хвостовик пули представляет собой пыж (в первых вариантах а часто и сейчас — войлочный) толщиной 10-12 мм соединённый с головной частью с помощью шурупа. История создания Пуля была разработана фирмой известного немецкого оружейника Вильгельма Бреннеке (1865—1951) в Лейпциге. Патент на её изобретение был выдан в 1898 году.. Нос пули первой модификации был практически плоским однако затем стал коническим. Выпускалось несколько различных образцов (1915 1930 годов) пока в 1935 году она не приобрела свой классический вид — в её конструкцию были внесены новые изменения в частности число рёбер увеличено с 6 до 12. Более поздние варианты пули появившиеся с 1970-х годов отличаются обычно формой хвостовика и его материалом (пластмасса). Пули с пластмассовым хвостовиком отличаются по массе и предназначены для стрельбы на разные дистанции. Однако пуля классического образца распространена по-прежнему исключительно широко. Интересно что компания основанная Вильгельмом Бреннеке до сих пор принадлежит его прямым потомкам и является одним из крупнейших в мире производителей и разработчиков боеприпасов для стрелкового оружия. Особенности В полёте пуля ведёт себя не совсем так как рассчитывали конструкторы — наличие наружных наклонно-продольных рёбер очень слабо способствует её вращению. Хвостовик хотя и стабилизирует пулю несколько замедляет её скорость. Кроме того в момент прохождения пули через дульное сужение рёбра почти полностью сминаются что придает им неопределенную асимметрическую форму. Нарушение обтекаемости пули вызванное деформацией рёбер приводит к снижению скорости полёта и ухудшению боя. Последние варианты пуль Бреннеке с пластмассовыми стабилизаторами по конструктивному решению считаются более совершенными. У них центр тяжести размещен ближе к вершине головной части; рёбра расположены как на теле так и на хвостовике и общая их площадь довольно велика. В любом случае одним из главных достоинств пули является её высокая кучность и хорошая стабилизация в полёте (она слабо отклоняется задевая за ветки и траву). Попытки применения этой пули со снятым хвостовиком привели к резкому ухудшению боя и усилению отдачи. Серьёзный минус пули Бреннеке — большая трудность изготовления из-за сложной формы и необходимости специальных компонентов (шуруп стягивающий пыж-стабилизатор должен быть определённой формы). Даже при незначительных пороках бой этой пулей резко ухудшается. Даже встречающиеся в магазинах а не у индивидуалов пули бывают зачастую очень плохого качества и показывают совершенно неудовлетворительный бой. Применение В советское время когда пуля Бреннеке была одной из пуль изготовлявшихся промышленными предприятиями именно её рекомендовали в 1960-80-е годы брать при снаряжении патронов подкалиберными пулями. Пули Бреннеке классического образца при условии качественного изготовления дают хорошую меткость на дистанции до 80 м. Пули валового производства вполне приемлемы для стрельбы до 50 м укладываясь на этой дистанции в круг 16—18 см. Убойность пули хорошая позволяющая применять её по всем крупным зверям Северного полушария (лось кабан медведь и различные олени). В одном из американских каталогов 1967 года было сказано что пуля Бреннеке успешно использовалась на охотах на крупного зверя даже такого как лев тигр и буйвол. Технические данные Начальная скорость пули — 430 м/с (при правильном фабричном снаряжении патрона). Дульная энергия пули — 2500—2900 Дж для пуль классического образца 12 и 16 калибра. Масса пули 12 калибра — 30—315 г. Масса пули 16 калибра — 24—25 и до 27 г. Диаметр пули 12 калибра по рёбрам — 185 мм Диаметр пули 16 калибра по рёбрам — 170 мм См. также Пуля Майера Пуля Полева Примечания Ссылки Э. В. Штейнгольд. Всё об охотничьем ружье. М. 1974. Текст книги Сайт фирмы Бреннеке (нем.) (англ.)Шевро́ (фр. chevreau — козлёнок) — мягкая кожа хромового дубления выделанная из шкур коз. Словом шевро первоначально назывались исключительно козловые обработанные на манер лайки кожи; но позднее это название распространилось также и на фабрикаты приготовленные из бараньих овечьих и телячьих шкур идущие на обувь. Шевро отличается эластичностью и часто применяется для пошива галантерейных изделий сумок портмоне или модельной обуви. Шевро может иметь толщину от 03 мм. и быть похожей на бумагу по отсутствию эластичности. Шевро производят Испания и Италия. Литература Шевро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шевро — статья из Большой советской энциклопедии. ШевроВ данном списке представлены виды животных которые питаются частями ивы козьей (Salix caprea). Большинство видов относятся к насекомым. Овцам и козам скармливают молодые веточки и листья ивы. Насекомые часто встречаются питающимися на иве. Обычно встречаются гусеницы чешуекрылых личинки перепончатокрылых двукрылых и жесткокрылых имаго жесткокрылых. Цветки ивы козьей опыляют взрослые мухи и некоторые перепончатокрылые например шмели. Гусеницы большинства ниже перечисленных видов чешуекрылых питаются на листьях козьей ивы поедая эпидерму листа оставляя лишь толстые стержни листа. Встречаются также лиственные минёры и листовёрты. Есть и ксилофаги например древоточец пахучий чья гусеница питается древесиной. Личинки перепончатокрылых питаются в частности листьями ивы но есть виды которые грызут стебельки или развиваются в древесине. На иве козьей питаются как взрослые жуки так и личинки. Бывает так что частями ивы питается лишь одна из стадий: или имаго или личинка. У усачей ивой питаются только их личинки у листоедов и долгоносиков — обычно обе стадии; у листовёртов обычно только личинка. Личинки усачей развиваются внутри стволов или под корой ивы. Личинка усача мускусного только вылупившись из яйца которое было отложено в трещину коры вбуравливается в кору (под корой молодая личинка проводит некоторое время) а затем и в сам ствол забивая проделанный ход более или менее плотной буровой мукой на вершине хода. Углубившись в древесину личинка проделывает там извилистые ходы. Созревшая личинка последней стадии делает колыбельку размещая её в стволе. Взрослые жуки также могут питаться ивой например ивовый толстяк в рацион которого входят и молодые побеги ивы. На иве козьей встречаются также и полужесткокрылые которые высасывают из листьев питательные соки своим длинным хоботком. Из двукрылых на иве питаются личинки галлиц которые делают на листьях ивы галлы. Тип: хордовые Класс: млекопитающие ==== Отряд: парнокопытные ==== Семейство: полорогие Коза домашняя Овца домашняя Тип: членистоногие Класс: насекомые ==== Отряд: чешуекрылые ==== Семейство: листовёртки Acleris cristana Acleris emargana emargana Acleris rufana Acleris umbrana Cydia servillana Семейство: совки Стрельчатка ольховая (Acronicta alni) Стрельчатка буровато-серая (Acronicta auricoma) Acronicta euphorbiae Стрельчатка-зайчик (Acronicta leporina) Стрельчатка серая (Acronicta megacephala) Acronicta psi Стрельчатка щавелевая (Acronicta rumicis) Стрельчатка трезубчатая (Acronicta tridens) Agrochola lota Amphipyra berbera Совка листовая ивовая (Brachylomia viminalis) Совка гороховая (Ceramica pisi) Совка ивовая (Colobochyla salicalis) Совка лещинная (Colocasia coryli) Совка черничная (Conistra vaccinii) Conistra rubiginea Fissipunctia ypsillon Graphiphora augur Lithophane socia Naenia typica Orthosia gothica Ранняя совка темно-серая (Orthosia gracilis) Parastichtis suspecta Совка дымчатая (Polia nebulosa) Polypogon strigilatus Xanthia togata Xanthia icteritia Семейство: павлиноглазки Павлиноглазка рыжая (Aglia tau) Павлиноглазка малая (Saturnia pavonia) Семейство: ширококрылые моли Agonopterix conterminella Семейство: моли выемчатокрылые Anacampsis populella Anacampsis temerella Filatima incomptella Gelechia muscosella Gelechia sororculella Psoricoptera speciosella Teleiodes notatella Семейство: пяденицы Angerona prunaria Biston betularius Cabera pusaria Chloroclysta miata Cyclophora pendularia Cyclophora pendularia Ectropis crepuscularia Eulithis testata Eupithecia tenuiata Hemithea aestivaria Hydriomena furcata Lomaspilis marginata Lycia hirtaria Зимняя пяденица (Operophtera brumata) Plagodis pulveraria Pterapherapteryx sexalata Rheumaptera undulata Семейство: нимфалиды Переливница ивовая (Apatura iris) — гусеница на листьях ивы Траурница (Nymphalis antiopa) Углокрыльница c-белое (Polygonia c-album) Семейство: эребиды Медведица кайя (Arctia caja) Catocala optata Catocala pacta Orgyia antiqua Scoliopteryx libatrix Семейство: хохлатки Большая гарпия (Cerura vinula) Clostera anachoreta Clostera curtula Clostera pigra Furcula bifida Furcula furcula Notodonta torva Хохлатка зигзаг (Notodonta ziczac) — гусеница питается листьями Лунка серебристая (Phalera bucephala) Pterostoma palpinum Ptilodon capucinus Stauropus fagi Семейство: моле-листовёртки Choreutis pariana Семейство: чехлоноски Coleophora albidella Coleophora zelleriella Семейство: древоточцы Древоточец пахучий (Cossus cossus) Семейство: волнянки Dicallomera fascelina Gynaephora selenitica Leucoma salicis Семейство: нолиды Earias clorana Nycteola degenerana Семейство: моли-малютки Ectoedemia intimella Семейство: коконопряды Eriogaster lanestris Macrothylacia rubi Phyllodesma ilicifolia Poecilocampa populi Trichiura crataegi Семейство: бражники Бражник тополёвый (Laothoe populi) Бражник глазчатый (Smerinthus ocellatus) Семейство: стеклянницы Темнокрылая стеклянница (Paranthrene tabaniformis tabaniformis) Стеклянница большая тополевая (Sesia apiformis) Стеклянница-шешшевидка (Sesia bembeciformis) Synanthedon flaviventris Synanthedon formicaeformis Семейство: мешочницы Psyche casta Sterrhopterix standfussi ==== Отряд: перепончатокрылые ==== Семейство: Argidae Arge fuscipes Arge ustulata Семейство: булавоусые пилильщики Осиновый жёлтый пилильщик (Cimbex luteus) Trichiosoma sibiricum Trichiosoma tibiale Семейство: стеблевые пилильщики Janus luteipes Семейство: паутинные пилильщики Pamphilius gyllenhali Pamphilius latifrons Семейство: Xiphydriidae Ивовый рогохвост (Xiphydria prolongata) — личинка этого рогохвоста развивается в отмирающей древесине. Семейство: настоящие пилильщики Pontania pedunculi Pontania brigmanii ==== Отряд: жесткокрылые ==== Семейство: усачи Усач мускусный (Aromia moschata) Ивовый толстяк (Lamia textor) Усач красногрудый (Oberea oculata) Скрипун большой осиновый (Saperda carcharias) Скрипун осиновый малый (Saperda populnea) Stenocorus meridianus Stenostola ferrea Семейство: листоеды Agelastica alni Chalcoides aurea Chalcoides fulvicornis Chrysomela populi Листоед лапландский Crepidodera aurata Crepidodera fulvicornis Galeruca interrupta Galerucella lineola Gonioctena pallida Gonioctena viminalis Chrysomela tremula Cryptocephalus punctiger Gonioctena decemnotata Козявка ивовая (Lochmaea caprea) Phratora vitellinae Phratora vulgatissima Plagiodera versicolora Phyllodecta vulgatissima Phytodecta decemnotata Phytodecta viminalis Zeugophora flavicollis Zeugophora subspinosa Семейство: долгоносики Cryptorhynchus lapathi Acalyptus carpini Dorytomus majalis Dorytomus melanophthalmus Dorytomus rufatus Dorytomus salicinus Dorytomus salicis Dorytomus taeniatus Ellescus bipunctatus Ramphus pulicarius Rhynchaenus foliorum Rhynchaenus salicis Rhynchaenus stigma Phyllobius viridiaeris Семейство: трубковёрты Byctiscus betulae Rhynchites germanicus Rhynchites longiceps Rhynchites nanus Rhynchites tomentosus Семейство: златки Узкотелая златка зеленая (Agrilus viridis) ==== Отряд: двукрылые ==== Семейство: галлицы Iteomyia capreae — этот комарик делает галлы на листьях в которых развивается их личинка питаясь жидкостью листа ==== Отряд: полужесткокрылые ==== Семейство: слепняки Orthotylus marginalis Compsidolon salicellus — взрослое насекомое высасывает соки из листьев ПримечанияФонта́н черепа́х (итал. Fontane delle Tartarughe) — фонтан в позднеренессансном стиле расположенный в Риме на площади Маттеи (итал. Piazza Mattei). Создан между 1580 и 1588 годами по проекту архитектора Джакомо делла Порта скульптором Таддео Ландини (итал. Taddeo Landini). Бронзовые черепашки карабкающиеся на верхнюю чашу фонтана добавлены значительно позже постройки фонтана — в 1658—1659 годах при реконструкции фонтана которая проводилась Бернини или Сакки. Считается что дельфины в компании черепах символизируют девиз «Торопись медленно». Некоторые связывают фонтан с мифом о Юпитере и Ганимеде. Фонтан черепах как и другие ренессансные фонтаны был создан с целью обеспечения населения города питьевой водой. Он вошёл в группу из восемнадцати фонтанов сооружённых в Риме в XVI веке по указанию папы Григория XIII при реконструкции древнеримских акведуков. Сооружение фонтана финансировалось богатой римской семьёй Маттеи дворец которой находится по соседству. По легенде великолепие только что сооружённого фонтана так поразило будущего тестя герцога Маттеи что он тут же согласился выдать замуж свою дочь. После этого герцог решил замуровать окно дворца из которого был такой прекрасный вид. И до сих пор одно из окон дворца замуровано. Однако в действительности нынешний дворец был построен значительно позднее сооружения фонтана. Проект фонтана созданный Джакомо делла Порта повторял уже существовавший дизайн подобных фонтанов с шаром внизу на пьедестале от которого вода шла вверх и затем вытекала сверху в полигональную чашу. Но этот фонтан отличает великолепное оформление которое было поручено исполнить молодому скульптору Таддео Ландини (1550—1596). Впервые в Риме фонтан украсили фигуры четырёх обнажённых юношей и восьми дельфинов. Фигуры первоначально планировалось изготовить из мрамора но затем было решено сделать их бронзовыми что обошлось дороже. Фигуры юношей исполнены в стиле маньеризма позаимствованного у флорентийского фонтана Нептуна. Фонтан состоит из квадратного бассейна с шаром из африканского мрамора на постаменте в центре. Вокруг шара помещены четыре головки путти из которых в бассейн течёт вода. На четырёх сторонах бассейна расположены мраморные раковины. Вокруг шара четыре бронзовых отдыхающих юноши закидывают одну ногу на головы бронзовых дельфинов чтобы придерживаясь за хвост дельфинов дотянуться до верхней чаши с другими дельфинами. Вода льётся изо ртов дельфинов в раковины а оттуда в нижний бассейн. Вода в фонтан подавалась из акведука самотёком но из-за небольшого перепада высот в этом месте её оказалось недостаточно. В связи с этим четыре из восьми фигур дельфинов были перенесены из этого фонтана в фонтан Fontana della Terrina на площади Кампо деи Фиори а затем к церкви Санта-Мария-ин-Валичелла. Первоначально фонтан называли фонтаном Маттеи (итал. Fontana delli Mattei или лат. Fons Mattheiorum). Он сразу стал весьма популярен. В 1588 году писатель Джироламо Ферруччи (итал. Girolamo Ferrucci) назвал его самым красивым и совершенным фонтаном Рима. Фонтан рисовали такие художники как Джованни Батиста Фальда (итал. Giovanni Battista Falda). В XVII веке фонтан часто ошибочно принимали за творение Рафаэля или Микеланджело. С удалением четырёх дельфинов стало казаться что поднятие рук бронзовых юношей неоправданно. Возможно чтобы решить эту проблему и улучшить композицию и были добавлены четыре бронзовые черепахи при реконструкции фонтана по указанию папы Александра VII. Время реконструкции (1658—1659 годы) указано на четырёх мраморных свитках по краям фонтана. Черепахи сделаны очень реалистично возможно по сделанным с настоящих черепах слепкам. После того как в 1979 году одна из черепах была украдена все фигурки черепах были заменены копиями. Ссылки Фонтан черепах и дворец Маттеи (англ.) Фонтан Черепах. Дворец Маттеи Описание фонтана и панорама (англ.)Съедобная мидия или съедобный ракушник (лат. Mytilus edulis) — вид двустворчатых моллюсков из семейства мидий (Mytilidae). Распространение Широко распространённый вид. Обитает на литорали (камни песок ил) и верхней сублиторали арктических и бореальных морей Атлантического Тихого океанов. В Белом море встречается повсеместно. Внешний вид размеры Максимальная длина раковины достигает 77 см при высоте 36 см. Наружная поверхность раковины может быть темно-оливковой темно-коричневой и чёрной с чередующимися темными и светлыми полосами. Строение Раковина мидии имеет округло-треугольную форму. Поверхность раковины особенно у молодых экземпляров гладкая и блестящая иногда имеются редкие радиальные лучи и концентрические линии нарастания. У крупных экземпляров раковины обрастают гидроидами мшанками балянусами и подвергаются разрушению сверлящими губками. Изнутри раковины перламутровые. На внутренней поверхности раковины видны отпечатки мускулов-замыкателей. Отпечаток переднего мускула небольшой вытянут в горизонтальном направлении а отпечаток заднего мускула крупный округлой формы. Отличия от похожих видов Сходный вид — Modiolus modiolus. Чёткий отличительный признак видов проявляется в том что у мидии макушка и передний край раковины совмещены а у модиолюса макушка сдвинута несколько назад от переднего края. Особенности экологии Как литоральный организм моллюск приспособлен к переживанию неблагоприятных условий. Во время отлива или сильного опреснения мидии плотно смыкают створки раковины и обходятся запасами морской воды запасенной в мантийной полости. В таком состоянии они способны продержаться до нескольких суток. Легко переносят значительные колебания солености и резкие суточные и сезонные температурные колебания. Однако если она постоянно живет при пониженной солености как например в Балтийском море то она растет медленнее и мельчает. Так размеры взрослых мидий при низкой солености в 4—5 раз меньше чем у живущих при солености 15‰. Чаще всего мидии поселяются плотными скоплениями (до несколько сотен тысяч экземпляров на метр квадратный) очень редко можно встретить одиночных особей. Размножение Мидии раздельнополые половой диморфизм не выражен. Становятся половозрелыми на 2-3 года жизни при длине раковины более 1 см. Нерестятся летом основной пик нереста приходится на начало июля. Половые продукты выметываются непосредственно в воду где происходит оплодотворение и развитие яиц. Личинки развиваются в планктоне около месяца а затем опускаются ко дну и оседают. Питание Фильтрующий сестонофаг. Пищей служит мельчайший фито- и зоопланктон взвешенный в толще воды детрит. Пищевые частицы оседают на тонко-решетчатые жабры фильтруются и переносятся в рот. Во время питания створки раковины слегка приоткрыты и наружу выступают фестончатые края вводного и выводного сифонов. При малейшем раздражении сифоны моментально втягиваются внутрь и створки раковины захлопываются. Помимо активной фильтрации создаваемой работой ресничного эпителия жабр мидии могут воспользоваться и пассивной фильтрацией на течении. Края сифонов устанавливаются таким образом что мидия без затрат энергии обеспечивает необходимый поток воды проходящий через жабры. Этим по-видимому объясняется приуроченность мидиевых банок к местам с повышенной гидродинамикой вод. ПримечанияФукуираптор (лат. Fukuiraptor) — род плотоядных динозавров из семейства Neovenatoridae живших в нижнемеловую эпоху (1364—1250 млн лет назад) на территории современной Японии. Часть слова «раптор» в названии животного говорит о том что когда ему придумывали название его считали одним из манирапторов с большим когтем на втором пальце задней конечности. Однако потом было установлено что это коготь передней конечности. Животное было классифицировано повторно и занесено в кладу примитивных аллозавроид. Описание Большие когти на передних конечностях являются отличительной чертой именно из-за них произошла ошибка в идентификации. Челюстные кости с зубами тоже напоминают челюсти манирапторов поэтому они тоже были причиной первоначально возникшему недоразумению. Фукуираптор видимо состоял в родстве и с синраптором из Китая и с аллозавроидами найденными в Австралии. В культуре Фукуираптор был показан в одной из серий мультсериала «Король динозавров» где выглядит достаточно точно. ПримечанияАмурозавр (лат. Amurosaurus) — род птицетазовых динозавров из подсемейства ламбеозаврины живших в конце мелового периода (верхний маастрихт) найденный в России в Благовещенске. Открытие Род назвали и описали российские палеонтологи Юрий Болотский и Сергей Курзанов в 1991 году. Родовое наименование происходит от названия реки Амур с добавлением греческого слова sauros ящер. Единственный известный вид Amurosaurus riabinini назван в честь покойного палеонтолога Анатолия Рябинина который возглавил первые русские экспедиции 1916 и 1917 годов для поиска окаменелых останков динозавров. Все окаменелости амурозавра были найдены в 1984 году в единственном костеносном слое в пределах города Благовещенска Амурской области на Дальнем Востоке России. Этот костеносный слой находится в формации Удурчукан древнейшей геологической формации Цагаянской группы Дальнего Востока России и северо-востока Китая. Это образование датируется маастрихской эпохой мелового периода около 66 миллионв лет назад. Ископаемые лежали в пойме реки которая перенесла окаменелости на короткое расстояние судя по перемешанным разбитым но хорошо сохранившимся останкам в костеносном слое в том числе хрупких элементов черепа. Была вскрыта лишь небольшая часть слоя но 90% найденных останков принадлежат ламбеозавринам таким как амурозавр в основном подросткам; остальные принадлежат другим таксонам например гадрозавриду Kerberosaurus. В изобилии попадаются зубы теропод имеются многочисленные отметины зубов на костях сделанные хищниками или падальщиками. Голотип состоит только из левых половинок верхнечелюстной и нижнечелюстной костей одной и той же особи. Тем не менее в костеносном слое сохранилось множество других костей разных особей. Этот материал совсем недавно описан что делает амурозавра наиболее распространённым и полностью известным русским динозавром. Описание Амурозавр характеризуется многими аутапоморфиями (уникальными свойствами) черепа а также сигмовидной формой локтевой кости. Большинство других известных ламбеозаврин имеют полые гребни на верхней части черепа и хотя кости которые составляют такой гребень неизвестны у этого динозавра кости крышки черепа видоизменяются чтобы поддерживать такой гребень поэтому можно предположить что амурозавр был также с гребнем. Классификация Кладистический анализ 2006 года поместил амурозавра в качестве базального члена в семейство гадрозавров подсемейство ламбеозаврин но более обособленного чем цинтаозавр или яксартозавр. Все известные базальные ламбеозаврины известны из Азии что породило гипотезу об азиатском происхождении ламбеозаврин которые впоследствии форсировали Берингов пролив и расселились по Северной Америке. Две группы: паразауролофины (паразауролофы харонозавры) и ламбеозаврины (коритозавры ниппонозавры ламбеозавры и т.д.) развились позже. Поскольку представителей обеих групп находят в Северной Америке и Азии (один обнаружен в Европе но эта информация не точна) должно было иметь место дальнейшее расселение хотя до сих пор неясно как именно оно происходило. Приведённая ниже кладограмма обозначает филогенетическое положение амурозавра согласно исследованию 2013 года Прието-Маркеса и др. ПримечанияСписок птиц Израиля включает около 545 видов. Среди них исчезнувшие (Страус Бурый рыбный филин) редкие (138 видов) интродуцированные (Ожереловый попугай Крамера Попугай-монах Обыкновенная майна Камбоджийский скворец Euodice malabarica) и нуждающиеся в международной охране виды (14 видов). Страусовые Семейство Страусовых (Struthionidae) исчезло с территории Израиля в 1920-х годах. В настоящее время разводятся в контролируемых условиях на страусовых фермах. Также делаются попытки вернуть их в дикую природу; так в 2005 году в заповеднике в Негеве было выпущено на волю стадо примерно в сто голов. Страус (Struthio camelus) (Struthio camelus molybdophanes) — Подвид S. c. molybdophanes в настоящее время водящийся только в Эфиопии северной Кении и Сомали иногда выделяют в отдельный вид — сомалийский страус. Гагары Семейство Гагары (Gaviidae) представлено 2 видами: Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Поганковые Семейство Поганковые (Podicipedidae) представлено 5 видами: Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Большая поганка (Podiceps cristatus) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Альбатросовые Семейство Альбатросовые (Diomedeidae) представлено одним видом: Белошапочный альбатрос (Thalassarche cauta) — был обнаружен единственный раз в 1981 году. Буревестниковые Семейство Буревестниковые (Procellariidae) представлено следующими видами: Тайфунник Шлегеля (Pterodroma incerta) Мягкопёрый тайфунник (Pterodroma mollis) Зеленомысский мягкопёрый тайфунник (Pterodroma feae) Пестролицый буревестник (Calonectris leucomelas) Средиземноморский буревестник (Calonectris diomedea) Бледноногий буревестник (Puffinus carneipes) Большой пестробрюхий буревестник (Puffinus gravis) Серый буревестник (Puffinus griseus) Обыкновенный буревестник (Puffinus puffinus) Балеарский буревестник (Puffinus mauretanicus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) Малый буревестник (Puffinus assimilis) Тёмный буревестник (Puffinus lherminieri) Персидский буревестник (Puffinus persicus) Качурковые Семейство качурковые (Hydrobatidae) представлено 5 видами: Качурка Вильсона - Oceanites oceanicus Британская качурка - Hydrobates pelagicus Мадейрская качурка - Oceanodroma castro Северная качурка - Oceanodroma leucorhoa Вилохвостая качурка - Oceanodroma monorhis Фаэтоны Семейство Фаэтоны (Phaethontidae) представлено одним видом: Красноклювый фаэтон (Phaethon aethereus) Пеликановые Семейство пеликановые (Pelecanidae) представлено 3 видами: Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Розовоспинный пеликан (Pelecanus rufescens) Олушевые Семейство олушевые (Sulidae) представлено 3 видами: Северная олуша(Morus bassanus) Голуболицая олуша(Sula dactylatra) Бурая олуша(Sula leucogaster) Баклановые Семейство баклановые (Phalacrocoracidae) представлено 3 видами: Phalacrocorax carbo Phalacrocorax aristotelis Phalacrocorax pygmaeus Змеешейки Семейство Змеешейки (Anhingidae) представлено одним видом: Anhinga melanogaster — Индийская змеешейка Фрегаты Семейство Фрегаты (Fregatidae) представлено одним видом: Fregata ariel — Фрегат Ариель Цаплевые Семейство Цаплевые (Ardeidae) представлено следующими видами: Ardea cinerea Ardea melanocephala Ardea goliath Ardea purpurea Ardea alba Egretta ardesiaca Egretta intermedia Egretta gularis Egretta garzetta Ardeola ralloides Bubulcus ibis Butorides striata Nycticorax nycticorax Botaurus stellaris Аистовые Семейство Аистовые (Ciconiidae) представлено 4 видами: Африканский клювач (Mycteria ibis) Африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus) Белый аист (Ciconia ciconia) Чёрный аист (Ciconia nigra) Ибисовые Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) представлено 3 видами: Лесной ибис (Geronticus eremita) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Фламинговые Семейство Фламинговые (Phoenicopteridae) представлено одним видом: Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Утиные Семейство Утиные (Anatidae) представлено следующими видами: Dendrocygna javanica Cygnus olor Cygnus cygnus Cygnus columbianus Anser albifrons Anser erythropus Anser anser Branta ruficollis Alopochen aegyptiacus Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Anas penelope Anas strepera Anas crecca Anas capensis Anas platyrhynchos Anas acuta Anas erythrorhyncha Anas querquedula Anas clypeata Marmaronetta angustirostris Netta rufina Netta erythrophthalma Aythya ferina Aythya nyroca Aythya fuligula Aythya marila Somateria mollissima Clangula hyemalis Melanitta fusca Bucephala clangula Mergellus albellus Mergus serrator Mergus merganser Oxyura leucocephala Скопиные Семейство Скопиные (Pandionidae) представлено одним видом: Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные Семейство Ястребиные (Accipitridae) представлено следующими видами: Pernis apivorus Pernis ptilorhynchus Elanus caeruleus Milvus milvus Milvus migrans Haliaeetus albicilla Gypaetus barbatus Neophron percnopterus Gyps fulvus Aegypius monachus Torgos tracheliotus Змееед (Circaetus gallicus) - гнездящийся пролетный и зимующий вид [1] Terathopius ecaudatus Circus aeruginosus Circus cyaneus Circus macrourus Circus pygargus Melierax metabates Accipiter badius Accipiter brevipes Accipiter nisus Accipiter gentilis Обыкновенный канюк (Buteo buteo) - гнездящийся пролетный и зимующий вид Курганник (Buteo rufinus) - гнездящийся пролетный и зимующий вид Мохноногий канюк (Buteo lagopus) - редкий залётный вид Aquila pomarina Aquila clanga Aquila rapax Aquila nipalensis Aquila heliaca Aquila chrysaetos Aquila verreauxii Aquila fasciatus Aquila pennatus Соколиные Семейство Соколиные (Falconidae) представлено следующими видами: Falco naumanni Falco tinnunculus Falco vespertinus Falco eleonorae Falco concolor Falco columbarius Falco subbuteo Falco biarmicus Falco cherrug Falco pelegrinoides Falco peregrinus Фазановые Семейство Фазановые (Phasianidae) представлено следующими видами: Alectoris chukar Ammoperdix heyi Francolinus francolinus Coturnix coturnix Журавли Семейство Журавли (Gruidae) представлено 2 видами: Журавль-красавка (Anthropoides virgo) Серый журавль (Grus grus) Пастушковые Семейство Пастушковые (Rallidae) представлено следующими видами: Rallus aquaticus Crex crex Porzana parva Porzana pusilla Porzana porzana Porphyrio porphyrio Gallinula chloropus Fulica atra Дрофиные Семейство Дрофиные (Otididae) представлено следующими видами: Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Chlamydotis macqueenii Цветные бекасы Семейство Цветные бекасы (Rostratulidae) представлено одним видом: Цветной бекас (Rostratula benghalensis) Ржанкообразные Семейство Рачьи ржанки (Dromadidae) представлено следующими видами: Рачья ржанка (Dromas ardeola) Чайковые Семейство Чайковые (Laridae) представлено следующими видами: Белоглазая чайка (Larus leucophthalmus) Сизая чайка (Larus canus) Чайка Одуэна (Larus audouinii) Морская чайка (Larus marinus) Бургомистр (птица) (Larus hyperboreus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Клуша (Larus fuscus) Восточная клуша (Larus heuglini) Хохотунья (Larus cachinnans) Армянская чайка (Larus armenicus) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Буроголовая чайка (Larus brunnicephalus) Сероголовая чайка (Larus cirrocephalus) Обыкновенная чайка чайка (Larus ridibundus) Морской голубок (Larus genei) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Франклинова чайка (Larus pipixcan) Малая чайка (Larus minutus) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Вилохвостая чайка (Xema sabini) Моевка (Rissa tridactyla) Кулики-сороки Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) представлено одним видом: Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) представлено следующими видами: Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Burhinidae Burhinus oedicnemus Glareolidae Cursorius cursor Glareola pratincola Glareola maldivarum Glareola nordmanni Charadriidae Vanellus vanellus Vanellus spinosus Vanellus tectus Vanellus indicus Vanellus gregarius Vanellus leucurus Pluvialis fulva Pluvialis apricaria Pluvialis squatarola Charadrius hiaticula Charadrius dubius Charadrius pecuarius Charadrius alexandrinus Charadrius mongolus Charadrius leschenaultii Charadrius asiaticus Charadrius morinellus Scolopacidae Scolopax rusticola Lymnocryptes minimus Gallinago stenura Gallinago media Gallinago gallinago Limnodromus scolopaceus Limosa limosa Limosa lapponica Numenius phaeopus Numenius tenuirostris Numenius arquata Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa flavipes Tringa ochropus Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Arenaria interpres Calidris tenuirostris Calidris canutus Calidris alba Calidris pusilla Calidris ruficollis Calidris minuta Calidris temminckii Calidris subminuta Calidris fuscicollis Calidris bairdii Calidris melanotos Calidris ferruginea Calidris alpina Limicola falcinellus Philomachus pugnax Phalaropus lobatus Phalaropus fulicarius Stercorariidae Stercorarius maccormicki Stercorarius skua Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Stercorarius longicaudus Sternidae Sterna nilotica Sterna caspia Sterna bengalensis Sterna sandvicensis Sterna bergii Sterna dougallii Sterna hirundo Sterna paradisaea Sterna albifrons Sterna saundersi Sterna repressa Sterna anaethetus Sterna fuscata Chlidonias hybridus Chlidonias leucopterus Chlidonias niger Rynchopidae Rynchops flavirostris Рябковые Pterocles alchata Pterocles senegallus Pterocles orientalis Pterocles coronatus Pterocles lichtensteinii Columbidae Columba livia Columba oenas Columba palumbus Streptopelia turtur Streptopelia orientalis Streptopelia decaocto Streptopelia roseogrisea Streptopelia senegalensis Oena capensis Psittacidae Psittacula krameri Myiopsitta monachus Cuculidae Clamator glandarius Cuculus canorus Cuculus horsfieldi Chrysococcyx caprius Tytonidae Tyto alba Strigidae Otus brucei Otus senegalensis Otus scops Otus sunia Bubo bubo Bubo ascalaphus Ketupa zeylonensis Strix aluco Strix butleri Athene noctua Asio otus Asio flammeus Caprimulgidae Caprimulgus europaeus Caprimulgus aegyptius Caprimulgus nubicus Apodidae Tachymarptis melba Apus apus Apus pallidus Apus affinis Alcedinidae Alcedo atthis Halcyon smyrnensis Ceryle rudis Meropidae Merops orientalis Merops persicus Merops apiaster Coraciidae Coracias garrulus Upupidae Upupa epops Picidae Jynx torquilla Dendrocopos syriacus Alaudidae Eremopterix nigriceps Eremopterix signata Ammomanes cincturus Ammomanes deserti Alaemon alaudipes Ramphocoris clotbey Melanocorypha calandra Melanocorypha bimaculata Calandrella brachydactyla Calandrella acutirostris Calandrella rufescens Eremalauda dunni Galerida cristata Lullula arborea Alauda arvensis Alauda gulgula Eremophila alpestris Eremophila bilopha Hirundinidae Riparia riparia Riparia paludicola Ptyonoprogne rupestris Ptyonoprogne fuligula Hirundo rustica Hirundo aethiopica Cecropis daurica Delichon urbica Motacillidae Motacilla alba Motacilla citreola Motacilla flava Motacilla cinerea Anthus richardi Anthus campestris Anthus godlewskii Anthus similis Anthus trivialis Anthus hodgsoni Anthus pratensis Anthus cervinus Anthus spinoletta Anthus rubescens Pycnonotidae Pycnonotus xanthopygos Pycnonotus leucogenys Regulidae Regulus regulus Bombycillidae Bombycilla garrulus Hypocoliidae Hypocolius ampelinus Troglodytidae Troglodytes troglodytes Prunellidae Prunella collaris Prunella ocularis Prunella atrogularis Prunella modularis Turdidae Monticola saxatilis Monticola solitarius Turdus torquatus Turdus merula Turdus obscurus Turdus ruficollis Turdus naumanni Turdus pilaris Turdus iliacus Turdus philomelos Turdus viscivorus Cisticolidae Cisticola juncidis Scotocerca inquieta Prinia gracilis Sylviidae Cettia cetti Locustella naevia Locustella certhiola Locustella fluviatilis Locustella luscinioides Acrocephalus melanopogon Acrocephalus schoenobaenus Acrocephalus agricola Acrocephalus scirpaceus Acrocephalus dumetorum Acrocephalus palustris Acrocephalus arundinaceus Acrocephalus orientalis Acrocephalus stentoreus Acrocephalus griseldis Hippolais caligata Hippolais pallida Hippolais languida Hippolais olivetorum Hippolais icterina Phylloscopus trochilus Phylloscopus collybita Phylloscopus sindianus Phylloscopus orientalis Phylloscopus sibilatrix Phylloscopus fuscatus Phylloscopus schwarzi Phylloscopus proregulus Phylloscopus inornatus Phylloscopus humei Phylloscopus trochiloides Sylvia atricapilla Sylvia borin Sylvia communis Sylvia curruca Sylvia nana Sylvia nisoria Sylvia crassirostris Sylvia leucomelaena Sylvia rueppelli Sylvia cantillans Sylvia melanocephala Sylvia melanothorax Sylvia mystacea Sylvia conspicillata Muscicapidae Muscicapa striata Ficedula hypoleuca Ficedula albicollis Ficedula semitorquata Ficedula parva Erithacus rubecula Luscinia luscinia Luscinia megarhynchos Luscinia svecica Tarsiger cyanurus Irania gutturalis Cercotrichas galactotes Cercotrichas podobe Phoenicurus erythronota Phoenicurus ochruros Phoenicurus phoenicurus Saxicola maura Saxicola rubetra Saxicola rubicola Saxicola caprata Oenanthe leucopyga Oenanthe monacha Oenanthe leucura Oenanthe oenanthe Oenanthe lugens Oenanthe finschii Oenanthe picata Oenanthe moesta Oenanthe pleschanka Oenanthe cypriaca Oenanthe hispanica Oenanthe xanthoprymna Oenanthe deserti Oenanthe isabellina Cercomela melanura Timaliidae Turdoides squamiceps Paradoxornithidae Panurus biarmicus Paridae Poecile lugubris Periparus ater Parus major Sittidae Sitta europaea Sitta neumayer Tichodromidae Tichodroma muraria Remizidae Remiz pendulinus Nectariniidae Cinnyris oseus Oriolidae Oriolus oriolus Laniidae Lanius collurio Lanius isabellinus Lanius schach Lanius meridionalis Lanius minor Lanius nubicus Lanius senator Corvidae Garrulus glandarius Pyrrhocorax pyrrhocorax Pyrrhocorax graculus Corvus monedula Corvus splendens Corvus frugilegus Corvus ruficollis Corvus rhipidurus Corvus corax Corvus cornix Sturnidae Acridotheres tristis Acridotheres burmannicus Pastor roseus Sturnus vulgaris Onychognathus tristramii Estrildidae Euodice malabarica Emberizidae Emberiza citrinella Emberiza leucocephalos Emberiza cia Emberiza cineracea Emberiza hortulana Emberiza caesia Emberiza striolata Emberiza pusilla Emberiza rustica Emberiza aureola Emberiza melanocephala Emberiza bruniceps Emberiza schoeniclus Emberiza calandra Fringillidae Fringilla coelebs Fringilla montifringilla Carpodacus erythrinus Carpodacus synoicus Loxia curvirostra Carduelis chloris Carduelis spinus Carduelis carduelis Carduelis cannabina Serinus pusillus Serinus serinus Serinus syriacus Coccothraustes coccothraustes Rhodopechys sanguinea Bucanetes githaginea Rhodospiza obsoleta Passeridae Passer domesticus Passer hispaniolensis Passer moabiticus Passer montanus Petronia xanthocollis Petronia petronia Carpospiza brachydactyla Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0934797161. Arnold Paula (1962) (in Hebrew and English). Birds of Israel. Shalit Publishers Ltd. Haifa Israel pp. 106. Shirihai H. (1996). The Birds of Israel. — Academic Press London. — 876 pp. ISBN 978-0-126-40255-1 [2] См. также Эндемизм у птиц Ссылки www.bsc-eoc.orgФаэто́ны (лат. Phaethon) — род водных птиц из отряда фаэтонообразных (в ранних системах пеликанообразных) состоящий в отдельном семействе (Phaethontidae). Их связь с другими живущими птицами неясна и кажется они не имеют близких родственников. Живут на побережьях океанов в тропических широтах. Фаэтоны насчитывают три вида. Все они стройного телосложения и преимущественно белого цвета с длинными хвостовыми перьями и слабыми ногами. Фаэтоны гнездятся небольшими колониями на скалистых островах откладывая одно-единственное яйцо. К их пище относятся рыбы и медузы которых они достают ныряя в воду из воздуха. Вне периода спаривания живут в открытом море. Название фаэтоновых происходит от Фаэтона сына бога солнца Гелиоса в греческой мифологии. Размеры и внешние признаки Размеры фаэтона варьируется в пределах 76-102 см в длину и 94-112 см в размахе крыльев. Их оперение преимущественно белое. Внутренняя пара хвостовых перьев у зрелых особей весьма длинная хвост молодых птиц клинообразный. Все три вида имеют различные комбинации оперения чёрного цвета на голове спине и крыльях. Фаэтоны обладают длинным мощным и слегка изогнутым клювом большой головой и короткой тонкой шеей. Подобно другим членам их отряда они имеют перепонки на всех 4 пальцах лап. Лапы фаэтона расположены в самом конце туловища что делает их хождение по суше невозможным таким образом перемещаться по земле они могут только толкая себя вперед с помощью своих лап. Крики фаэтонов громкие пронзительные высокие но скрипуче-свистящие или трескучие. Они часто выдаются быстрыми сериями во время демонстрационного полета колонии. Систематика эволюция и распространение Фаэтонов традиционно относят к отряду пеликанообразных который содержит пеликанов бакланов змеешеек олуш и фрегатов; в классификации Сибли — Алквиста пеликанообразные объединены с другими несвязанными группами в значительную по объёму парафилетическую группу «Аистообразные». В последнее время эта большая группа была пересмотрена и вновь разделена. Недавние исследования показали что пеликанообразные в своём традиционном объёме также являются парафилетической группой. В связи с этим в настоящее время фаэтоны и связанное с ними доисторическое семейство Профаэтоновые рассматриваются как отдельный отряд (Фаэтоновые) филогенетически достаточно удалённый от других групп ныне живущих птиц (наиболее близок к ним отряд Буревестникообразных). Семейство Фаэтоновые Род Фаэтон Красноклювый фаэтон Phaethon aethereus (тропические воды Атлантического океана восточные воды Тихого океана Индийский океан) Краснохвостый фаэтон Phaethon rubricauda (Индийский океан и западный и центральный тропический регион Тихого океана) Белохвостый фаэтон Phaethon lepturus (широко распространён в тропических водах за исключением восточных вод Тихого океана) Внутри группы краснохвостый и белохвостый фаэтоны — близкие родственники красноклювый фаэтон образует сестринский таксон в этой группе. Род Heliadornis — доисторический род фаэтонов описанный благодаря окаменелостям. Экология и воспроизводство Фаэтоны часто ловят свою добычу зависая над ней а затем погружаясь типично только над поверхностным уровнем вод. Питаются они по большей части рыбой особенно летучей рыбой и иногда кальмарами. Фаэтоны стремятся избегать многовидового рациона в отличие от своих собратьев фрегатов. Фаэтоны обычно ведут одиночный или парный образ жизни отдельно от гнездовых колоний где они участвуют в брачных ухаживаниях устраивая театральные представления. В течение нескольких минут группы из 2-20 птиц одновременно и часто летают друг вокруг друга в больших вертикальных кругах размахивая хвостами из стороны в сторону. Если самке нравится презентация она спаривается с самцом в его будущем гнезде. Иногда случаются и споры между самцами пытающимися защитить свою пару и место гнездования. Фаэтоны в основном гнездятся в дырах или трещинах на голой земле. Самка откладывает одно белое яйцо покрытое коричневыми пятнами и высиживает его в течение 40-46 дней. Высиживание осуществляется обоими родителями но по большей части самкой в то время как самец добывает еду чтобы кормить самку. Птенец вылупляется покрытым серым пушком и остаётся в гнезде один пока оба родителя добывают пищу. Затем они выкармливают птенца два раза каждые 3 дня до тех пор пока он сам не сможет летать что происходит примерно после 12-13 недель после вылупления. Поначалу молодняк не способен летать вместо этого они выплывают в океан на несколько дней чтобы сбросить вес перед полётом. Птенцы фаэтонов растут относительно медленно по сравнению с другими птицами прибрежной зоны и стремятся накопить запасы жира пока ещё молодые. Кажется что это наряду с однояйцевой кладкой способ адаптации к морскому стилю жизни когда пища зачастую собирается в больших количествах но может быть труднонаходима.Alloformica (лат.) — род семейства Formicidae включающий муравьёв обитающих в полупустынях и степях. Распространение Палеарктика: низкогорные степи Средней Азии. Описание Мономорфные муравьи бурого цвета. Длина 4-7 мм. Скапус усиков в отличие от сходного рода Proformica несёт многочисленные отстоящие волоски. Некрофаги. Семьи немногочисленные у вида Alloformica aberrans включают 100—300 муравьёв. Классификация Первоначально был описан в качестве подрода в составе рода Proformica. Род Alloformica относится к трибе Formicini вместе с близкими к нему родами Cataglyphis Bajcaridris Formica Polyergus Proformica Protoformica и Rossomyrmex. Виды Alloformica aberrans (Mayr 1877) (=Formica aberrans) typus — Туркмения Узбекистан Alloformica flavicornis (Kuznetsov-Ugamsky 1926) (=Cataglyphis cursor subsp. flavicornis) — Узбекистан Alloformica nitidior (Forel 1904) (=Formica (Proformica) aberrans var. nitidior) — Таджикистан Alloformica obscurior Dlussky 1990 — Туркмения Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука. — 1981. — 230 с. Ссылки Муравьи рода Alloformica Alloformica на сайте discoverlife.orgЗемлеройкообра́зные (лат. Soricomorpha) — подотряд класса млекопитающих (Mammalia) иногда выделяемый в составе отряда насекомоядных (Eulipotyphla или Lipotyphla). Обычно в него включают представителей трёх современных семейств: землеройковых кротовых и щелезубовых; в таком объёме подотряд охватывает согласно справочнику «Mammal Species of the World» 2005 года 44 ныне живущих рода с 404 видами. Следует отметить однако что представления о родственных связях групп входящих в отряд насекомоядных всё ещё не стабилизировались: исследования основывающиеся на разных наборах молекулярных и морфологических признаков дают противоречивые результаты. Наибольшие сомнения вызывает принадлежность к Soricomorpha щелезубовых. Ряд зоологов предлагает выделить каждое из трёх включаемых в Soricomorpha современных семейств в самостоятельный подотряд. История изучения В 1817 году российский естествоиспытатель Г. И. Фишер фон Вальдгейм выделил трибу Soricini; в 1821 году британский зоолог Джон Грей придал этому таксону более высокий ранг установив семейство Soricidae (землеройковые). В 1872 году американский зоолог Теодор Гилл в составе отряда насекомоядных (Insectivora) выделил надсемейство Soricoidea (в состав которого помимо землеройковых вошли также семейство кротовые и ряд вымерших семейств) а в 1910 году другой американский зоолог Уильям Грегори выделил в этом отряде «секцию» Soricomorpha которой Роже Сабан придал в 1954 году ранг подотряда. В течение XX века структура и объём отряда Insectivora неоднократно пересматривались и из него были выведены большинство вымерших семейств. В 1972 году британский зоолог Перси Батлер подразделил уменьшившийся в объёме отряд на четыре подотряда: Soricomorpha (землеройковые кротовые щелезубовые) Erinaceomorpha (ежовые) Tenrecomorpha (тенрековые) и Chrysochlorida (златокротовые). В системе млекопитающих предложенной в 1997 году палеонтологами Малькольмом Маккенной и Сьюзан Белл отряду Insectivora соответствует грандотряд Lipotyphla включающий три отряда: Chrysochloridea Erinaceomorpha и Soricomorpha. Однако в самом конце XX века представления о филогении плацентарных претерпели значительные изменения в связи с применение методов молекулярной филогенетики. В частности в 1998 году М. Стэнхоуп и его коллеги на основании молекулярно-генетических исследований выделили семейства тенрековых и златокротовых в отряд афросорициды (Afrosoricida) а остальных представителей Lipotyphla П. Уэдделл Н. Окада и М. Хасегава в 1999 году объединили в отряде Eulipotyphla (в русскоязычной литературе отряд продолжают называть «насекомоядными») с подотрядами Erinaceomorpha и Soricomorpha. Из результатов полученных на начальном этапе молекулярно-генетических исследований следовало что среди современных семейств насекомоядных семейство Erinaceidae (ежовые) — это наиболее рано отделившаяся ветвь филогенетического древа Eulipotyphla. Последовавшие исследования этого не подтвердили: Erinaceidae оказалось сестринской группой Soricidae (землеройковые) а первым ответвилось семейство Solenodontidae (щелезубовые); тем самым группа Soricomorpha оказалась парафилетической — в отличие от самого́ отряда Eulipotyphla монофилия которого надёжно обоснована молекулярно-генетическими методами. Хотя филогения насекомоядных нуждается в дальнейшем изучении имеющиеся данные заставляют серьёзно сомневаться в наличии дихотомии Erinaceomorpha / Soricomorpha (а следовательно и в правомерности выделения этих подотрядов). Таксономия Представим состав подотряда Землеройкообразные в более развёрнутой форме: Подотряд Землеройкообразные (Soricomorpha) Семейство Землеройковые (Soricidae) Подсемейство Белозубочьи (Crocidurinae) Подсемейство Бурозубочьи (Soricinae) Подсемейство Мышиные белозубки (Myosoricinae) Семейство Кротовые (Talpidae) Подсемейство Scalopinae — кротовые Нового Света Подсемейство Кроты (Talpinae) — кротовые Старого Света Подсемейство Китайские землеройковые кроты (Uropsilinae) Подсемейство Выхухолевые (Desmaninae) Семейство Щелезубовые (Solenodontidae) Семейство † Незофонтовые (Nesophontidae) — последние представители вымерли примерно в XVI веке обитали на Больших Антильских островах В состав подотряда включают также ряд вымерших семейств известных только по ископаемым остаткам. Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зайцев М. В. Войта Л. Л. Шефтель Б. И. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Насекомоядные. — СПб.: Наука 2014. — 391 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом Ран. Вып. 178). — ISBN 978-5-02-038380-7. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Lopatin A. V. Early Paleogene insectivore mammals of Asia and establishment of the major groups of Insectivora // Paleontological Journal 2006 40 (Suppl. 3). — P. S205—S405. — DOI:10.1134/S0031030106090012. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11012-X. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350.Длинноро́гий саблезуб или обыкнове́нный иглозу́б или обыкновенный саблезуб (лат. Anoplogaster cornuta) — хищная рыба обитающая в тропических и субтропических водах всех океанов. В длину достигает 15 см вес взрослой особи около 120 г. Описание Длиннорогий саблезуб отличается устрашающим обликом. Окраска — угольно-чёрная. У рыбы очень большая голова с выступающими скульптурными гребнями. Она обладает многочисленными клыками на верхней и нижней челюсти. На ощупь кожа рыбы шершавая. Мальки саблезуба сильно отличаются от взрослых особей — у них более светлый окрас другое строение туловища а на голове имеются заострённые шипы. Ареал и пища Саблезуб обитает в тропических и субтропических водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Взрослые особи обитают на глубине 500—700 м тогда как мальки — на глубине 100—200 м. Саблезуб питается ракообразными мелкими рыбками и кальмарами. В то же время молодняк длиннорогого саблезуба является пищей более крупных хищников таких как тунцы и алепизавры. Интересные факты Молодь саблезуба так сильно отличается от взрослых особей что учёные даже подобрали для неё специальное название и в течение 50 лет считали другим видом — Caulolepis longidens. Экологи назвали Anoplogaster cornuta самым страшным животным мира. По соотношению длины тела к длине зубов саблезуб имеет самые длинные зубы среди известных науке рыб. ПримечанияМиксотоксодон (лат. Mixotoxodon larensis) — вид крупных вымерших млекопитающих семейства токсодоновых типовой и единственный в роде Mixotoxodon. Обитал в плейстоцене. Из всего отряда нотоунгулят только о миксотоксодонах известно что они мигрировали из Южной Америки во время великого межамериканского обмена. Останки обнаружены от северной части Южной Америки до Мексики (Северная Америка) в штатах Веракрус и Мичоакан. Наряду с токсодонами были самыми поздними из известных представителей отряда. Родовое название означает буквально «смешанный токсодон» и отражает тот факт что миксотоксодоны сочетали различные черты свойственные другим родам семейства токсодоновых. Места находок Пещера Зумбадор Фалькон Венесуэла Вблизи населённых пунктов: Cara Cara Боливия 18°33' ю. ш. 66°34' з. д. La estribera Веракрус Мексика 18°6’2800" с. ш. 94°53’1300" з. д. Huihuitlán Мичоакан Мексика 18°52’3007" с. ш. 103°24’1323" з. д. Примечания Литература Arroyo-Cabrales Joaquin; Polaco Oscar J.; Johnson Eileen; Ferrusquia-Villafranca Ismael (2010-02-01). «A perspective on mammal biodiversity and zoogeography in the Late Pleistocene of Mexico». Quaternary International (Elsevier) 212 (2): 187—197. DOI:10.1016/j.quaint.2009.05.012. McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. van Frank R. A fossil collection from northern Venzuela. 1 Toxodontidae (Mammalia Notoungulata). — American Museum Novitates 1957. — Vol. 1850. — P. 1—38.Deinonychus koreanensis (лат.) — вид ящеротазовых динозавров (Saurischia). Известен по бедренной кости сохранившейся в отложениях позднего мела на территории Южной Кореи. История описания и таксономия Описан в 1979 году корейским палеонтологом Х. М. Кимом под названием Koreanosaurus. В 1993 году был переописан тем же исследователем как Deinonychus koreanensis. Некоторые исследователи предлагают относить вид к другим семействам: ящеротазовым Tyrannosauridae или птицетазовым Hypsilophodontidae. ПримечанияТомас Лонерган (англ. Thomas Lonergan) и Айлин Хэйнс Лонерган (англ. Eileen Hains Lonergan) — супружеская пара из Батон-Руж Луизиана США которые пропали у Большого Барьерного рифа в Австралии 25 января 1998 года. Их тела так и не были найдены. На момент исчезновения Тому было 33 года Айлин — 28 лет. Их исчезновение послужило основой сюжета вышедшего в 2003 году фильма «Открытое море». История Том и Айлин познакомились и поженились в Университете Штата Луизиана где Айлин занималась подводным плаванием. В течение трёх лет они будучи членами Корпуса Мира проходили стажировку в Тувалу после чего перебрались на Фиджи откуда решили отправиться в кругосветный круиз после которого собирались вернуться домой в середине марта 1999 года. 25 января 1998 года в австралийском городе Порт-Дуглас в штате Квинсленд они решили совершить поездку на 26-местном катере «Аутэр-Эдж» к Большому Барьерному рифу. За 160 австралийских долларов команда из пяти человек обещала устроить трёхкратное погружение на цепи мелководий около Рифа которые располагались на расстоянии 40 миль от берега. По словам члена команды «Аутэр-Эдж» Карла Йесиеновски Лонерганы отказались от сопровождения инструктора Кэтрин Траверсо потому что их подводный стаж насчитывал к тому моменту уже 160 погружений и поэтому пара ныряла самостоятельно. Около трёх часов дня Том и Айлин ушли в третье погружение на глубину 12 метров. По словам того же Йесиеновски и шкипера Джеффри Яна Нэрна причиной того что после третьего погружения на катере был неверно проведён подсчёт вернувшихся дайверов послужил человеческий фактор: другую супружескую пару случайно посчитали два раза. Однако один из присутствовавших в этой поездке дайверов Ричард Триггс из Кэрнса заявил следствию что никакой переклички после третьего погружения сделано не было. На следующий день «Аутэр-Эдж» пришёл к рифу с новым туристическим туром и один из водолазов нашёл на дне грузовой пояс от гидрокостюма. Не связав находку с вчерашним днём команда решила что его просто кто-то потерял. Во вторник 27 января то есть спустя 48 часов после той поездки команда случайно обнаружила на борту сумку которая судя по лежащим в ней документам принадлежала Лонерганам. Команда обратилась в полицию которая в свою очередь пришла в отель «Гон-Уолкэбаут» в Кэрнсе где Лонерганы были зарегистрированы. Их номер был пуст. Только тогда стало ясно что «Аутэр-Эдж» ушёл от Рифа не досчитавшись двух пассажиров. Поиски На следующий день на поиски пары были подняты 17 самолётов два вертолёта и несколько частных лодок которые прочёсывали радиус в три тысячи миль. На третий день полиция перенесла район поисков так как по их мнению за это время течение могло унести Лонерганов далеко от места их погружения. 5 февраля 1998 года на крокодильем пляже в 120 километрах к северу от Порт-Дугласа был найден компенсатор плавучести с пометкой Тома Лонергана. Поскольку на нём не было следов укуса от крокодильих или акульих зубов то поиски продолжались. Спустя несколько дней был найден ласт от гидрокостюма. Затем были найдены компенсатор плавучести с пометкой Айлин Лонерган и разорванный женский гидрокостюм (позже экспертиза показала что он порвался из-за кораллов а не от столкновения с подводным хищником). 13 февраля на пляже в 180 километрах к северу от Куктауна был найден чёрный баллон для дайвинга который предположительно принадлежал одному из Лонерганов. Ни одна из этих находок не имела повреждений которые бы полностью доказывали что Лонерганы погибли от столкновения с акулами. 14 февраля 1998 года поиски были прекращены. Как долго Лонерганы были живы стало ясно когда спустя шесть месяцев в 100 милях к северу от Рифа рыбаки нашли дайверскую дощечку (предположительно Тома Лонергана) с помощью которых дайверы общаются под водой. На ней каракулями было написано: 10 октября 1998 года коронер Ноэль Нунэн официально заявил что если Лонерганы не были убиты акулами то они скорее всего потеряли рассудок из-за жаркого тропического солнца и обезвоживания в результате чего добровольно расстались с громоздким снаряжением которое было единственным что не давало им утонуть. Время их смерти датировалось по его мнению в период между 8 часами утра 26 января и 2 февраля. Сомнения Поскольку тела Лонерганов так никогда и не были найдены в прессе появилось несколько гипотез которые в основном сводились к тому что Лонерганы вовсе не пропали а фальсифицировали своё исчезновение. Появилось множество свидетельских показаний о появлении мужчины и женщины похожих на Тома и Айлин которых в период поисков видели в различных местах Квинсленда. Однако банковские счета Лонерганов никогда не затрагивались а страховые полисы нигде не предъявлялись. Была высказана теория что пара в конечном итоге совершила суицид или вернее суицид с убийством (один убил другого после чего покончил с собой). Эта теория родилась за счёт опубликованных в газетах выдержек из дневников пары. Согласно приведённым записям Тома Лонергана он искал «быструю и спокойную смерть» якобы из-за их неудавшейся по его мнению стажировки в Корпусе Мира. Записи Айлин показывали что она была очень обеспокоена своим благополучием так как знала о «желании Тома умереть» но всё равно хотела оставаться с ним что бы ни случилось. Однако семьи пары полностью раскритиковали эту теорию потому что выяснилось что записи были изъяты из контекста. Коронер Ноэль Нунэн и полиция Порт-Дугласа подтвердили что в прессе были напечатаны только те записи которые могли бы укрепить теорию о самоубийстве Лонерганов. В действительности же по свидетельским показаниям тех кто общался с Лонерганами до их поездки к Рифу у пары не наблюдалось никаких намёков на то что у них в жизни были какие-то серьёзные проблемы. Поскольку Ноэль Нунэн отклонил версию об исчезновении он 8 ноября 1999 года обвинил Джеффри Нэрна в непредумышленном убийстве однако тот был оправдан из-за того что по словам отца Айлин Джона Хэйнса его адвокат на суде привёл те самые опубликованные записи из дневников которые распространяли версию о самоубийстве. Однако Нэрну всё равно пришлось через какое-то время расстаться со своим бизнесом из-за того что вокруг него уже сложилась отрицательная гласность. Команда «Аутэр-Эдж» была обвинена гражданским судом Квинсленда в небрежности и отделалась штрафом. 3 марта 2006 года местный житель Джимми Фелан прогуливаясь по деревне Альва-Бич в национальном парке Боулинг Грин Бэй в 280 километрах к юго-востоку от Кэрнса нашёл на побережье ласт на котором была нечёткая надпись «Lonergan». Он сдал находку в полицию но нет никаких подтверждений что это был ласт от одного из гидрокостюмов Лонерганов. Аналогичные случаи В 2008 году другая пара дайверов Ричард Нили и Эллисон Далтон продрейфовала вблизи Большого Барьерного рифа 19 часов прежде чем их нашли. Очень многие СМИ описывая этот случай вспоминали историю с Лонерганами. В искусстве На основе истории исчезновения Лонерганов в 2004 году был выпущен фильм «Открытое море» сюжет которого повествует об аналогичном инциденте когда супружескую пару оставили посреди океана. Имена пары были заменены на Дэниел и Сьюзан. Источники Ссылки Undercurrent.org: «Two Divers Left at Sea — Did the Headcount Fail?» — (Adobe Acrobat *.PDF document) Returned Peace Corps Volunteers (RPCVs) Tom and Eileen Lonergan 13/1/2000 Diver’s disappearance renews talk on safety regulations Coral reef couple 'faked dive deaths' «Открытое море» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМегалониксы (лат. Megalonyx от др.-греч. μέγας «большой» и ὄνυξ «коготь») — вымерший род гигантских ленивцев семейства двупалоленивцевые. Мегалониксы жили в Северной Америке с позднего миоцена по поздний плейстоцен приблизительно 103 млн — 11 тыс. лет назад. Название «мегалоникс» предложил будущий президент Северо-Американских Соединённых Штатов Томас Джефферсон в 1797 году при выступлении в Американском философском обществе. Джефферсон основывался на экземпляре останков из западной Вирджинии который позже отнесли к виду мегалоникс Джефферсона (Megalonyx jeffersonii). Это выступление считается началом палеонтологии позвоночных в Северной Америке. Предками мегалониксов вероятно были ленивцы ископаемого рода Pliometanastes. Ближайшие ныне живущие родичи — двупалые ленивцы. Останки мегалониксов находят также далеко на севере вплоть до Аляски и бассейна реки Юкон. Раскопки в Айове дают материал позволяющий судить об образе жизни мегалониксов. Скелет взрослой особи был обнаружен вместе со скелетами двух детёнышей различных возрастов что может означать заботу о потомстве различных поколений. См. также Мегатерии Примечания Литература Wilson M. C. H. G. McDonald and C. L. Hill. 2005. Fossil ground sloths Megalonyx and Paramylodon (Mammalia; Xenarthra) from the Doeden local fauna Montana. Current Research in the Pleistocene 22: 83-85. Webb S. D. and S. Perrigo. 1985. New megalonychid sloths from El Salvador; pp. 113—120 in G. G. Montgomery (ed.) The Evolution and Ecology of Armadillos Sloths and Vermilinguas. Smithsonian Institution Press Washington D.C.«Пропавший динозавр» (англ. One of Our Dinosaurs Is Missing) — британско-американская кинокомедия 1975 года. Фильм снят по повести Дэвида Форреста «Великое динозавровое похищение». Сюжет Британский шпион (под личиной полномочного представителя Королевы) лорд Саутмер возвращается на родину из Китая с собой он везёт формулу загадочного препарата «Лотус Икс» но его преследуют китайские спецслужбы. Хоть лорду и удаётся добраться до Лондона но китайцы продолжают преследовать его и там. Убегая от них он попадает в Музей естествознания где прячет микрофильм с формулой среди костей самого большого скелета динозавра — апатозавра. В том же музее в то же время он случайно встречает свою бывшую няню — Хетти которую и просит позаботиться о микрофильме. Она и её подруга Эмили привлекают к делу других нянек и они прячутся в пасти макета голубого кита незадолго до закрытия музея. Затем в тишине и темноте они начинают методично обыскивать скелет. Но их поиски не приносят успеха и скоро все няни кроме Хетти Эмили и Сьюзан уходят по домам к детям а эта троица взята в плен китайцами которые отвозят их в свою штаб-квартиру расположенную в подвале китайского ресторана в Сохо. Там же томится и лорд Саутмер. Нянькам удаётся обмануть похитителей и сбежать. Тем временем китайцы решают выкрасть из музея злополучный скелет целиком чтобы провести поиски спокойно и методично. За ночным похищением тайком наблюдают три сбежавшие храбрые няньки и после того как китайцы загружают скелет в грузовик бабушки угоняют его. Иностранцы преследуют их но женщинам удаётся сбежать на железнодорожной платформе. Тем временем китайцы захватывают двоих юных подопечных няни Хетти: лорда Кастлбери и его младшего брата — Траскотта. Их привозят в музей где начальник китайской спецслужбы обнаруживает искомый микрофильм в другом скелете — диплодока. Детей отпускают домой где они всё рассказывают няне Хетти. Решив спасти лорда Саутмера Хетти организовав группу нянек нападает на китайский ресторан под которым находится лорд. Также к нападению присоединяются вернувшиеся на грузовике Эмили и Сьюзан. В ролях Интересные факты Название фильма пародирует название фильма 1942 года «Пропавший самолёт» (One of Our Aircraft Is Missing). Скелет диплодока присутствующий в фильме позднее был использован в картине «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» в сцене где C-3PO проходит мимо него в пустыне на Татуине. После окончания съёмок «Звёздных войн» скелет оставили в тунисской пустыне и он вскоре был полностью разобран туристами на сувениры. В фильме в эпизодической роли без слов появляется малоизвестная на то время актриса Джоан Хиксон. Вскоре она приобрела грандиозную известность как мисс Марпл снявшись в многочисленных фильмах по произведениям Агаты Кристи. Исполнительница главной роли Хелен Хэйс тоже играла в 1980-х эту же роль но отнюдь не так успешно. Премьерный показ в разных странах: США — 9 июля 1975 Испания — 18 июня 1982 (ре-релиз) Ссылки «Пропавший динозавр» (англ.) на сайте Internet Movie Database Пропавший динозавр на Allmovie.com О фильме на сайте timeout.com ПримечанияPanamericansaurus (лат.) — род травоядных динозавров-зауропод из трибы Aeolosaurini живших в конце мелового периода (кампан — маастрихт 835—660 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Очень сходен с Aeolosaurus отличаясь лишь в деталях строения позвонков. Panamericansaurus был описан палеонтологами Jorge Orlando Calvo и Juan Domingo Porfiri в 2010 году. Голотип MUCPv-417 найден в свите Аллен (Allen Formation) провинции Неукен. Он состоит из пяти хвостовых позвонков одного крестцового позвонка и фрагментов грудной клетки. Он находится в коллекции Museo de la Universidad del Comahue. Panamericansaurus был помещён в трибу Aeolosaurini из клады Lithostrotia к которой также относятся Aeolosaurus и Gondwanatitan. Примечания Ссылки и источники Brazilian Geographical JournalДвухцветная пеламида (лат. Pelamis platura) — морская змея единственный представитель рода пеламиды (Pelamis Daudin 1803). Длина не превышает 1 м. Туловище ремневидное уплощённое с боков плавно переходит в плоский веслообразный закруглённый на конце хвост. Тело покрыто мелкой прилегающей чешуёй на верхней части головы щитки крупные. Окраска контрастная может сильно варьировать. Обычный вариант окраски: верх тела тёмно-бурый низ — светло-жёлтый хвост светлый с крупными тёмными пятнами. Пелагический вид обитающий в открытом море встречается также в прибрежных районах. Всю жизнь змея проводит в воде на сушу никогда не выходит. Укрывается среди плавника и водорослей подкарауливая добычу которую убивает ядом. Питается рыбой и осьминогами. Рожает 3—8 детёнышей длиной около 25 см. Линяет свиваясь в тугой узел и как бы выдавливая себя из старой кожи. Остропахучие выделения анальных желёз пеламид отпугивают врагов. Распространена в Индийском и Тихом океанах от мыса Доброй Надежды и Новой Зеландии на юге до Японии на севере. В водах России встречается в Японском море. Примечания Литература Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. — Владивосток: Дальнаука 2008. — Т. 7. Рептилии. — С. 37-39 50-51. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93Mb Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 178-179. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 318-319. — 415 с. DjVu 18Mb Павловский Е. Н. Ядовитые животные Средней Азии и Ирана. — Ташкент: Государственное издательство УзССР 1942. — С. 20. — 116 с. DjVu 34Mb Ссылки The Reptile Database: Hydrophis platurus (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: двухцветная пеламида Liptow J. 1999. «Pelamis platurus» (On-line) Animal Diversity WebМонгольская пищуха или палласова пищуха (лат. Ochotona pallasi) — один из видов пищух. Видовое название дано в честь учёного Петера Симона Палласа (1741—1811). Ареал Монгольская пищуха обитает в гористых районах западной Монголии Чуйской степи на Алтае и Юго-западной Туве. Типичный подвид (Ochotona pallasi pallasi) обитает Казахском мелкосопочнике в Казахстане. Ещё один подвид (Ochotona pallasi hamica) встречается только в горах к северо-востоку от города Хами в Синьцзян-Уйгурском автономном округе Китая. Подвид (Ochotona pallasi sunidica) обитает только в двух небольших горных массивах на территории Внутренней Монголии КНР. Описание вида Монгольская пищуха — небольшой зверёк с длиной тела 20-25 см уши короткие (20-26 мм) но длиннее чем у даурской пищухи. Окрас шерсти летом желтовато-охристый зимой — серый с буроватым оттенком. За ушами светлое пятно на боковых сторонах шеи — рыжие. Ступня длиннее 25 мм. Беременность продолжается в среднем 25 суток в год самка может приносить приплод 2-3 раза в год. Рождается в среднем 6-9 детёнышей редко — до 12. Малыши рождаются голыми но начинают покрываться шерстью уже через несколько дней. Палласовы пищухи редко уходят от нор более 30 м а при опасности громко цикают. Зверьки ведут дневной образ жизни. Монгольская пищуха делает запасы сухой травы которую прячет в норах. В Чуйской степи (Республика Алтай Россия) и в Гобийском Алтае (Монголия) данный вид считается основным носителем чумы. Охранный статус — LC (наименьший риск). Для контролирования численности в Монголии используются пестициды. Некоторые изолированные популяции тем не менее считаются находящимися под угрозой. Классификация В виде выделяют 4 подвида: Ochotona pallasi hamica Ochotona pallasi pallasi Ochotona pallasi pricei Ochotona pallasi sunidica ПримечанияИкарониктерис (лат. Icaronycteris от др.-греч. Ἴκαρος «Икар» и νυκτερίς «летучая мышь») — вымерший род рукокрылых один из двух древнейших известных родов летучих мышей (другой — Onychonycteris). Останки Icaronycteris index четыре отлично сохранившихся экземпляра были найдены в формации Грин Ривер (Вайоминг США) возраст — около 53 млн лет (ранний эоцен). Размах крыльев — около 30 см вес икарониктериса оценивается приблизительно в 10—16 грамм. Возможно икарониктерису принадлежит также зуб найденный в кларкфоркских отложениях (поздний палеоцен). Кроме того имеется фрагментарный материал из Франции по которому был предположительно определён второй вид этого же рода Icaronycteris? menui. Икарониктерисы были похожи на современных летучих мышей и скорее всего обладали способностью к эхолокации но сохраняли некоторые примитивные черты. Хвост был длинным и не был связан с задними конечностями кожистой перепонкой (для современных видов длинный хвост нетипичен но встречается у представителей семейства бульдоговых летучих мышей). Другая отличительная особенность — наличие когтей на вторых пальцах передних конечностей (кроме когтей на первых пальцах как и у современных видов). Икарониктерисы обладали полным набором относительно неспециализированных зубов подобно землеройкам. Судя по анатомическому строению спали как и современные рукокрылые вися вниз головой держась задними конечностями за ветку или за свод пещеры. Филогенетическое положение Примечания«Сказки для больших и маленьких» — советский мультипликационный фильм созданный и выпущенный в 1967 году режиссёром-мультипликатором Леонидом Амальриком. Сюжет Мультфильм создан по мотивам следующих рассказов Сергея Михалкова — «Волшебное слово» «Заяц-симулянт» и «Два толстяка и заяц». Все три новеллы объединяет наличие постоянного персонажа Зайца которого озвучил артист Георгий Вицин. Все истории оканчиваются полным фиаско Зайца. Заяц-симулянт Однажды Медведь прогуливаясь по лесу случайно отдавил Зайцу лапку. Заяц симулируя нестерпимую боль и мучения решил шантажировать его поселился в его доме. Более того Заяц постоянно жаловался на боль и гонял Медведя что есть духу. Однако когда Медведь обратился за помощью к Лисе и та придя в дом сказала Зайцу что Волк будет его лечить он услышав про того словно угорелый выскочил из дома. Лиса пояснила Медведю что данный метод лечения называется «психотерапия» на что Медведь отвечает: «Да… Век живи век учись». Два толстяка и Заяц Слон и Бегемот нашли на полянке старый автомобиль. Однако Заяц увидев это принялся всячески давать свои советы и инструкции как нужно чинить автомобиль желая завладеть им. В определённый момент Зайцу всё же удаётся забрать автомобиль но поскольку Заяц не справляется с управлением попал в аварию разбив машину. Находясь в помутнении рассудка Заяц принимается ходить по поляне в одной руке держа руль от автомобиля а в другой — клаксон который он периодически нажимал. Слон и Бегемот увидев это оптимистично напевают: «Мы работали-трудились но зато мы не разбились». Волшебное слово Хвастливый Заяц решил доказать своей Зайчихе что он по его выражению «сильнее всех в лесу». После этого он смело подходит к Кабану и даёт ему доброго пинка. Однако когда Кабан насупился и собирался отомстить обидчику тот неожиданно лёг на землю и произнёс следующее: «Признаю свою ошибку лежачего не бьют». Кабан недоумевая уходит. То же самое Зайцу удаётся сделать и с Лисой и с Волком. Однако после того как он проделал свою процедуру с Медведем тот с невозмутимым видом ему ответил: «Знаю. Я тебя бить не собираюсь. Я тебя высеку». После этих слов косолапый высек зайца прутом. На этом мультфильм заканчивается. Над фильмом работали Съёмочная группа состояла из: Актёры Георгий Вицин — Заяц; Иван Любезнов — Медведь; Анастасия Георгиевская — Лиса; Михаил Яншин — Бегемот; Клементина Ростовцева — Зайчиха; Григорий Шпигель — Слон. Создатели Режиссёр — Леонид Амальрик; Сценарий — Сергей Михалков; Художники-постановщики — Надежда Привалова Татьяна Сазонова; Оператор — Михаил Друян; Композитор — Никита Богословский; Звукооператор — Георгий Мартынюк; Редактор — З. Павлова; Директор картины — Ф. Иванов. Издания В 2009 году состоялся официальный релиз мультфильма на DVD-диске компанией «Крупный План»: звук — Dolby Digital 1.0 Mono; изображение — Standart 4:3 (133:1); цвет — PAL. Литература Михалков С. В. Сказки для больших и маленьких. — АСТ 2012. — 48 с. — (Союзмультфильм представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах). — ISBN 978-5-271-43838-7. Источники Примечания Ссылки Мультфильм на сайте Аниматор.ру; Мультфильм на mults.spb.ru.Хохла́тый жа́воронок (лат. Galerida cristata) — вид птиц семейства жаворонковых. Описание Хохлатый жаворонок длиной 18 см и весом примерно 45 г. Он имеет незаметную окраску сильный согнутый клюв средней длины лапы большие широкие крылья и хохол на голове. Окраска оперения тёмно-серого цвета с полосками нижняя сторона белая в области крыльев красноватая. Хвост имеет красновато-бурую внешнюю кромку. Голос Призывный крик хохлатого жаворонка звучит как «трюдритрие» он же составляет основной мотив пения. Поёт обычно сидя на земле камне или заборе и иногда в полёте. Пение очень мелодично птица имитирует даже голоса других птиц. Распространение Хохлатый жаворонок — это выводковая птица южной бореальной зоны от запада и юго-запада Европы до Кореи и Жёлтого моря. Южная граница проходит от Сенегала и Гамбии Нигерии Судана севера Кении и побережья Аравии через северо-восток Индии до низменности Непала. На северо-востоке гнездового ареала хохлатый жаворонок — перелётная птица в остальном оседлая птица. Тем не менее для отдельных особей доказаны очень далёкие миграции. Питание Питание хохлатого жаворонка состоит из семян дикорастущих трав и других растений зимой частично из мелких животных. Молодые птицы нуждаются в животной пище. К животной пище которой питаются хохлатые жаворонки относятся дождевые черви мелкие жуки средней величины мухи маленькие бабочки гусеницы и редко маленькие улитки а также пауки. Местообитание Обычно хохлатый жаворонок предпочитает открытые сухие луга но встречается также и по окраинам полей и дорог в промышленных районах портах и городах. Идеальны сухие и тёплые территории с низкорослой растительностью преимущественно на глинистых песчаных грунтах. При этом продолжающаяся распашка почв всё больше ограничивает подходящие места распространения. Размножение Самка строит хорошо замаскированное гнездо на земле иногда также на склонах и каменных стенах. Между апрелем и июнем она откладывает дважды от 2 до 5 яиц которые высиживаются от 11 до 14 дней. Птенцы покидают гнездо через 9—11 дней после вылупления. Популяция Хохлатый жаворонок пережил несколько обусловленных климатом расширений и сокращений ареала в течение последних столетий. Таким образом область распространения расширялась в период тепла в 16-м и 18-м веке и снова сокращалась в период холода 17-го столетия. В начале 20-го столетия хохлатый жаворонок извлёк пользу от новых мест гнездования в городах и на промышленных сооружениях. Начиная с 1930-х годов популяция начиная с юго-востока Европы почти во всей Европе драматично сократилась. Общая численность популяции в Европе сократилась с 1980 года в целом на 98 % и находится в неблагоприятных условиях. Причины спада Вопреки благоприятным климатическим условиям в 20-м веке повторного расширения ареала вида не произошло. Основными причинами является очевидно недостаток продовольствия и изменения в местах обитания. Рудеральные и залежные поля имеются в распоряжении лишь в незначительной мере и в течение относительно короткого периода. Сегодня открытые площади к примеру на территории городов которые с начала 20-го столетия заселяются хохлатыми жаворонками всё больше озеленяются удобряются и плотно засаживаются. Другие сырые земельные площади также сразу озеленяются. К этому прибавляется интенсификация сельского хозяйства и уплотнение ландшафта за счёт широких необработанных окраин полей. Как следствие отсутствие диких трав и их семян важных для питания птиц. Одновременно отсутствует достаточный ассортимент насекомых в период гнездования. Охранный статус Хохлатый жаворонок находится как европейский вид птиц под охраной Директивы Европейского Союза о сохранении диких птиц (нем. Richtlinie 79/409/EWG über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten). Изображения Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатый жаворонокBolong (лат.) — род травоядных птицетазовых динозавров из семейства Iguanodontidae живших во время нижнего мела на территории современного Китая. Типовой и единственный вид — Bolong yixianensis. Окаменелости динозавра были найдены в формации Исянь (Yixian Formation) провинции Ляонин. Впервые описан палеонтологами Wu Wen-hao Pascal Godefroit и Hu Dong-yu в 2010 году. ПримечанияСанхуанза́вр (лат. Sanjuansaurus) — род триасовых динозавров из семейства герреразавридов обнаруженный в 2010 году на территории современной Аргентины. Голотипом является экземпляр PVSJ 605. Типовой и единственный вид — Sanjuansaurus gordilloi. История открытия и систематика Об открытии нового герреразаврида было сообщено аргентинскими палеонтологами в 2010 году. Вид был описан по найденному в 1994 году частично сохранившемуся скелету из песчаниковых отложений карнийского яруса в районе национального парка Исчигуаласто. Кости покрытые гематитовой коркой были заключены в глыбы мелкозернистого песчаника. Описанный в 2010 году экземпляр в результате филогенетического анализа был отнесён к монофилетической группе герреразавридов наряду с родами Herrerasaurus и Staurikosaurus но выделен в отдельный род. Он получил родовое название Sanjuansaurus в честь провинции Сан-Хуан в которой расположен национальный парк Исчигуаласто и видовое имя gordilloi в честь Рауля Гордильо главного препаратора окаменелостей и палеохудожника Сан-Хуанского института и музея естественных наук. Физический облик Голотип PVSJ 605 являющийся единственным известным образцом данного рода представляет собой неполный скелет включающий левую часть верхней челюсти часть позвоночника от эпистрофея до 12-го хвостового позвонка (несколько спинных позвонков отсутствуют) обе лопатки левую локтевую кость ногтевую фалангу третьего левого пальца передней конечности часть подвздошной кости полную правую и часть левой лобковой кости обе бедренных и обе большеберцовых кости правые малоберцовую таранную и пяточную кости и одну из костей левой плюсны. По размерам и общим пропорциям тела Sanjuansaurus сравним со средних габаритов герреразавром и несколько крупней единственного известного вида ставрикозавров. Специфичными характеристиками отличающими род Sanjuansaurus от ранее описанных герреразавридов и других базальных ящеротазовых из соответствующей локации являются: имеющие форму полки и задненаружно расположенные поперечные отростки шейных позвонков; наличие острых передних и задних ответвлений на остистых отростках части спинных позвонков (как минимум с 4-го по 6-й); вытянутый заострённый крючковатый заднебрюшной отросток коракоида напоминающий скорее останки живших позднее галлимимов чем других базальных ящеротазовых; вывороченные наружу края суставной ямки лопатки; короткие лобковые кости (63 % длины бедренной кости; у герреразавров это соотношение достигает 91 % у ставрикозавра — 70 % у эорапторов — 80 %); ярко выраженный морщинистый рубец на серединной поверхности бедренной кости в районе четвёртого вертела служивший по-видимому для прикрепления длинной хвостобедренной мышцы (такие рубцы наличествуют у других базальных ящеротазовых но значительно слабее выражены). От герреразавров новый род отличают также более узкая лопатка отсутствие сильного проксимального изгиба ствола лобковой кости и значительно более широкое запирательное отверстие лобковой кости. Палеоэкология В той же локации что и S. gordilloi были найдены голотип ещё одного вида динозавров — Panphagia protos а также кости представителей видов Herrerasaurus ischigualastensis и Eoraptor lunensi. P. protos относится к зароподоморфам как и найденный в этой же локации представитель рода Chromogisaurus. Эти находки указывают на большое разнообразие ящеротазовых динозавров в юго-восточной части Пангеи на ранних этапах верхнего триаса в том числе и крупных хищных тероподов что не характерно для более позднего норийского яруса в том же регионе где вместо этого доминируют круротарзы. Примечания Литература Alcober O. A. Martinez R. N. A new herrerasaurid (Dinosauria Saurischia) from the Upper Triassic Ischigualasto Formation of northwestern Argentina // ZooKeys. — 2010. — Vol. 63. — P. 55–81. — DOI:10.3897/zookeys.63.550. — PMID 21594020.Кожаные обои — разновидность обоев получившая широкую популярность в Европе эпохи барокко. Обычно выполнялись с золотым тиснением в связи с чем в ряде стран используется синонимичный термин «золотая кожа». Вероятно традиция изготовления кожаных обоев уходит корнями в мусульманский период истории Испании с чем связаны названия данной продукции в Европе: «испанская кожа» (Peaux d`Espagne) «кордовские кожи» или «гадамесские обои». Североафриканские мавры использовали раскрашенные и частично позолоченные обои из тонкой телячьей овечьей или козьей кожи которые они завозили и в Испанию. После того как на обои наносилось листовое серебро или глазурь их раскрашивали. В эпоху барокко кожаные обои распространились из Испании через Францию и Италию в Германию и Нидерланды. Ими украшены стены многих дворцов и замков того времени например замок Морицбург в Саксонии. Кожаные обои были одним из наиболее популярных предметов экспорта из Европы в Японию в то время почти полностью изолированную от европейцев. В 18 веке с наступлением эпохи классицизма кожаные обои вытесняются печатными или раскрашенными вручную бумажными обоями. Как элемент элитной отделки интерьеров кожаные обои используются и по сей день. Литература Antonia Kosseva-Göldi: Ledertapeten im Bernerumfeld- Bestandsaufnahme aus konservatorischer Sicht. Diplomarbeit HKB Bern 2007. Ссылки Museum Kassel Kunsthandel Glass — LedertapetenМонго́льская ло́шадь (монг. адуу: «лошадь») — монгольская порода лошади. Порода предположительно осталась в основном без изменений со времен Чингисхана. Монгольские кочевники численность которых не превышает 05 млн чел. держат более 2 млн голов. Несмотря на свои небольшие размеры монгольские лошади не имеют отношения к пони. В Монголии лошади живут на открытом воздухе круглый год (при температурах летом до +30°С и в зимнее время до −40°С) и пищу ищут самостоятельно. Из кобыльего молока изготовляют в национальный напиток айраг самих животных редко забивают на мясо. Прежде всего монгольская лошадь — ездовая помимо этого участвует в скачках; как тягловый скот как правило не используется. Внешний вид Монгольские лошади коренастого сложения с относительно короткими ногами и большой головой. Размер варьирует от 12 до 14 ладоней (12192 — 14224 см). Имеют некоторое сходство с лошадью Пржевальского но в отличие от последней их грива и хвост очень длинные и их нити часто используют для плетения канатов (ими стягивают конструкцию юрт); волосы хвоста традиционно используют для смычкового музыкального инструмента моринхура. Копыта очень устойчивы очень немногие лошади подкованы. Подседельным лошадям стригут гриву. Масти самые разнообразные чаще встречаются гнедые и рыжие кони. Поведение Монгольские лошади скромны выносливы и сообразительны хорошо ориентируются на бегу по пересеченной местности. В Монголии большинство табунов пасётся свободно. Как только лошадь ознакомилась со всадником она будет спокойной дружелюбной и очень надежной. Монгольское седло — очень высокое с деревянным каркасом. Это позволяет контролировать походку однако в большинстве случаев лошадь сама выбирает верный аллюр в то время как всадник занят решением других задач (например выпасом скота). Скаковые лошади с ребенком в седле проходят на полном скаку более 35 км на время. Они обучены продолжать движение по трассе даже если их наездник выпал из седла; в этом случае их приходится останавливать специально. История разведения Точное происхождение породы определить трудно. Верховая езда была известна в степях Центральной Азии с 2000 года до нашей эры. Исследования показали что монгольские лошади наиболее разнообразны генетически (наряду с тывинскими). Данные показывают что от монгольских лошадей происходят многие другие породы. Лошади в монгольской культуре Лошадь очень значима в монгольской культуре особенно среди кочевников потому что лошади очень полезны для них в повседневной жизни и являются средством к существованию. Конный спорт в Монголии является вторым по популярности после традиционной борьбы. Монгольская лошадь была основным «оружием» что позволило монголам завоевать полмира в XIII веке и создать Монгольскую империю; поставка монгольских лошадей была из основных видов помощи Монгольской народной республики СССР в ходе Великой Отечественной войны. В Монголии традиционно говорят: «Монгол без коня что птица без крыльев». Лошадь — традиционный подарок мальчикам на третий день рождения. Кочевников с большим количеством лошадей считают богатым и здесь многие лошади находятся в хорошей форме считаются с хорошим поведением. Монголы почти никогда не забивают лошадей для производства продуктов питания если они не в состоянии крайнего голода или нет другого скота например овец. У каждого члена традиционной семьи есть свой конь; некоторые члены семьи ограждают своих любимых лошадей от больших нагрузок. См. также Список пород лошадей Калмыцкая лошадь Кулан Якутская лошадь Примечания Ссылки Монгольские лошади. Департамент животноводства Oklahoma State UniversityБольшо́й чека́н (лат. Saxicola insignis) — вид воробьиных птиц рода Чеканы. Большой чекан обитает в альпийских или субальпийских лугах и кустарниках в горах Монголии и сопредельных районах России. Также встречается в Бутане Китае Индии Казахстане и Непале. Он зимует в тераи в Непале и северной Индии в сухих и влажных лугах зарослях тростника и тамариска вдоль русел рек а также в полях сахарного тростника. Зимой встречается на охраняемых территориях национальных парков Казиранга Джим Корбетт и Манас в Индии а также в заповедниках Лумбини Шукла Фанта и национальном парке Читван Этот вид был отнесен к уязвимым. Серьёзную угрозу представляет быстрая потеря лугов которые он использует для зимовок. В настоящее время популяция составляет от 2500 до 10 000 особей. Примечания Литература Yadav B. P. 2007. Status Distribution and Habitat Preferences of Hodgon’s Bushchat (Saxicola insignis) in Grassland of Suklaphanta Wildlife Reserve of Far-Western Development Region of Nepal. Report submitted to Oriental Birds Club United Kingdom. Версия pdf Ссылки Позвоночные животные России: Большой чеканДемодекоз собак (лат. Demodecosis canum) — акариаз собак характеризующийся поражением кожи и внутренних органов. Возбудитель Demodex canis — клещ сигарообразной формы длиной 02-026 мм. Источник заражения — больные собаки. Паразит локализуется в волосяных фолликулах и сальных железах кожи. Различают чешуйчатую (сквамозную) узелковую (папулезную) пустулезную (пиодемодекоз) смешанную и генерализованную формы демодекоза собак. В начале на коже возникают чешуйки гнойнички могут развиться вторичные бактериальные и грибковые поражения кожи. При генерализованном процессе клещи могут заносится в лимфатические узлы печень почки кишечник селезенку. Демодекоз собак считается практически незаразным заболеванием (щенки заражаются от матери в первые 72 часа после рождения). См. также Демодекоз Ссылки Демодекоз у собак ПримечанияКрасногрудый пегий зимородок или красногрудый ошейниковый зимородок (лат. Megaceryle torquata) — самый большой зимородок на американском континенте. Описание Красногрудый пегий зимородок достигает длины 40 см. Его верхняя часть головы и крылья серые. У него на шее белый воротник. Его грудь красновато-оранжевая. Самца можно узнать по его зубчатому хохолку. У самки на груди серая полоса которая ограничена со стороны брюха тонким белым кольцом. Отсюда латинский видовой эпитет torquata. Существует небольшая вероятность спутать красногрудого пегого зимородка с опоясанным пегим зимородком (Megaceryle alcyon) который появляется зимой в северных областях гнездования красногрудого пегого зимородка и всё-таки тот значительно меньше а самки не окрашены в преобладающий красновато-оранжевый цвет. На протяжении всего года вид держится в области гнездования. Распространение Область распространения вида простирается от юга Патагонии и севера Огненной Земли через дальние части южноамериканского континента вплоть до южных пограничных областей США. В Южной Америке только основная цепь Анд пустыня Атакама а также северо-запад Аргентины не заселены этим видом. Красногрудые пегие зимородки заселяют разные жизненные пространства вплоть до высот 1 500 м. Птицы предпочитают засаженные лесом берега медленно текущих рек и озёр. Часто вид можно обнаружить в мангровых лесах устьях рек в южных областях распространения также во фьордах. Она не боится близости человека и встречается также на рисовых полях вдоль оросительных канав и каналов и даже у водоёмов больших парков. Питание Птица питается преимущественно рыбой при этом амфибии и рептилии имеют незначительное значение. Большинство крупной добычи (20 см) добывается из-за засады расположенной на высоте от 5 до 10 м. Размножение Оба партнёра выкапывают гнездовую пещеру длиной до 25 м чаще в песчаных откосах вдоль рек реже на склонах вдоль дорог вдали от течения рек. В конце гнездового туннеля находится гнездовая камера. Кладку из 3-6 яиц высиживают оба родителя. Они снабжают вылупившихся в среднем через 22 дня птенцов в течение примерно 35 дней. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992/1999 ISBN 0-691-04879-7 Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia. Princeton New Jersey 1986 ISBN 0-691-08372-X Donald and Lilian Stokes: Stokes Field Guide to Birds: Eastern Region. Little Brown and Company Boston 1996 ISBN 0-316-81809-7Koreanosaurus (лат. буквально «ящер из Кореи») — род травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловой эпохе (сантонский — кампанский века 863—721 млн лет назад) на территории Южной Кореи. Типовой и единственный вид — Koreanosaurus boseongensis. Три окаменелых скелета Koreanosaurus были найдены в мае 2003 года на территории Seonso Conglomerate южного побережья Корейского полуострова: голотип KDRC-BB2 состоящий из частичного скелета без черепа и паратипы KDRC-BB1 и KDRC-BB2. Типовой вид был назван и описан в диссертации Lee Dae-Gil в 2008 году название было установлено как nomen ex dissertatione в результате более поздних исследований Min Huh Dae-Gil Lee Jung-Kyun Kim Jong-Deock Lim и Pascal Godefroit в 2011 году был отнесен к валидным видам. До этого неофициально то же название Koreanosaurus носил динозавр вида Deinonychus koreanensis из отряда ящеротазовых. ПримечанияСцинковый геккон Пржевальского или гобийский сцинковый геккон (лат. Teratoscincus przewalskii) — вид ящериц рода сцинковые гекконы. Распространён в Центральной Азии: на юге Монголии в частности на территории Гобийского биосферного заповедника и на северо-западе Китая (СУАР Ганьсу Внутренняя Монголия). Обычный вид. Отличительная особенность данного вида — количество чешуй вокруг середины туловища менее 40 у других сцинковых гекконов их больше. Видовое название дано в честь российского путешественника и натуралиста Н. М. Пржевальского. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 43. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 35 42-45. — 232 с. DjVu 48 Mb Terbish Kh. Munkhbayar Kh. Clark E. L. Munkhbat J. Monks E. M. Munkhbaatar M. Baillie J. E. M. Borkin L. Batsaikhan N. Samiya Semenov D. V. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians. Regional Red List Series Vol. 5. — London: Zoological Society of London 2006. — С. 38. — 72 с. PDF Ссылки The Reptile Database: Teratoscincus przewalskii (англ.) Фотографии: [1] [2] [3]Песчаные змеи (лат. Psammophis) — род змей из семейства Lamprophiidae. Стройные и подвижные змеи длиной 08—22 м. Голова узкая слабо ограничена от шеи. Зрачок круглый. Относятся к заднебороздчатым ядовитым змеям. Активность дневная. Питаются мелкими позвоночными. Откладывают до 20 яиц вытянутой формы. Населяют аридные территории в том числе песчаные пустыни. Виды рода распространены в Африке Западной Азии индокитайская песчаная змея — на восток до Вьетнама. На территории бывшего СССР встречаются два вида: в странах Закавказья Средней Азии и на юге Казахстана распространена стрела-змея на юге Туркмении — песочная змея. Укус змей обоих этих видов для человека не опасен. Виды Род включает 32 вида: Psammophis aegyptius — египетская песчаная змея Psammophis angolensis — ангольская песчаная змея Psammophis ansorgii Psammophis biseriatus — факельная песчаная змея Psammophis condanarus — индокитайская песчаная змея Psammophis crucifer — крестовидная песчаная змея Psammophis elegans — стройная песчаная змея Psammophis indochinensis Psammophis jallae — родезийская песчаная змея Psammophis leightoni Psammophis leithii — пакистанская песчаная змея Psammophis leopardinus Psammophis lineatus Psammophis lineolatus — стрела-змея Psammophis longifrons Psammophis mossambicus Psammophis namibensis Psammophis notostictus — пятнистоспинная песчаная змея Psammophis orientalis Psammophis phillipsi Psammophis praeornatus Psammophis pulcher Psammophis punctulatus — крапчатая песчаная змея Psammophis rukwae Psammophis schokari — песочная змея или зериг или зеринге Psammophis sibilans — обыкновенная или свистящая песчаная змея Psammophis subtaeniatus — изменчивая песчаная змея Psammophis sudanensis Psammophis tanganicus Psammophis trigrammus — намибийская песчаная змея Psammophis trinasalis Psammophis zambiensis Галерея Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 167-168. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 311-314. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Psammophis в филателииМясокомбинат Нахо́дкинский — предприятие мясопереработки действующее в городе Находке. Входит в холдинг «Синергия». Выпускает колбасные изделия в том числе под торговой маркой «Доброе дело» а также полуфабрикаты. Создано в 1949 году на базе скотобойни. В 1992 году комбинат был акционировано. В 1999 году комбинат вошёл в группу компаний «Синергия» в начале 2000-х годов при поддержке ЕБРР проведено техническое перевооружение комбината. В 2003 году было открыто производство полуфабрикатов. В 2006 году комбинатом впервые на Дальнем Востоке была освоена технология изготовления сырокопчёного мяса. В 2010 году предприятие вошло в реестр организаций имеющих социальную и экономическую значимость для Приморского края. Мощность мясокомбината составляет 9000 тонн продукции в год. Площадь земельного участка — 54 га. Имеется производственное и упаковочное оборудование климаткамеры и склад климатического дозревания. Источники Ссылки Отчётность компании«Две сказки» — советский мультипликационный фильм созданный и выпущенный в 1962 году режиссёром-мультипликатором Леонидом Амальриком по сказкам Владимира Сутеева «Яблоко» и «Палочка-выручалочка». Одна из лучших постановок. В «Двух сказках» зверята демонстрируют преимущества взаимовыручки. Сюжет Мультфильм включает в себя две отдельные истории которые объединяет наличие двух персонажей — Зайку (Г. Вицин) и Ёжика (Ю. Хржановский). Яблоко Однажды Зайка нашёл в лесу на дереве яблоко но не мог допрыгнуть до него. Ворона его сорвала но выронила. Ёжик яблоко подобрал но не хотел никому отдавать. И никак лесные звери не могли яблоко между собой поделить. Дело дошло даже до драки… И только мудрый медведь Михал Иванович помог им решить спор по справедливости за что в награду тоже получил кусочек яблока. Палочка-выручалочка Возвращаясь домой встретившиеся Ёжик и Зайка решили идти вместе. По пути Зайка спотыкается о лежащую палку и с негодованием отшвыривает её а Ёжик подумав подбирает с собой. Удивлённый Зайка насмехается над Ёжом не понимая пользы от простой палки. Однако в долгом и небезопасном пути оказалось что палочка только с помощью смекалки Ёжика становилась «выручалочкой»: помогла перепрыгнуть Ежику через ручей вытащить Зайку из болота поднять обратно в гнездо выпавшего птенца прогнать хищную Лису и наконец просто помочь взобраться уставшему товарищу на пригорок! Отличия от книги В мультфильме ёж обращается к палке со словами в её адрес в книге такого нет. В мультфильме на зайца нападает лиса в книге — волк. Над фильмом работали Роли озвучивали: Георгий Вицин — Зайка Алексей Грибов — медведь Михал Иванович Елена Понсова — Лиса Юрий Хржановский — ёжик Колючая Голова / Ворона Создатели Автор сценария — Владимир Сутеев Режиссёр — Леонид Амальрик Художники-постановщики: Надежда Привалова Татьяна Сазонова Композитор — Ян Френкель Оператор — Михаил Друян Звукооператор — Николай Прилуцкий Редактор — З. Павлова Ассистенты: Г. Андреева М. Русанова Н. Наяшкова Художники-мультипликаторы: Рената Миренкова Лидия Резцова Татьяна Таранович Александр Давыдов Владимир Арбеков Борис Бутаков Иван Давыдов Вадим Долгих О. Столбова Юрий Бабичук Юрий Норштейн М. Зубова Художники-декораторы: Ольга Геммерлинг Ирина Троянова Вера Валерианова Директор картины: Фёдор Иванов Видеоиздания В 2009 году состоялся официальный релиз мультфильма на DVD-диске который был подготовлен и осуществлён компанией «Крупный План». Литература Сутеев В. Сказки-мультфильмы В. Сутеева. — АСТ 2011. — 160 с. — ISBN 978-5-17-073720-8. Примечания Ссылки «Две сказки» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Две сказки» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Две сказки» — краткий обзор Мультфильм«Чудо-замок» — российский короткометражный рисованный мультипликационный фильм 2000 года студии «Союзмультфильм». По стихотворению Нины Стожковой Третий из трёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 31. Сюжет Фильм-загадка о странном замке оказавшемся добрым цирковым слоном доставившим детям огромную радость. Слон посадил детей себе на спину и покатал их. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Интересные факты Мультфильм участвовал участвовал в Тарусе-2001 Ссылки «Весёлая карусель» № 31. Чудо-замок на «Аниматор.ру» «Чудо-Замок» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗавиру́шка Козло́ва (лат. Prunella koslowi) — вид певчих птиц рода Завирушки (Prunella) семейства Завирушковые (Prunellidae). Данный вид встречается в Китае (Внутренняя Монголия Нинся-Хуэйский автономный район Ганьсу) Сибири и Монголии. Точная численность популяции не известна хотя вид описан как достаточно редкий. Как правило живут в пустынных и полупустынных областях. Примечания СсылкиВну́тренности вну́тренние о́рганы или висцеральные органы (лат. viscera греч. splanchnon) — органы животных (и человека) лежащие в основном в грудной и брюшной полостях а именно органы дыхания пищеварения мочеполовые и сердечно-сосудистые. Внутренности и органы внутренней секреции изучаются спланхнологией. Область медицины изучающая заболевания внутренних органов человека называется внутренней медициной (терапией). ИсточникиЛапландский подорожник (лат. Calcarius lapponicus) — вид птиц семейства овсянковых (Emberizidae). Гнездится как и пуночка в северной тундре. Его пища состоит летом главным образом из комаров которые массово появляются в тундре. Зимой эта птица питается в основном семенами. Внешний вид Лапландский подорожник внешне напоминает тростниковую овсянку (Emberiza schoeniclus). Брачное оперение отличается чёрной головкой с белой полоской у глаз а также красно-коричневым затылком. Для самок также характерен жёлтый клюв. Размер лапландского подорожника обычный для большинства представителей семейства — около 15 см в длину. Вес составляет 25 г. Распространение Лапландский подорожник распространён в Сибири Восточной и Северной Европе. Его ареалы гнездования расположены на севере России в Норвегии и Швеции. Он населяет пространство где уже отсутствуют деревья. Предпочитает холмистые не каменистые местности поросшие карликовыми кустарниками. Некоторые подвиды встречаются в субарктических частично арктических регионах Канады. Пение В полёте лапландские подорожники издают короткие и пронзительные звуки напоминающие лесную завирушку. Во время брачного периода эти птицы любят петь во время пикирующего полёта. Их звуки можно описать как «тюб» «тие» и «дрю» а само пение часто сравнивают с плохим пением полевого жаворонка на которого подорожник очень похож особенностями образа жизни и в частности тем что поёт в полёте. Размножение Как и у пуночки самцы лапландского подорожника первыми появляются на месте будущего гнезда и пытаются установить границы своего ареала. После того как большая часть снега растаяла прямо на земле начинается строительство гнезда. Оно состоит из тонких травинок мха и корней а внутри выстлано травой и волосами животных. Самка откладывает по 5—6 зеленовато-коричневых яиц величиной 21 мм. Откладывание яиц бывает только раз в год насиживание длится около 12—14 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Подорожник Лапландский подорожник: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Лапландский подорожник в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Сибирская кобылка (лат. Gomphocerus sibiricus) — насекомое семейства настоящие саранчовые опасный вредитель сенокосов пастбищ посевов зерновых. Длина взрослого насекомого до 25 мм у самки и до 23 мм у самца. Цвет — бурый оливковый или зеленоватый. Надкрылья заходят за вершину задних бёдер голени жёлтые часто с тёмными пятнами переднеспинка самца вздута голени передних ног грушевидной формы антенны булавовидные у самок — нитевидные. Распространён в Сибири на севере европейской части России в северной половине Казахстана в горах Кавказа Казахстана и Средней Азии горах юга Европы в Монголии Северо-Восточном Китае и Тибете. Примечания Ссылки Сибирская кобылка — статья из Большой советской энциклопедии. http://www.ximstar.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2301:-erodium-cicutarium-l-lher&catid=38:2009-01-06-17-35-47&Itemid=60Се́рый ма́лый жа́воронок (лат. Calandrella rufescens) — вид небольших птиц рода малые жаворонки (Calandrella) семейства жаворонковые (Alaudidae). Он гнездится в Испании Северной Африки и из Турции в восточном направлении через полупустыни Центральной Азии в Монголии и Китае. Многие популяции в том числе гнездящиеся в Испании и Африке ведут оседлый образ жизни но некоторые азиатские популяции с севера ареала мигрируют на юг зимой. Этот вид очень редко залетает в северную и западную части Европы. Это птица сухих открытых пространств предпочитая даже более сухие и пустынные почвы чем малый жаворонок. Он гнездится на земле откладывая 2-3 яйца. Питается семенами и насекомыми. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый жаворонок BirdLife International 2004. Calandrella rufescens. 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesАфрика́нская ска́льная куропа́тка (лат. Ptilopachus petrosus) — птица семейства фазановые. Единственный представитель рода Ptilopachus обитающий исключительно в Африке. Вид отличается от других представителей африканских куриных незначительно выраженным половым диморфизмом красными без шпор лапами и похожим на куриный хвост состоящий из 14 перьев. Описание Африканская скальная куропатка достигает длины от 23 до 28 см и весит в среднем 190 г. Лоб и верх головы почти белёсые. Горло и боковые стороны головы имеют светлые и тёмно-синие пятна. Шея бледно-бурая с белыми кромками перьев у отдельных перьев имеются чёрные и каштановые полосы по середине. Мантия и верхние кроющие перья коричневые с белёсыми и каштановыми длинными полосами. Середина груди и брюхо жёлто-коричневые. Остальное оперение коричневое с жёлто-коричневыми и белёсыми пятнами. По бокам каштановые полосы. Хвост тёмно-коричневого цвета. Самки очень похожи на самцов. Только низ груди у них почти белёсый. Распространение Африканская скальная куропатка обитает в Центральной Африке между 7-м и 17-м ° севера. Область распространения простирается от побережья Гамбии и Сенегала через Гвинею-Бисау Гвинею и Сьерра-Леоне юг Мали Буркина Фасо юго-запад Нигера юг Чада север Берега Слонового Кости и Ганы Того Бенин Нигерию и север Камеруна а также Центральноафриканскую Республику и северо-восток Заира до Судана севера Уганды а также запада Кении. Имеются изолированные популяции в Эфиопии и на севере Эритреи. Жизненное пространство — это сухие скалистые ландшафты на высоте от 600 и 1 500 м над уровнем моря. Очень часто африканских скальных куропаток можно встретить в густом кустарнике у основания крутых склонов скал и на покрытых большими камнями склонах. Образ жизни Африканская скальная куропатка — это очень робкая и неприметная птица. Африканские скальные куропатки — это социальные птицы. Они встречаются в парах или в группах от 3 до 4 птиц редко от 15 до 20 птиц. Питание состоит из семян и небольших ягод которые птицы ищут в ранние утренние и поздние вечерние часы. В течение самого жаркого времени суток африканские скальные куропатки отдыхают в тени скал или растений. Их можно увидеть при случае издали у водопоя. Размножение Гнездо — это ямка на земле у основания скалы или дерева. В кладке от 4 до 6 яиц. Период размножения варьирует в зависимости от области распространения. Вероятно наступление сезона дождей является началом токования. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Африка́нская ска́льная куропа́тка (лат. Ptilopachus petrosus) — птица семейства фазановые. Единственный представитель рода Ptilopachus обитающий исключительно в Африке. Вид отличается от других представителей африканских куриных незначительно выраженным половым диморфизмом красными без шпор лапами и похожим на куриный хвост состоящий из 14 перьев. Описание Африканская скальная куропатка достигает длины от 23 до 28 см и весит в среднем 190 г. Лоб и верх головы почти белёсые. Горло и боковые стороны головы имеют светлые и тёмно-синие пятна. Шея бледно-бурая с белыми кромками перьев у отдельных перьев имеются чёрные и каштановые полосы по середине. Мантия и верхние кроющие перья коричневые с белёсыми и каштановыми длинными полосами. Середина груди и брюхо жёлто-коричневые. Остальное оперение коричневое с жёлто-коричневыми и белёсыми пятнами. По бокам каштановые полосы. Хвост тёмно-коричневого цвета. Самки очень похожи на самцов. Только низ груди у них почти белёсый. Распространение Африканская скальная куропатка обитает в Центральной Африке между 7-м и 17-м ° севера. Область распространения простирается от побережья Гамбии и Сенегала через Гвинею-Бисау Гвинею и Сьерра-Леоне юг Мали Буркина Фасо юго-запад Нигера юг Чада север Берега Слонового Кости и Ганы Того Бенин Нигерию и север Камеруна а также Центральноафриканскую Республику и северо-восток Заира до Судана севера Уганды а также запада Кении. Имеются изолированные популяции в Эфиопии и на севере Эритреи. Жизненное пространство — это сухие скалистые ландшафты на высоте от 600 и 1 500 м над уровнем моря. Очень часто африканских скальных куропаток можно встретить в густом кустарнике у основания крутых склонов скал и на покрытых большими камнями склонах. Образ жизни Африканская скальная куропатка — это очень робкая и неприметная птица. Африканские скальные куропатки — это социальные птицы. Они встречаются в парах или в группах от 3 до 4 птиц редко от 15 до 20 птиц. Питание состоит из семян и небольших ягод которые птицы ищут в ранние утренние и поздние вечерние часы. В течение самого жаркого времени суток африканские скальные куропатки отдыхают в тени скал или растений. Их можно увидеть при случае издали у водопоя. Размножение Гнездо — это ямка на земле у основания скалы или дерева. В кладке от 4 до 6 яиц. Период размножения варьирует в зависимости от области распространения. Вероятно наступление сезона дождей является началом токования. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Рыбе́ц или сырть (лат. Vimba vimba) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых. В составе вида выделяют подвиды по местам обитания: Vimba vimba carinata (Pallas 1814) — малый черноморский рыбец бассейны Чёрного и Азовского море Vimba vimba persa (Pallas 1814) — каспийский рыбец бассейн Каспийского моря Vimba vimba tenella (Nordmann 1840) — малый рыбец бассейн Чёрного моря Vimba vimba vimba (Linnaeus 1758) — сырть бассейны Северного и Балтийского морей Достигает длины 60 см и массы 3 кг максимальный возраст — 17 лет. Мясо рыбца белое и вкусное реализуется в вяленом и копчёном виде. Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся в период нерестового хода в мае—июне. Черноморского рыбца ловят в бассейне реки Дон реки Кубань и в Азовском море. Занимаются воспроизводством рыбца на рыбоводных заводах. Занесён в Красную книгу Орловской области. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: рыбецМеждународная ассоциация против болезненных экспериментов на животных (англ. International Association Against Painful Experiments on Animals IAAPEA) — созданная в 1969 году негосударственная международная организация чьей задачей является развитие гуманных методов исследования альтернативных опытам на животных. Консультант Экономического и социального совета ООН. История создания IAAPEA была сформирована в 1969 году Национальным анививисекционным обществом (NAVS). Целью создания Ассоциации стала координация действий противников вивисекции направленная на развитие и поощрение не только заменяющих использование животных в опытах но и более безопасных и надежных методов экспериментирования. Леди Мюриэл Даудинг ведущий британский гуманист была одним из учредителей IAAPEA и оставалась её покровителем до самой смерти. IAAPEA и созданная годом позже в Великобритании FRAME (англ. Fund for the Replacement of Animals in Medical Experiments) явили собой новое течение в движении против вивисекции — вместо борьбы за немедленный и полный запрет вивисекции они предложили постепенный отказ от опытов на животных за счет разработки и внедрения альтернативных способов исследований считая необходимым немедленное запрещение использования животных лишь там где альтернативные методы уже существуют. В сентябре 1978 года под давлением Генри Спиры в США и IAAPEA в Англии а также при поддержке защитников животных в других странах Международная амнистия (Amnesty International) прекратила финансирование медицинских экспериментов на животных. В 1979 году Ассоциация стала инициатором проведения ежегодного Международного дня лабораторных животных для консолидации усилий по их защите. Общие данные В 1993 году IAAPEA насчитывала 57 филиалов в 28 странах и сеть индивидуальных представителей в 10 странах где отсутствовали местные организации работающие в данном направлении. По мнению Ассоциации недопустимы любые эксперименты на животных причиняющие им боль безотносительно целей опыта. IAAPEA — член Всемирного общества защиты животных. Поощрение и поддержка гуманных методов исследования Для достижения своих целей Ассоциация реализует несколько инициатив основной из которых является поощрение и поддержка гуманных методов исследования. В рамках этой инициативы был в частности запущен проект Humane Research Donor Card чтобы среди прочего обеспечить банки тканей человеческими материалами доступными для исследования в любой момент когда это необходимо что в свою очередь сокращает число подопытных животных и затраты на исследования а также обеспечивает более надежные результаты и безопасность препаратов для человека. Проект был активно поддержан многими учеными включая хирургов невропатологов и исследователей лекарственных средств. Ассоциация финансирует проведение и популяризацию альтернативных исследований в разных странах мира в том числе поддерживая гуманное обучение в школах и вузах. Спонсирует научные семинары и симпозиумы. Так например IAAPEA является спонсором Международной организации за гуманное образование ИнтерНИЧ (International Network for Humane Education). Для просвещения общества политиков и СМИ о факторах ненадежности результатов опытов на животных и преимуществах альтернативных методов Ассоциация издает International Charter for Health and Humane Research на английском русском испанском португальском и итальянском языках. В России В 2006 году Россию посетил генеральный секретарь IAAPEA известный защитник прав животных Брайан Ганн. Он принял участие в проходившей в Москве пресс-конференции посвященной жестокому обращению с животными. На конференции были продемонстрированы современные альтернативы опытам на животных включая модели животных муляжи видеофильмы компьютерные программы. При участии IAAPEA ИнтерНИЧ и российской организации Вита в октябре 2009 года в России и странах бывшего СССР был учрежден ежегодный День гуманного образования и альтернатив экспериментам на животных — 24 октября. В 2010 году вместе с Витой ИнтерНИЧ Британским союзом за отмену вивисекции и германской организацией Врачи против экспериментов на животных IAAPEA стала организатором уникального школьного конкурса «Наука без жестокости» проводившегося в странах СНГ. Цель конкурса — информирование общества и школьников о нравственной проблеме использования животных в научных экспериментах ознакомление их с существующими современными альтернативами опытам на животных применяемым как в науке так и учебном процессе. Церемония награждения победителей состоялась в Академии наук РФ. В конкурсе приняли участие учащиеся из 7 стран 53 регионов и 105 городов содружества. Библиография и фильмография IAAPEA — The Moral scientific and economic aspects of research techniques not involving the use of living animals — NAVS 1976 IAAPEA — Reason versus vivisection — IAAPEA 1982 IAAPEA Brian Gunn — Entering the gates of hell — IAAPEA 1987 — ISBN 0951103814 IAAPEA — International charter for health and humane research — IAAPEA 1989 Creatures of God (фильм 1989) The Parliament of the Doomed (фильм) См. также Американское общество против вивисекции Британский союз за отмену вивисекции Stop Huntingdon Animal Cruelty Ссылки Официальный сайт IAAPEA Animal Experiments Pictures (IAAPEA) Примечания«Шевели ластами!» (англ. Sammy's Adventures: The Secret Passage) — бельгийский полнометражный анимационный фильм выпущенный в августе 2010 года режиссёром Беном Стассеном. Рабочее название — «Вокруг света за 50 лет». Мультфильм был показан в 3D-формате. Сюжет Наибезопаснейшее место для маленькой беззащитной черепашки — это подводный мир. Однако маленький черепашёночек Сэмми не хочет всю жизнь сидеть под водой а хочет получше узнать окружающий мир. И вот однажды Сэмми случайно отправляется в путешествие начавшееся в 1959 году однако продолжаться оно будет так долго что за это время даже климат успеет поменяться. Над фильмом работали Съёмочная группа состояла из: Создатели Режиссёр — Бен Стассен; Сценарист — Домоник Парис; Продюсеры — Джереми Бурдек Жилль Уотеркейн Эрик Дилленс; Композитор — Рамин Джавади; Художник — Джереми Дегрусон. Актёры Мелани Гриффит; Изабелль Фюрман; Юрий Ловенталь; Энтони Андерсон; Сидни Хоуп Баннер; Эд Бегли-младший; Пэт Кэрролл; Крис Эндрю Кулла; Тим Карри; Кэти Гриффин; Стейси Кич; Кирстен Коппел; Дженни МакКарти; Карлос МакКаллерс II; Жижи Перро; Хизер Тризна; Билли Ангер; Эрик Ангер. Русский дубляж Фильм дублирован по заказу компании «Каскад Фильм» в 2010 году. Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва. Роли дублировали: Тимур Родригез; Максим Аверин; Екатерина Щанкина; Михаил Лукашов; Анна Штукатурова; Лина Иванова; Диомид Виноградов; Дмитрий Курта; Ольга Иванова; Александр Носков. Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма Русский трейлер к мультфильмуБе́лая америка́нская ца́пля (лат. Egretta thula) — вид птиц из рода белые цапли. Описаны два подвида: Egretta thula brewsteri Egretta thula thula Описание Цапля около 61 см длиной весящая 375 г. Клюв и ноги чёрного цвета пальцы ярко-жёлтые. Верхняя часть основания клюва также жёлтого цвета. Неполовозрелые особи похожи на взрослых однако отличаются от них более светлым основанием клюва и зелёной линией на задней части ног. Яйца овальной формы сине-зеленоватого цвета в количестве трёх—четырёх. Птенцы покидают гнёзда через 20—25 дней после вылупления. Белые американские цапли питаются мелкими рыбами ракообразными насекомыми и рептилиями. Примечания Литература и ссылки Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 National Geographic Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Snowy Egret Species Account — Cornell Lab of Ornithology Snowy Egret Egretta thula — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Snowy Egret Information and Photos — South Dakota Birds and BirdingГалина Алексеевна Каменская (16 февраля 1927 года — 6 апреля 2012 года) — мастер-сыродел высшего класса. Герой Социалистического Труда лауреат Государственной премии имеет 2 ордена Ленина. Биография Галина Алексеевна Каменская родилась 16 февраля 1927 года в селе Лахость Гаврилов-Ямского района Ярославской области в многодетной семье. В молочной промышленности с 1947 по 1984 год. В 1949 году закончила Угличскую школу мастеров. Работала на ныне не существующих сельских сырзаводах Пошехонского района Ярославской области а с 1961 года на ныне разорённом Пошехонском сырзаводе производившем известный пошехонский сыр. В 1966 году награждена «Орденом Ленина» и медалью «За доблестный труд». Принимала участие в разработке технологии и освоение выпуска «Пошехонского» сыра и других сыров. В 1971 году Галине Алексеевне присвоено звание Героя Социалистического труда. В 1978 году стала лауреатом Государственной премии СССР была делегатом 26 съезда КПСС. Галина Алексеевна Каменская была Почётным гражданином города Пошехонье и Пошехонского района. Примечания Ссылки Михеев Г. Сырная сторона // Семья. — № 12/688 от 03.14.2001. Каменская Галина Алексеевна. Почётные граждане Пошехонского муниципального района Шапошникова В. Мастер высшего класса // Ярославичи. — М.: Советская Россия 1984. Памяти Галины Алексеевны Каменской. Администрация Пошехонского муниципального района официальный сайтТОЗ-134-20 — двуствольное облегчённое ружьё 20-го калибра с парой вертикально расположенных стволов разработанное на основе модели ТОЗ-34. Конструкция Узлы и детали ТОЗ-134 унифицированы с ружьем ТОЗ-34. Отъемные стволы соединяются в казённой части муфтой а также промежуточной муфтой которая одновременно служит основанием ствольной антабки. Зазор между стволами закрыт пластмассовой декоративной планкой. Верхний ствол — чок нижний — цилиндр каналы стволов хромированы. Имеется возможность установки на колодку штатного ствола стволов 28-го и 32-го калибров. Спусковая скоба рычаг запирания и основание УСМ выполнены из лёгкого сплава с защитным покрытием чёрного цвета. В зоне прицельной планки имеется посадочное место для крепления оптического прицела. Ссылки (недоступная ссылка — история)«Ушастик и его друзья» — советский кукольный мультсериал созданный в 1979—1982 годах режиссёром-мультипликатором Ольгой Розовской. Мультфильм снят по мотивам сказок детского писателя Григория Остера. Сюжет Мультсериал состоит из пяти серий главный герой в которых — пушистый зайчик по имени Ушастик от которого и ведётся повествование. Большинство мультфильмов начинается с его знаменитой фразы: «Это я Ушастик. Это я погулять вышел». «Ушастик» В первой серии зритель знакомится с главным героем Ушастиком и его лесными друзьями — Медвежонком Волчонком и Лисичкой. В серии рассказывается о том как друзья играли в жмурки. «Когда Медвежонок проснётся» Ушастик Лисичка и Волчонок решают разбудить Медвежонка после зимней спячки. Однако сделать это не так-то просто — у Медвежонка очень строгая мама которая требует чтобы тот спал. «Ушастик и его друзья» В серии две истории: о том как Ушастик хотел вырасти и о том как Гусёнок вылупился из яйца и никак не мог его найти. Ушастик пытался ему в этом помочь однако объяснения Гусёнка оказывались настолько невразумительными что вскоре Гусёнок сам нашёл свой так называемый «дом». «Таинственная пропажа» В этой серии Ушастик и Гусёнок пытаются помочь Вороне которая потеряла своё гнездо. После долгих поисков зверята находят гнездо: его приносит на себе Медвежонок. Оказалось что он нечаянно сбил его с дерева прямо себе на голову. Медвежонок просит прощения у Вороны и говорит что сделает ей вместо старого гнезда скворечник. «Как Гусёнок на Лису охотился» В серии рассказывается о том как маленький Гусёнок пытался охотиться на рыжую Лису. Над фильмом работали Съёмочная группа мультсериала состояла из: Создатели Режиссёр — Ольга Розовская; Сценарист — Григорий Остер; Операторы — Александр Жуковский Леонард Кольвинковский; Художник-постановщик — Розалия Зельма; Композиторы — Моисей Вайнберг Илья Катаев; Куклы и декорации изготовили — Людмила Насонова Галина Круглова Любовь Доронина Анатолий Кузнецов Нина Пантелеева А. Крутипорох Геннадий Богачев Владимир Шафранюк Юрий Одинцов; Аниматоры — Ольга Анашкина Кирилл Малянтович А. Дегтярев; Редактор — В. Медведовская; Скульптор — Надежда Лярская; Монтажёр — М. Моргунова; Директоры — Олег Кузнецов Е. Бобровская Игорь Гелашвили. Актёры Мария Виноградова — Ушастик Медвежонок Лисичка Волчонок Гусёнок и другие персонажи (серии «Ушастик» «Ушастик и его друзья» «Таинственная пропажа» «Как Гусёнок на Лису охотился») Клара Румянова — все персонажи (серия «Когда Медвежонок проснётся») Михаил Козаков — Ворона (серия «Таинственная пропажа») Издания Все выпуски мультсериала были выпущены на DVD-диске компанией «Мастер Тэйп». Звук — Русский Dolby Digital 2.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Упрощенное издание (Keep case); Дистрибьютор — «Мастер Тэйп». Примечания Ссылки Мультсериал на сайте Аниматор.ру Творческое объединение «ЭКРАН»Эмойи (лат. Emoia) — род ящериц семейства сцинковых. Небольших размеров ящерицы распространены на островах Юго-Восточной Азии и Океании. Виды Род включает 74 вида: Emoia adspersa — полинезийская эмойя Emoia aenea Emoia ahli Emoia aneityumensis Emoia arnoensis Emoia atrocostata — мангровая эмойя Emoia aurulenta Emoia battersbyi Emoia bismarckensis Emoia boettgeri — эмойя Бёттгера Emoia bogerti Emoia brongersmai Emoia caeruleocauda — голубохвостая эмойя Emoia callisticta — новогвинейская эмойя Emoia campbelli Emoia coggeri Emoia concolor — одноцветная эмойя Emoia cyanogaster — зеленобрюхая эмойя Emoia cyanura — зелёно-голубая эмойя Emoia cyclops Emoia digul Emoia erronan Emoia flavigularis — желтогорлая эмойя Emoia guttata Emoia impar Emoia irianensis — радужная эмойя Emoia isolata Emoia jakati Emoia jamur Emoia kitcheneri Emoia klossi Emoia kordoana Emoia kuekenthali — эмойя Кюкенталя Emoia laobaoense Emoia lawesi Emoia longicauda — длиннохвостая эмойя Emoia loveridgei — эмойя Ловериджа Emoia loyaltiensis Emoia maculata — пятнистая эмойя Emoia maxima Emoia mivarti Emoia mokosariniveikau Emoia montana Emoia nativittatis Emoia nigra — чёрная эмойя Emoia nigromarginata — чернобокая эмойя Emoia obscura Emoia oribata Emoia pallidiceps — бледная эмойя Emoia paniai Emoia parkeri — эмойя Паркера Emoia physicae Emoia physicina Emoia ponapea Emoia popei Emoia pseudocyanura Emoia pseudopallidiceps Emoia reimschiisseli Emoia rennellensis Emoia ruficauda — краснохвостая эмойя Emoia rufilabialis Emoia samoensis — самоанская эмойя Emoia sanfordi Emoia schmidti — эмойя Шмидта Emoia similis — изменчивая эмойя Emoia slevini — эмойя Слевена Emoia sorex — земляная эмойя Emoia submetallica Emoia taumakoensis Emoia tetrataenia — четырёхполосая эмойя Emoia tongana Emoia tropidolepis Emoia trossula Emoia veracunda В состав этого рода ранее включались также виды которые относят теперь к родам Papuascincus и Pseudemoia. Примечания Ссылки Эмойи на маркахТо́ня (в северных диалектах тоня́) — место на реке или водоёме на котором производится лов рыбы неводом или другими рыболовными снастями. Также место на водоёме в котором ловят рыбу. Рыболовное предприятие (рыбопромысловый участок рыболовный участок рыбоучасток рыбучасток) в таком месте. Описание ловли неводом Невод забрасывают в воду протягивают известное пространство и затем вытаскивают на берег. Место где невод выбирают из воды называется притонком. Размеры тони бывают весьма различны иногда до 2 км. Так как тяга невода обычно из года в год производится на одном и том же месте то оно почти всегда приспособляется особым образом: выбираются камни карчи выравнивается где можно дно; особенно заботятся о выборе места с пологим песчаным берегом и постепенно уменьшающейся к берегу глубиной. История В нижней части Волги в начале XX века было узаконено расстояние между тонями (не ближе 2 км одна от другой); число их также было строго определено; открытие новой тони зависело от разрешения управления рыбными промыслами. Протяжение тони обычно обозначалось особыми знаками причем на притонке нередко устраивался ворот для облегчения тяги невода. Местами (река Маас в Голландии) устраивались станции для паровой тяги. На Дону на притонке стояли наготове и впрягались в невод как в плуг до 5 пар быков. Поморам Терского берега за отсутствием хлебопашества морские речные и озерные промысловые тони заменяли земельные наделы играя при этом большую роль в местной экономике. Волостная земельная община распределяла право пользования тонями на основе жеребьевки. Этнография На Терском берегу Белого моря на месте исторически существовавшей тони организован историко-этнографический музей «Тоня Тетрина» реконструирующий быт поморской тони 20-х годов ХХ века. Восстановлены жилая изба поварня амбар баня ледник вешала для сетей. В музее проводятся ознакомительные экскурсии. Топонимика Большая Тоня (Якутия) Гнилая Тоня (низовья р. Дон) Новая Тоня (Ненецкий автономный округ) Окунья Тоня (район города Петрозаводска Республика Карелия) Тоня (Мурманская область) Этимология Происходит от славянского *tорnь или *tорni̯а связанного с глаголом топи́ть. Ссылки Тоня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияАпули́йский тара́нтул (лат. Lycosa tarantula) — вид пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Распространены в Южной Европе: Италии Испании и Португалии. Укус вызывает у человека болезненное опухание. Строение и образ жизни Достигают в длину до 70 мм. Брюшко самок окрашено в рыжие тона с несколькими чёрными со светлой каймой поперечными и одной продольной полосами. Головогрудь тёмная со светлым кантом. Апулийские тарантулы роют глубокие (до 60 см) норы преимущественно на склонах гор и обрамляют вход в них валиком из сухих листьев. Днём пауки обычно находятся в норе лишь по ночам отправляясь на поиски добычи (в основном насекомых). Как и многие другие пауки они убивают жертву с помощью яда растворяют её ткани с помощью гидролитических ферментов после чего высасывают. Зимой апулийские тарантулы закрывают вход в норку сухими растениями скрепляя их паутиной. Размножение и продолжительность жизни Продолжительность жизни самок может достигать четырёх лет и более. Самцы живут два года и участвуют в размножении лишь однажды. Самка откладывает яйца в паутинный кокон и носит его на паутинных бородавках. Многочисленная молодь (до 300 особей из кокона) некоторое время продолжает держаться на брюшке самки. Примечания Литература Тарантулы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Thyreophora cynophila (лат.) — вид короткоусых двукрылых из семейства Piophilidae выделяемый в монотипный род Thyreophora. С 1850 года считались истреблёнными человеком но в 2009 году были вновь открыты в Испании. Описание Thyreophora cynophila была впервые описана Георгом Вольфганг Франц Панцером в 1794 году под названием Musca cynophila. Он описал её на на немецком как «собаку-муху» (нем. Hundefliege) когда обнаружил её на трупе собаки в Мангейме. Насекомое около 10 миллиметров длины голова яркого оранжевого цвета а тело и лапки металлического синего цвета; на крыльях пара чёрных пятен. В 1803 году Йоханн Вильгельм Мейген перенёс вид в новый род — Thyreophora что означает «носители щита» ссылаясь на увеличенный щиток у самцов. (Название Тиреофоры используется также для отрядов птицетазовых динозавров). Примечания Ссылки Правда.RU — Воскресшая муха будет работать на криминалистовАтака пауков (англ. Eight Legged Freaks) — американский комедийный фильм ужасов 2002 года режиссёра Эллори Элкайема. Слоган фильма: «Ненавидите пауков? Они вас тоже не любят!» Сюжет В тихом шахтерском городке Просперити (Процветание) в штате Аризона происходит несчастный случай: на его окраине разливается бочка с токсичными отходами. В тех местах регулярно гуляет Джошуа — местный коллекционер экзотичных пауков. Он встречает Майка — сына местного шерифа которому хвастается своей ядовитой коллекцией. После ухода Майка Джошуа кормит своих питомцев подобранной там отравленной пищей и вскоре пауки убивают своего хозяина значительно увеличившись в размерах. Тем временем в городском торговом центре под руководством мэра готовится собрание посвящённое дальнейшей судьбе их городка их заброшенных золотоносных шахт. У горожан начинают пропадать домашние животные и скот. Местный энтузиаст-уфолог Гарлан утверждает что всему виной пришельцы но ему никто не верит. Майк обуянный подозрениями возвращается к ферме Джошуа где находит его труп пустые банки без пауков дом покрытый гигантской паутиной. Майк рассказывает своему взрослому приятелю Крису что видел гигантскую паучью тень в старой шахте и даже приносит доказательство: огромную паучью лапу найденную им там но Крис не верит в гигантских паукообразных. Тем временем в шахты проникают искатели верящие в золото лежащее там. Пауки облюбовавшие шахты себе как убежище нападают на них и вскоре понимают связь между подземными колодцами и близлежащим городком. Пауки входят в Просперити и начинают хватать его жителей. Шериф Сэм организует паукам вооружённое сопротивление вызывает по радио подмогу а жителей эвакуирует в торговый центр. Вскоре пауки проникают в здание тогда люди укрываются в подвале. Тем временем Крис отправляется в шахты чтобы найти похищенную пауками свою тётю Глэдис находит и её и золото которое безуспешно искал его покойный отец много лет подряд. Однако шахту охраняет королева пауков Консуэла с которой Крису приходится вступить в бой. Крис и Глэдис спасаются на мотоцикле взорвав напоследок заброшенные шахты. Наконец прибывает вызванная подмога но никто не верит в гигантских пауков. Спустя некоторое время шахты по добыче золота вновь начинают работу. В ролях Пауки Пауки-кругопряды Пауки-скакуны Пауки-птицееды (в том числе мексиканский красноколенный паук-птицеед терафоза Блонда и розовоногий Голиаф) Ctenizidae Australian funnel-web spider Факты Рабочими названиями фильма были Arach Attack и Arac Attack (именно под такими названиями лента вышла в мировой прокат кроме США). Однако начавшаяся война в Ираке (Iraq Attack) вынудила создателей поменять название чтобы избежать ненужной созвучности. В новом названии допущена пунктуационная ошибка: пропущен дефис. Грамматически верное словосочетание — Eight-Legged Freaks (рус. восьмилапые уроды) а без дефиса смысл этих слов может восприниматься как «восемь уродов с лапами». При внимательном просмотре фильма можно подметить более двух десятков ляпов: фактические ошибки ошибки аудио/видеоряда и пр. В сцене когда выжившие люди идут по шахте Крис отвлекается на запах и говорит что это метан. Метан — газ без запаха и цвета и человек не может его почувствовать. В фильме пауки-кругопряды плетут неправильные паутины похожие на пелену в то время как в природе они плетут классические круглые паутины. Премьерный показ в разных странах Примечания Ссылки Атака пауков на сайте filmz.ru (рус.) Атака пауков на сайте kino-teatr.biz (рус.) Трейлер фильма кадры рецензии на сайте afisha.ru (рус.)«По ту сторону волков» — российский телесериал снятый по мотивам одноимённой повести Алексея Биргера в 2002 году. Сюжет Весной 1946 года в одну из деревень Московской области прибыл эшелон с трофеями из Германии предназначенный для Василия Сталина. Эшелон был разгружен на склады которые располагались рядом с железнодорожной станцией. Склады были оставлены безо всякой охраны что возможно было вызвано происками МГБ СССР и лично его руководителя Лаврентия Берии вследствие чего местное население стало красть имущество. Вскоре в окрестностях деревни стали происходить загадочные убийства. Жертв с ужасными рваными ранами находили местные жители и вследствие этого по деревне поползли слухи о появлении волка-оборотня. Третьей по счёту жертвой неизвестного убийцы стал местный участковый Полетаев. На его место МВД прислало нового участкового — старшего лейтенанта Сергея Высика бывшего фронтовика. Высику приказано обезвредить кровавого убийцу и пресечь антисоветские слухи об оборотне. Вскоре во время обхода складов Высик поймал мальчика укравшего торф для нужд своей семьи. Он отводит его к родителям супругам Твороговым и делает им предупреждение. Вечером того же дня Высик задерживает в деревенском клубе известного местного конокрада и вступает в переговоры с его сообщниками. Те заявляют что временно прекратят красть коней с местного конезавода пока не разрешится история с оборотнем в обмен на освобождение их товарища. После этого участковый услышав волчий вой верхом на коне поскакал в лес где ему удалось ранить неизвестного. Утром придя на место ночной схватки он обнаружил лужу крови и следы переходящие из волчьих в человеческие обрывающиеся у могилы графа умершего ещё до Октябрьской революции. Высик обращается к местному врачу Игорю Голощёкову который берёт анализ крови и отвозит в Москву. Анализ показывает что кровь принадлежит недавно родившей молодой волчице. Вскоре Высик узнаёт что у Голощёкова живёт в сарае «Маугли» — человек которого воспитала волчья семья и который абсолютно не приспособлен к жизни среди людей. Как выяснилось он сбежал с того самого трофейного эшелона а вместе с ним из клетки сбежала семья волков которая его воспитала. Вскрыв могилу графа Высик обнаружил там мёртвую волчицу однако кто-то столкнул его внутрь и закрыл бетонную плиту. Внутри могилы милиционер обнаружил складскую учётную книгу. Вечером того же дня в дом местного гармониста инвалида Николая приходит неизвестный который требует от него складскую учётную книгу которая должна была быть у его брата сторожа складов неожиданно исчезнувшего незадолго до описываемых событий. Гармонист не знает где бы могла находиться книга и тогда неизвестный стреляет ему в ногу из пистолета заряженного серебряными пулями. Тогда Николай вспоминает что его брат имел тайник в заброшенной усадьбе но где конкретно он не знает. Утром в деревне раненного Николая принимают за оборотня в которого стрелял Высик и милиционеру чудом удалось избежать расправы местных жителей над инвалидом. В подвале дома гармониста был обнаружен склад оружия и Николай был арестован за его хранение. Считая что оборотнем является кто-то из местного начальства Высик предложил своему непосредственному начальнику проверить его но его предложение оборачивается решением милицейского руководства арестовать всё районное начальство. В числе арестованных оказались директор конезавода и врач Голощёков. Во время ареста Голощёкова «Маугли» бросается на майора милиции и тот убивает его. Местный бухгалтер и уполномоченный по сиротам Анатолий Тяпов во время ареста бежал убив солдата. Высик понимая что именно Тяпов является убийцей тем не менее не может добиться освобождения остальных. Тяпов скрывается где-то в окрестных лесах. Узнав от местных жителей что кто-то с фонарём уже две ночи ходит в заброшенной усадьбе Высик принимает решение встретиться с незнакомцем и обменять учётную книгу на свободу для Голощёкова. Сделка происходит успешно при этом неизвестный предъявляет удостоверение сотрудника ВВС СССР и дарит Высику серебряную пулю которыми заряжен его пистолет. Когда Высик уходит на неизвестного пытается напасть Тяпов однако первый тремя выстрелами убивает бывшего бухгалтера и забирает с трупа орудие всех убийств — железную перчатку с острыми лезвиями по краям и сверху которую Тяпов украл из эшелона. Высик же идя домой подвергся нападению волка-самца и сумел застрелить его лишь с помощью серебряной пули. Неизвестный выполнил своё обещание и Голощёков вскоре был освобождён. Сам же Высик объявил деревенским жителям что оборотня больше нет и теперь его цель — ликвидировать промышляющую в районе банду Сеньки Кривого и что он лично убьёт последнего. Параллельно с основной сюжетной линией фильма у Высика развивается роман с Ларисой Твороговой однако та имеющая мужа и сына отвергает его ухаживания и в конце фильма со всей семьёй уезжает из деревни. На прощание Высик дарит свой нож сыну Твороговой. Фильм заканчивает тем что Высик приезжает к складам вещи с которых загружают на эшелон и видит там того самого неизвестного чекиста с учётной книгой в руках и солдат охранения с голубыми погонами и эмблемами ВВС в петлицах оцепивших место погрузки. В ролях Владислав Галкин — старший лейтенант Сергей Матвеевич Высик Александр Балуев — бухгалтер и уполномоченный по сиротам Анатолий Мартынович Тяпов Валентин Гафт — врач Игорь Алексеевич Голощёков Алексей Гуськов — «особист» Иван Бортник — инвалид Николай Лукьянович Клопов Сергей Гармаш — бывший командир полка Творогов Пётр Захарович Лариса Шахворостова — Лариса Творогова Павел Деревянко — парализованный инвалид Володя Нина Усатова — молочница Никитична Ольга Остроумова — Мария Голощёкова Михаил Полицеймако — конокрад Гришка Пётр Томашевский — конокрад Михась Леонид Громов — директор конезавода Игорь Афанасьев — сын Твороговых Лидия Ледяйкина — жена инвалида Николая Александр Мезенцев — оперуполномоченный Леонид Тимцуник — «Маугли» Съёмочная группа Автор сценария — Алексей Биргер Тимур Сейфи Александр Аравин Режиссёр — Владимир Хотиненко Оператор — Илья Дёмин Композитор — Александр Пантыкин Продюсеры — Анатолий Максимов Константин Эрнст Иннокентий Малинкин Владимир Лебедев Художник — Константин Мельников Звукорежиссёр — Сергей Сашнин Костюмы — Регина Хомская Грим — Ольга Матвейчук Подбор актёров — Инна Штеренгарц Консультант — Таисия Кириллова Директор картины — Людмила Шибалова Работа с животными — Виктор Зуйков Работа с волками — Владимир Бологов Компьютерная анимация и визуальные эффекты — DR.PICTURE STUDIOS Спецэффекты — Лаборатория LP О фильме Фильм был снят на киностудии «Мосфильм» и в 2002 году был показан по Первому каналу впоследствии неоднократно повторялся не только на Первом но и на СТС на 5-м канале. В фильме была использована песня «Клён ты мой опавший клён заледенелый…» на стихи Сергея Есенина в исполнении группы «Чайф». Кроме того в фильме прозвучали стихи Уистена Хью Одена (в переводе Алексея Биргера) и Валентина Гафта. Интересные факты Волки которые снимались в фильме принадлежат москвичке Зосе Рожченко владелице домашнего зоопарка. Фильм снимался в городе Торопец Тверской области. Зловещий вой волков в фильме является старой и достаточно часто используемой кинофонограммой — её можно слышать в фильмах «Открытая книга» (1977) «За спичками (фильм)» (1980) «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» (серии Собака Баскервилей и Сокровища Агры 1981 1983) и других. Успешной премьере фильма на Первом канале в немалой степени помешал захват террористами зрителей мюзикла «Норд-Ост» и последующее переключение Первого канала на освещение этих трагических событий. Существует 12-серийное продолжение сериала — «Ключи от бездны». Вместо Владислава Галкина главную роль там сыграл Михаил Пореченков. Премьера сериала состоялась в апреле 2004 года на канале «Россия». Киноляп: В первой серии показана афиша кинофильма "Подвиг разведчика" снятого в 1947 году. А действие фильма "По ту сторону волков" происходит весной 1946 года. Примечания Ссылки «По ту сторону волков» на Рускино. Ру «По ту сторону волков» на IMDB