Хорва́тская овча́рка (хорв. Hrvatski ovčar) — пастушья порода собак широко распространённая в Хорватии но редко встречающаяся за её пределами. Собаки среднего размера в основном чёрного окраса. Характерный признак хорватской овчарки — короткая шерсть на голове и ногах. Имеет внешнее сходство с венгерской муди. Порода известна со второй половины XIV века. Краткое описание Общий вид Хорватская овчарка является образцом предельно допустимого минимума собак среднего размера. Окрас — всегда чёрный иногда с небольшими вкраплениями белого цвета на груди и/или пальцах лап. Характерна короткая шерсть на голове похожей на лисью и лапах. На всём остальном теле шерсть более длинная и волнистая либо вьющаяся. Рост и вес взрослых овчарок обоих полов приблизительно одинаковы: от 40 до 50 см и от 13 до 20 кг соответственно. Длина корпуса превышает высоту в холке приблизительно на 10 % придавая корпусу прямоугольную форму. В настоящее время встречаются ещё более высокие собаки что судя по всему вызвано хорошим питанием и более лёгкой жизнью позволяющими полностью раскрыть генетический потенциал. Хвост хорватским овчаркам чаще всего коротко купируют. Характер Взрослая хорватская овчарка — внимательная сообразительная ловкая и энергичная собака с сильной потребностью в товарищеских отношениях с человеком. Она отличается хорошим здоровьем стойкостью к болезням и не требует больших затрат на содержание. Несмотря на то что её основное предназначение — охрана стада может использоваться и как сторожевая собака. Дрессировка Хорватской овчарке необходим активный образ жизни она является очень хорошей собакой для участия во всевозможных спортивных состязаниях. Вместе с тем она заботливая и неприхотливая пастушья собака сильно преданная хозяину. По утверждениям многих пастухов хорватская овчарка способна запоминать клички и различать по ним овец или коров в стаде. В прошлом хорватская овчарка часто использовалась для того чтобы осенью перегонять стада свиней от одной дубовой рощи к другой. В одном из архивных документов утверждается что эта универсальная собака иногда даже пасла табуны лошадей. Овчарка способна как вести скот за собой так и сгонять его в стадо — всё зависит от ситуации которую она быстро оценивает. При необходимости она может и укусить но делает это крайне редко. При правильной дрессировке подобное поведение вообще можно исключить. На ранних стадиях дрессировки хорватская овчарка много лает но очень скоро она начинает лаять только в нужное время — главным образом на полях. Эта собака обычно подчиняется только одному человеку; приручить взрослую хорватскую овчарку новому хозяину бывает очень тяжело. Она может пугаться незнакомцев если не прошла раннюю социализацию. Собака хорошо поддаётся дрессировке но не занятая работой может стать очень шумной и агрессивной. Это однако очень послушная собака: она быстро понимает что от неё ожидается и с удовольствием это выполняет. Чаще всего в 3 или 4 месяца щенок впервые допускается к стаду. Он держится около самой старшей собаки и уже к 6 месяцам настолько хорошо осваивается что может работать самостоятельно. Хорватская овчарка всегда идёт по пятам за хозяином в любую секунду ожидая команды. Часто она смотрит в глаза хозяину как бы спрашивая: «Что дальше?» В настоящее время количество собак занимающихся тем же чем их предки несколько сот лет подряд становится всё меньше: поля в Славонии постепенно перестают использоваться для выпаса скота и отходят под выращивание зерновых культур. Увеличивается число собак содержащихся в домах или городских квартирах. Однако хорватская овчарка — по-прежнему хорошо переносящая непогоду и приспосабливающаяся к трудным условиям собака. История Хорватская овчарка — порода живущая и размножающаяся на территории Славонии более 600 лет. Согласно архивным документам так же как и сейчас местные пастухи отдавали предпочтение именно этой породе вероятно из-за её хорошо развитых пастушьих инстинктов. Селекция породы происходила большей частью спонтанно тем не менее она позволила породе сохраниться и быть востребованной до сих пор. Самый ранний документ в котором хорватская овчарка упоминается как «Canis pastoralis croaticus» относится к 1374 году. Он был найден в архивах епархии города Джякова профессором ветеринарии Степаном Ромичем в первой половине XX века. В этом документе епископ Петар Хорват пишет что собака около 45 сантиметров высотой в холке со средней длины чёрной вьющейся шерстью на теле и короткой шерстью на голове прижатыми или полуприжатыми ушами и что она очень хорошо подходит для охраны домашнего скота. Также он пишет что хорваты привезли эту породу с собой в Славонию в VII веке. Доктор Ромич нашёл в местном архиве и другие документы но уже XVIII века. Описание внешнего вида породы полностью соответствует данному епископом Петаром Хорватом и тому которое даётся породе и сегодня. В этих документах собаку называют либо «Canis pastoralis croaticus» либо «Hrvatski ovčar». Систематическая селекция хорватской овчарки была начата тем же самым Степаном Ромичем в 1935 году в городе Джякове. В 1969 году порода была признана Международной кинологической федерацией. См. также Стандарт № 277 (Хорватская овчарка) от 04.06.1996 (рус.) Ссылки ЗооКлуб: Хорватская овчарка (рус.) Hrvatski Ovčar Homepage (хорв.) Dog Breed Info Center: Croatian Sheepdog (англ.)Кита́йская дубо́вая павлиногла́зка или кита́йский дубо́вый шелкопря́д (лат. Antheraea pernyi) — бабочка семейства Павлиноглазки. Описание Длина переднего крыла 56 — 80 мм. Крупные бабочки с размахом крыльев 100—152 мм. Самка крупнее самца. Тело и крылья густо опушены волосками. Основной цвет варьирует от жёлто-серого до красно-коричневого. Посредине крыльев поперечные более тёмные а на внешней части сиреневые полосы. Округлые глазки на крыльях — прозрачные. Размножение Гусеницы питаются листьями различных видов дуба (Quercus spp.) каштана граба. Куколки зимуют в коконах. Ареал На территории России в диком виде встречается редко на юге Приморья близ границы с Китаем в частности в селе Корфовка Уссурийского городского округа (координаты: СШ 43.880397 ВД 131.360369). Также упоминается наблюдение вида в заповеднике «Кедровая Падь» в книге Юрия Аракчеева «В стране синих махаонов» (с. 153). Факт наблюдения подтвержден фотографиями автора в цветном разделе книги. Занесена в Красную Книгу СССР. Обитает в Китае Корее и Японии. Акклиматизирована в юго-восточной Испании и на острове Мальорка. Местообитания и время лёта Широколиственные леса Дальнего Востока. Вид оседлый. В год даёт 2 поколения. Бабочки летают в мае — июне и в июле—сентябре. Имаго не питаются. Днём взрослые особи малоактивны спящих бабочек можно собирать руками. Экономическое значение Используются в шелководстве. Впервые дубового шелкопряда стали разводить более 250 лет назад в Китае. Из его коконов получают шёлк который идет на изготовление чесучи. Получаемая из кокона нить толстая высокопрочная обладает хорошей пышностью. В СССР разводили с 1937. На данный момент разведение на территории стран бывшего СССР прекращено как экономически нецелесообразное. ПримечанияСтафилиниформные (лат. Staphyliniformia) — многочисленный инфраотряд жесткокрылых насекомых. Содержит три надсемейства и 16 семейств в которых описано более 60 000 видов. Представители инфраотряда распространены повсеместно. Большая часть видов распространено во влажных тропических местах. Обитают в различных местах среди грибов гниющей материи многие живут в пресной воде. Систематика Стафилиниформные жесткокрылые занесены в подотряд разноядных жуков имеющие ранг инфраотряда или серии. Ранние исследования вносили семейства стафилиниформных в инфраотряд скарабеиморфных (Scarabaeiformia). ЗаметкиЛутрохиды (лат. Lutrochidae) — семейство водных насекомых из отряда жесткокрылых включающее 12 видов в одном роде Lutrochus. Описание Жуки имеют овальную форму тела короткие усики. Длиной 2-6 мм. Имеют желтоватый окрас. Личинки размером 4-10 мм с короткими и плохо развитыми ногами. Распространение Все жуки семейства распространены исключительно в Новом Свете. Систематика Этот род может также классифицироваться в других семействах: прицепыши и лжепилюльщики но недавно этот род образовал новое семейство. Литература William D. Shepard "Lutrochidae" in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2002) vol. 2 Ссылки Detailed description of LutrochidaeПилоусы (лат. Heteroceridae) — семейство водных насекомых из отряда жесткокрылых. Известны из всех регионов земли но как правило за исключением Антарктического региона. Описание В длину жуки достигают 3—75 миллиметров. Для жуков характерны крупные сильно уплощённые мандибулы и лапки роющего типа на которых имеются мощные особенно на передних лапках уплощённые шипы образующие ряд на наружном крае голеней. Морфология Тело продолговатое уплощённое окрашено в чёрный или коричневый цвет обычно с пёстрым рисунком на желтоватых пятен или перевязей на надкрыльях. Верхняя часть тела покрыта тонкими точками и густыми торчащими короткими или длинными шелковистыми волосками. Голова треугольной формы слабо приплюснутая её поверхность густо пунктирована. Усики 10- или 11-сегментные с третьего или пятого сегмента пильчатые образуют удлинённую булаву расположены между глазами и основанием мандибул. Верхняя губа большая продолговатая поперечная или округлая на вершине слабо вырезанная. Мандибулы изогнутые на вершине заострённые с несколькими зубчиками на режущем крае часто стирающимися. Челюстные щупики четырёх-сегментные тонкие умеренной длины. Субментум большой продолговатый глубоковыемчатый на центральном крае; язычок кожистый двухлопастный лишён параглос; губные щупики тонкие трёх-сегментные. Глаза расположены на боках головы среднего размера круглые умеренно выпуклые. Переднеспинка шире головы сильно поперечная с закруглёнными или выступающими задними углами со слабо заострённым боковым краем коленевидно окаймлена вдоль основания; поверхность густо пунктирована мелкими точками. Основание переднеспинки прямое или в середине чуть оттянута назад. Переднегрудь вытянута вперёд её передний край слабовыямчатый прикрывают нижнюю часть головы. Передние тазики расположены у основания переднегруди разделены узким выпуклым продолговатым килем уплощающимися к переднему краю переднегруди. Тазиковые впадины широко открыты в задней их стороне. Трохантин передних лап явный; передние тазики широкие поперечные узко разделённые. Среднегрудь короткая заднегрудь длинная. Средние тазики шаровидные разделены шире чем передние. Заднегрудные тазики узкие поперечные. почти соприкасающиеся имеют бедренные покрышки. Трохантеры большие треугольной формы. Бёдра слабо уплощённые. Голени передних и задних лапок расширенные уплощённые и вооружены рядом мощных шипов; задняя пара несёт более тонкие шипы. Формула лапок 4-4-4 их сегменты нитевидные с блинными редкими волосками на нижней стороне. Коготки длинные и очень тонкие. Щиток маленьких размеров треугольной формы по направлению к вершине заострён. Надкрылья не укороченные выпуклые с совместно округлёнными вершинами. Бороздки слабо вдавленные не отчётливые. Поверхность промежутков мелко пунктированная. Эпиплевральное поле занимает весь боковой край надкрылий к вершине сужается. Брюшко с пятью видными стернитами швы менее отчётливые в середине между первым и вторым стернитом. Первый стернит несёт боковые изогнутые кили (для стридуляции). Самцы некоторых видов имеют на переднем крае наличника два острых шипика. Экология Взрослые жуки обитают в трещинах пещерках и норках в грязи и наносах вдоль берегов ручьёв рек и озёр. Они роют ходы в сыром песке в иле на наносах по берегам пресных и солоноватых водоёмов. Часто держатся колониями потревоженные быстро летают но недалеко. Летят ночью на свет искусственного света например электроламп. Личинки ведут роющий образ жизни очень подвижны. Куколки развиваются в земляном коконе. Систематика Подсемейство: Elythomerinae Pacheco 1964 Род: Elythomerus Подсемейство: Heterocerinae MacLeay 1825 Триба: Augyliini Pacheco 1964 Род: Augyles (Augyles hispidulus) Род: Explorator Род: Centuriatus Род: Microaugyles Род: Taenheterocerus Триба: Heterocerini Род: Culmus Род: Dampfius Род: Efflagitatus Род: Erus Род: Filiolus Род: Gradus Род: Heterocerus Вид: Пилоус камчатский (Heterocerus kamtschaticus) Род: Lanternarius Род: Lapsus Род: Neoheterocerus Род: Olmedous Род: Peditatus Триба: Micilini Род: Micilus Триба: Tropicini Pacheco 1964 Род: Tropicus Ссылки Определитель водных жуков России: семейство Heteroceridae Атлас семейства Heteroceridae фауны России Каталог видов семейства Heteroceridae (Пилоусы) фауны России Определитель видов рода Heterocerus Fabricius 1792 (Heteroceridae) Поволжья ПримечанияЦветожилы (лат. Nemonychidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Реликтовая группа долгоносикообразных жуков. Включает 45 родов и примерно 130 видов включая около 50 вымерших. Известны в ископаемом состоянии из юрского и мелового периодов (†Arra legalovi †Buryatnemonyx gratshevi и другие). Распространение Европа Кавказ Северная Африка Малая Азия Средняя Центральная и Северная Азия Северная и Южная Америка Австралия Новая Гвинея Новая Каледония Новая Зеландия. Питание Имеют трофические связи главным образом с голосеменными растениями (встречаются в стробилах на шишках). Личинки развиваются от 2 месяцев до 2 лет (диапауза зависит от влажности и других условий). В Палеарктике 2 рода связаны с елями (Pinus Pinaceae) и 1 род — с Consolida и Delphinium (Ranunculaceae); в Неарктике 3 рода связаны развиваются на Pinus; 5 родов из Неотропики: 3 на Araucaria (Araucariaceae) 1 — на Saxegothaea (Podocarpacea) и 1 род — на Nothofagus (Fagaceae) все кроме одного вида из Чили; 5 родов в Австралийском регионе: 4 из них развиваются на Araucaria и Agathis (Araucariaceae) и 1 род на Phyllocladus Podocarpus Dacrycarpus и Dacrydium (Podocarpaceae). Некоторые виды Aragomacer leai †Buryatnemonyx gratshevi Notomacer australiae Примечания Литература Kuschel G. 1994. Nemonychidae of Australia New Guinea and New Caledonia. pp. 563—637 in Zimmerman E.C. Australian weevils (Coleoptera: Curculionoidea). Melbourne : CSIRO Vol. 1. Orthoceri: Anthribidae to Attelabidae: the primitive weevils pp. i-xxxii 1-741. [Date published 28 February] Kuschel G. & Leschen R.A.B. 2011. Phylogeny and taxonomy of the Rhinorhynchinae (Coleoptera: Nemonychidae). Invertebrate Systematics 24: 573—615. [Date published 29-IV-2011] Lea A. M. 1926. On some Australian Curculionidae. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 51(3): 327—362 Voss E. 1935. Monographie der Rhynchitinen-Tribus Auletini. III. Teil der Monographie der Rhynchitinae-Pterocolinae. Stettiner Entomologische Zeitung 96: 91-105 229—241 Ссылки Family Nemonychidae — Pine Flower Snout Beetles SpringerLink Past and present of the relict family nemonychidae (Coleoptera Curculionoidea)Казахская лошадь — местная степная лошадь выведенная на территории современного Казахстана и разводимая в настоящее время в Республике Казахстан и прилегающих к ней территориях. Это лошадь преимущественно табунного содержания то есть лошади практически круглый год самостоятельного пасутся в степи присматриваемые чабанами. Происхождение История возникновения породы имеет древнее происхождение. Выведенная как верховая вьючная и мясо-молочная. Эта порода имеет самостоятельное и древнее происхождение испытала влияние других пород. Выведена в далёком прошлом племенами в настоящее время составляющими казахский народ. Казахская и монгольская лошадь были наиболее распространены у племен и народов входящих в Золотую Орду. Казахская лошадь активно используются под седлом вьюком и в упряжи а также для получения кумыса и мяса. Наиболее ценны массивные рослые лошади западноказахстанского отродья типа джэбе распространенные в Центральном Казахстане. Среди казахских лошадей часто встречаются иноходцы. При использовании в длительных пробегах и дистанционных скачках они проявляют высокую выносливость.Под воздействием разнообразных климатических условий Казахстана и в результате скрещивания с туркменскими монгольскими а на севере ареала и с лесными лошадьми внутри казахской породы образовались разные экологические типы и отродья (адаевская лошадь джэбе а также отродья западноказахстанские центральноказахстанские и найманские отродья). Казахская лошадь распространена на огромной территории с различными природными условиями от Алтая до Каспийского моря и Уральских гор. Все казахские лошади пасутся самостоятельно зимой основной метод питания - тебеневка (добыча корма в зимний период из-под снега глубиной до 40 см. раскапывая снег копытами). Экстерьер "Казахская лошадь в основном мелкорослая крепкой конституции. Масти самые разнообразные. Средние промеры (в сантиметрах): высота в холке 131 — 138 косая длина туловища 140 — 144 обхват груди 156 — 164 обхват пясти 16 — 18. Весят лошади 320 — 360 кг. Молочная продуктивность кобыл 8 — 9 литров в сутки." Особенностью казахских лошадей является морозоустойчивость и выносливость. Так лошади пасутся при температуре до минус -45 градусов что выдержит далеко не каждая лошадь другой породы. Очень выносливы они и поныне участвуют в скачках например на аламан-[байга] на дистанции 25 километров. Лошадь была выведена как универсальная она крупнее монгольской лошади отлична под седлом морозоустойчива вынослива неприхотлива и достаточно крупная то есть больше мяса (выход мяса более 50 % от живого веса) а кобыла дает довольно много кумыса. См. также Джэбе Адаевская лошадь Примечания Литература Большая Советская Энциклопедия Казахская лошадь. Источники Казахская лошадь — статья из Большой советской энциклопедии.Ложнослоники (лат. Anthribidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Более 350 родов. Около 3000 видов. Описание Рострум более широкий чем у настоящих долгоносиков (Curculionidae). Длина 05—38 мм. Питание Взрослые жуки питаются грибами или гниющей растительной материей. Личинки питаются древесиной сваленных деревьев. Некоторые виды подсемейства Choraginae питаются семенами. Систематика Anthribinae Billberg 1820 — 2650 видов Трибы: Anthribini — Basitropini — Cappadocini — Corrhecerini — Cratoparini — Decataphanini — Discotenini — Ecelonerini — Gymnognathini — Ischnocerini — Jordanthribini — Mauiini — Mecocerini — Mycteini — Ozotomerini — Piesocorynini — Platyrhinini — Platystomini — Proscoporhinini — Ptychoderini — Sintorini — Stenocerini — Tophoderini — Trigonorhinini — Tropiderini — Xenocerini — Xylinadini — Zygaenodini — incertae sedis Choraginae Kirby 1819 — 350 видов Трибы: Apolectini — Araecerini — Choragini — Cisanthribini — Valenfriesiini — Xenorchestini — Incertae Sedis Urodontinae Thomson 1859 — 60 видов Рода: Breviurodon — Bruchela — Cercomorphus — Urodomorphus — Urodontellus — Urodontidius — Urodontus — Urodoplatus Некоторые роды: Platyrhinus Ложнослоник большой (Platyrrhinus resinosus) Tropideres Anthribus Araecerus Ложнослоник кофейный (Araecerus fasciculatus) Choragus Brachytarsus Ложнослоник кофейный (Brachytarsus fasciculatus) Палеонтология †Euparius elongatus (Cratoparini) †Toxonotus comatus (Platystomini) †Eugonus adustus (Eugonini) †Eugonus angustus †Piesocorynus unibullus (Piesocorynini) †Piesocorynus bibullus †Piesocorynus tribullus †Piesocorynus brevitectus †Piesocorynus hamus †Piesocorynus elongatus †Piesocorynus parategus †Piesocorynus villosus †Piesocorynus parvocorpus †Piezobarra brevisensoriata (Piesocorynini) †Choragus exsertus (Choragini) †Neoxenus globosus (Valenfriesiini) †Cyptoxenus buchelus (Valenfriesiini) †Cyptoxenus ovatus Галерея Примечания Литература Holloway B.A. 1982: Anthribidae (Insecta: Coleoptera). Fauna of New Zealand (3) Valentine B.D. 1989: The Anthribidae of the Seychelles and Mascarene Islands: taxonomy keys and a bibliographic catalogue (Coleoptera). Insecta Mundi 3: 233—246.PDF Valentine B.D. 1998: A review of Nearctic and some related Anthribidae (Coleoptera). Insecta Mundi 12: 251—296.PDF PDF Ссылки Антрибы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Атлас ложнослоников (Anthribidae) России BugGuide Family Anthribidae — Fungus Weevils Ложнослоники (Anthribidae) Anthribidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDБелиды (лат. Belidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Систематика Belidae Schönherr 1826 Подсемейство: Belinae Schönherr 1826 Триба: Agnesiotidini Zimmerman 1994 Триба: Belini Schönherr 1826 Триба: Pachyurini Kuschel 1959 Подсемейство: Oxycoryninae (Оксикориниды) Триба: Aglycyderini Wollaston 1864 (синонимы: Aglycyderidae или Proterhinidae) Триба: Metrioxenini Voss 1953 Подтриба: Afrocorynina Voss 1957 Подтриба: Metrioxenina Voss 1957 Триба: Oxycorynini Heyne & Taschenberg 1907 Подтриба: Allocorynina Sharp 1890 Подтриба: Oxycorynina Heyne & Taschenberg 1907 Подтриба: Oxycraspedina Ссылки http://web.archive.org/web/20081228171713/http://www.geocities.com/brisbane_weevils/BELIDAE.htmЗуйки́ (лат. Charadrius) — род куликов семейства ржанковых распространённых на всех материках кроме Антарктиды. Это среднего размера либо мелкие птицы плотного телосложения с относительно коротким и прямым клювом короткой шеей длинными заострёнными крыльями длинным клиновидным хвостом и скорее короткими для куликов ногами. Задний палец отсутствует. Как правило окрас верхней части тела покровительственный — сероватый песочный либо глинисто-бурый редко с пестринами. Низ белый либо рыжеватый с серым. У большинства видов в оперении имеется рисунок в виде чёрных полос на груди либо полосатого «ошейника». Так одинокую полоску можно встретить у галстучника перепончатопалого галстучника малого и уссурийского зуйков; две или три полоски выражены у крикливого двухполосого трёхполосого буролобого и фолклендского зуйков; частичный ошейник имеется у морского желтоногого малайского яванского красношапочного и у южноамериканского степного зуйков. Половой диморфизм выражен слабо. Зуйки питаются в основном насекомыми червями и другими беспозвоночными. В поисках пищи быстро передвигаются по суше и останавливаются высматривая добычу — такой способ в целом не характерен для большинства других групп куликов скорее добывающих корм в грунте погрузив в него свой клюв. Своё русское название приобрели благодаря кличке младших членов команд на ладьях которую использовали архангельские поморы-промышленники (отсюда же пошла русская фамилия Зуев). Род включает в себя около 30-и видов из которых треть гнездится на территории России: это галстучник малый уссурийский крикливый большеклювый монгольский каспийский восточный морской зуйки и хрустан. Зуёк изображён на гербе и флаге города Орехово-Зуево. Виды Маорийский зуёк (Charadrius obscurus) Галстучник (Charadrius hiaticula) Перепончатопалый галстучник (Charadrius semipalmatus) Уссурийский зуёк (Charadrius placidus) Малый зуёк (Charadrius dubius) Зуёк Вильсона (Charadrius wilsonia) Крикливый зуёк (Charadrius vociferus) Желтоногий зуёк (Charadrius melodus) Мадагаскарский зуёк (Charadrius thoracicus) Зуёк-пастух (Charadrius pecuarius) Charadrius sanctaehelenae Трёхполосый зуёк (Charadrius tricollaris) Буролобый зуёк (Charadrius forbesi) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Яванский зуёк (Charadrius javanicus) Белолобый зуёк (Charadrius marginatus) Красношапочный зуёк (Charadrius ruficapillus) Малайский зуёк (Charadrius peronii) Краснополосый зуёк (Charadrius pallidus) Воротничковый зуёк (Charadrius collaris) Южноамериканский степной зуёк (Charadrius alticola) Двухполосый зуёк (Charadrius bicinctus) Фолклендский зуёк (Charadrius falklandicus) Монгольский зуёк (Charadrius mongolus) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Каспийский зуёк (Charadrius asiaticus) Восточный зуёк (Charadrius veredus) Хрустан (Charadrius morinellus) Charadrius modestus Горный зуёк (Charadrius montanus) Литература John Marchant Tony Prater Peter Hayman. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — 412 с. — ISBN 0395602378. Е.А. Коблик. Т.2 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — Москва: Издательство МГУ 2001. — 396 с.Tatankacephalus cooneyorum Parsons W.L. and Parsons K.M. 2009 — меловой динозавр из семейства анкилозавров который найден в США. Возраст Останки имеют возраст около 112 миллионов лет. Они обнаружены в центральной части штата Монтана (США Cloverly Formation) в 1996 1997 и 1998 годах. Название Родовое название происходит от слова бизон (tatanka) на языке одного из племен индейцев Сиу (Oglala). Видовое название дано авторами описания (William L. Parsons и Kirsten Parsons) в честь John Patrick Cooney. Описание Длина тела около 5—7 метров. Обнаружены череп и несколько фрагментов скелета на склонах холмов оголилившихся в результате действия эрозии. Травоядный динозавр покрытый панцирем. На голове находилось несколько рогов а хвост мог быть снабжен костяным наростом или шипами для защиты от хищников. Череп и другие связанные скелетные элементы из раннего мела Монтаны представляющие нового панцирного динозавра из семейства анкилозаврид татанкоцефала (Tatankacephalus cooneyorum) описаны в этой работе и обладают несколькими диагностическими особенностями которые указывают что этот новый таксон отличается от единственного другого известного анкилозавра из формации Cloverly завропельты (Sauropelta edwardsorum). Эти особенности включают лобно-теменной купол увеличенный затылочный гребень который затеняет затылочную область круглую орбиту искривившиеся вниз в постеролатеральном направлении пароокципитальные отростки направленное постеровентрально затылочное отверстие и многие особенности черепной коробки. Положение татанкацефала связывает его с анкилозавридами на основе нескольких особенностей черепа включая увеличенный затылочный сегмент который сверху затеняет затылок изгиб вниз бокового профиля черепа перед орбитой пирамидальные заглазничные отростки направленные в стороны пирамидальные отростки квадратно-скуловых костей присутствие подглазной полки присутствие параназальных пазух и нехватка «пояса» на коронке зубов (максиллярных или зубной кости). Авторы считают ящера базальным членом Ankylosauridae так как он сохраняет премаксиллярные зубы и затенённое боковое височное отверстие и наиболее близко ставя его с гастонией также из Северной Америки. Это ящер среднего размера с длиной реконструированного черепа около 32 см. Литература Parsons W.L. and Parsons K.M. (2009). A new ankylosaur (Dinosauria: Ankylosauria) from the Lower Cretaceous Cloverly Formation of central Montana. — Canadian Journal of Earth Sciences — 46(10):721-738. doi: 10.1139/E09-045. full text online. Tatankacephalus cooneyorum — новый анкилозавр из раннего мела Монтаны [1] Ссылки Палеонтологи обнаружили останки живого танка. (рус.) (Проверено 2 февраля 2011) www.buffalonews.com (англ.)Хруста́н или глу́пая ржа́нка (лат. Charadrius morinellus) — мелкий кулик птица семейства ржанковых. Гнездится в Евразии в зоне возвышенной каменистой тундры к востоку от Норвегии а также местами в альпийском поясе горных районов. Зимует в узкой полосе полупустынь в Северной Африке и на Ближнем Востоке от Марокко до Ирака. Питается насекомыми и другими беспозвоночными главным образом жуками мухами червями и улитками. По сравнению с другими ржанками менее пуглива и подпускает человека на близкое расстояние за что среди местного населения получила прозвище «глупая ржанка» или «глупая сивка». Описание Внешний вид Несколько мельче золотистой ржанки по сравнению с ней имеет более плотное телосложение короткую шею и короткий клюв. Длина 20—22 см размах крыльев 57—64 см масса 75—150 г. Птицу несложно определить по деталям оперения не встречаемым у других куликов прежде всего по широким белым надбровным дугам сходящимся на затылке в виде латинской буквы V и белой с чёрным полосе на груди а в полёте по отсутствию светлых пятен («зеркал») на крыле. Различие полов незначительно — в среднем самцы немного меньше размером и окрашены в менее насыщенные тона. Весенне-летний наряд более яркий и контрастный. В этот период верх головы черновато-бурый с белыми пестринами горло беловатое грудь спина и верхняя часть крыла дымчато-бурые с охристым рисунком вершинных каёмок испод крыла светлый брюхо рыжее с большим чёрным пятном посередине подхвостье белое. Осенью и зимой окраска более тусклая с преобладанием защитных буровато-серых тонов — характерный для гнездового периода яркий рыжий с чёрным низ становится невзрачно серым сохраняя лёгкий охристый оттенок по бокам полоса на груди теряет чёткие очертания бровь приобретает желтоватые оттенки. По общему характеру оперения хрустан становится больше похожим на золотистую или бурокрылую ржанок всё же отличаясь от них рисунком из светлых полос на голове и груди. Молодые птицы похожи на взрослых в зимнем пере однако ещё более блеклые — чёрно-бурый верх с рыжеватыми каёмками перьев сочетается с грязноватым серовато-бурым низом. Голос Обычно молчаливая птица. На пролёте особенно во время взлёта издаёт мягкую негромкую трель с понижением тона. Песня самки — повторяющийся короткий свист «пит-пит-пит» обычно издаваемый со скоростью два раза в секунду и отдалённо напоминающий звуки радиосигнала. При общении издаёт короткие свисты что-то вроде «квип-квип». Распространение Ареал Гнездовой ареал разобщён и состоит из нескольких расположенных на значительном расстоянии друг от друга участков арктической и горной тундры. На севере Европы гнездится в Шотландии в горах северной Скандинавии на Кольском полуострове и в южной части Новой Земли. В верхнем поясе Урала селится севернее хребтов Иремель и Ямантау где местами обычен. В полосе тундры в промежутке между долинами Оби и Лены либо отсутствует вовсе либо встречается очень редко — данные о гнездовьях из этих районов незначительны и зачастую противоречивы. Ещё одна область распространения начинается восточнее Лены и охватывает большую территорию на восток до Анадыря на юго-восток до Верхоянского хребта и среднего течения Колымы. Кроме того изолированные участки имеются на Чукотском полуострове Таймыре и возможно некоторых Новосибирский островах. На юге обширный гнездовой участок имеется на Алтае и прилегающих горных массивах к востоку от него — Западном Саяне горах Танну-Ола Хамар-Дабане Тункинских Гольцах Монгольском Алтае Хангае Тарбагатае Сауре и плато Сайлюгем. Мозаичные участки также известны в некоторых горных системах Центральной Европы например в Альпах. Периодически появляются сообщения о наблюдении выводков хрустана в Вогезах Высоких Татрах и массиве Крконоше однако точно неизвестно гнездятся ли там птицы постоянно или нет. Остаётся неопределённым статус гнездовий в Пиренеях и Карпатах а также в некоторых районах на севере Греции. Достоверно известно что с 1961 по 1969 год хрустаны гнездились в абсолютно нетипичном для них ландшафте — в польдере в районе искусственного озера Эйсселмер в Нидерландах. Это место не только находится в густонаселённом районе но также используется в сельском хозяйстве. Местообитания В равнинной тундре селится на сухих каменистых возвышенностях поросших редким лишайником мхом и низкорастущей травой. В горной местности отдаёт предпочтение участкам с ровным ландшафтом из каменных плит и мелкого щебня выше границы леса также со скудной растительностью. Именно относительная редкость и разбросанность подобных условий обитания объясняет разорванность и фрагментарность ареала. В горах Центральной Азии гнездится на высоте до 3500 м над уровнем моря в Европе в швейцарских Альпах до 2600 м над уровнем моря в австрийских Альпах до примерно 2200 м над уровнем моря. Миграции Типично перелётная птица. Несмотря на очень большой и разобщённый гнездовой ареал места зимовок занимают относительно небольшую область полупустынь в Северной Африке и Месопотамии. Большинство птиц из европейских популяций зимует на северо-западе африканского континента — в Атласских горах горных плато и прибрежных районах Алжира и Туниса в Киренаике. Азиатские популяции перемещаются на Синайский полуостров Ирак и Иран. Летят широким фронтом как правило небольшими группами по 3—6 (реже 20—30) птиц при этом используют постоянные маршруты и остановки на период линьки. Например традиционными местами отдыха пролетающих птиц считаются площадка Cassonsgrat в швейцарских Альпах перевал Chasseral в горном массиве Юра и некоторые районы Прикаспийской низменности. Места отдыха всегда связаны с оголёнными участками суши в сочетании с бедной низкорастущей растительностью: бесплодные глинистые участки степи вересковые пустоши пашни и земли под паром. Часть птиц особенно из европейских популяций остановок не делает. Гнездящиеся на Дальнем Востоке хрустаны во время миграции преодолевают до 10 тыс. км к местам зимовок и обратно. Осенний отлёт в августе — сентябре. Этому обычно предшествуют кочёвки птиц в тундре за пределами гнездового ареала начиная с конца июля. Первыми покидают гнёзда самки а спустя полторы недели и самцы с молодняком. Весенняя миграция раньше других куликов начинается приблизительно с середины февраля до середины марта а начиная с конца апреля токующие птицы занимают гнездовые участки. На севере Сибири птицы появляются значительно позже: так в районе Пуринских озёр на западе Таймыра птицы прибывают только в первой половине июня. На пролёте стайки хрустана можно встретить в России почти на любом подходящем ландшафте в том числе и в районах интенсивного земледелия. Размножение К местам гнездовий птицы прибывают небольшими стайками когда в тундре только начинается весна и большая часть суши покрыта снегом. Образование пар в большинстве случаев происходит уже на местах вскоре после прилёта хотя в наиболее отдалённых северных популяциях они могут сформироваться ещё на пролёте. При ухаживании характерен обмен ролями — наиболее активную токующую роль играет не самец как у большинства птиц а самка. В брачный период она своим демонстративным поведением старается привлечь к себе внимание самца — делает затяжные перелёты на высоте 100—300 м свистит на земле периодически наклоняет голову и хлопает крыльями. Если самец не отвечает самка возвращается обратно в основную группу. Нередко одного самца сопровождает сразу несколько токующих самок между которыми возможны мелкие конфликты. Стайка часто перемещается с места на место а её состав постоянно меняется. Среди хрустанов известны случаи очень редко встречаемой в природе последовательной полиандрии когда самка за один сезон сожительствует с несколькими самцами. Сформировавшаяся пара отделяется от основной группы и выбирает свой индивидуальный гнездовой участок который впоследствии охраняет от других птиц. В местах где условия ограничены может гнездиться небольшими группами по 2—5 пар. Гнездо обычно расположено на ровной сухой возвышенности и представляет собой небольшое углубление в грунте скудно выложенное близлежащим растительным материалом — травинками либо кусочками лишайника. Расстояние между двумя соседними гнёздами обычно составляет от 200 м до нескольких километров. В кладке от 2-х до 4-х (как правило 3) довольно крупных пятнистых яиц своей округлой формой больше похожих на яйца крачек нежели чем на яйца куликов. Общий фон яиц от оливкового до светло-глинистого либо голубоватого пятна крупные тёмно-бурые или чёрные. Размеры яиц (36—47) х (26—31) мм. Как правило в течение 36 часов после откладывания последнего яйца в гнезде остаётся один самец который полностью и до конца берёт на себя ответственность за воспитание потомства. Самка чаще всего находится поблизости охраняя территорию но может оставить гнездо и образовать новую пару с другим самцом. Период инкубации 23 — 29 дней самец сидит очень плотно и не покидает гнездо даже если подойти к нему на близкое расстояние. Появившиеся на свет птенцы вскоре навсегда покидают гнездо и удаляются вслед за самцом. Для них это достаточно сложная задача особенно для вылупившихся в последнюю очередь и ещё не успевших обсохнуть. В результате нередко часть потомства погибает. За первые сутки выводок успевает преодолеть около 50 м а через трое удаляется на расстояние до 700 м при этом двигаясь по сильно пересечённой местности. Способность к полёту появляется у птенцов в возрасте 4-х недель. Питание Питается преимущественно насекомыми (но не только) при этом выбирает добычу размером от комара до сверчка и крупных видов шмелей. Особое предпочтение отдаёт взрослым жукам с жёстким хитиновым покровом таким как долгоносикам и жужелицам а также личинкам щелкунов. Существенную долю в рационе составляют кузнечики бабочки и черви. Ловит муравьёв пауков и уховёрток. На зимовках иногда употребляет в пищу различные виды мелких улиток. В небольших количествах питается кормами растительного происхождения — ягодами семенами листьями и цветками в частности зеленью камнеломки или ягодами водяники. Охотится на поверхности земли высматривая добычу издалека и хватая её после короткого перелёта. В желудках птиц часто находят мелкие камушки которые птицы глотают специально для улучшения перемалывания пищи. Примечания Литература Thomas Alerstam David A. Christie. Миграция птиц Bird Migration. — Cambridge University Press 2008. — 432 с. — ISBN 0521448220. Albert J. Beintema. Man-Made Polders in the Netherlands: A Traditional Habitat for Shorebirds // Colonial Waterbirds. — 1984. — Т. 101 № 4. — С. 838-847. (англ.) Paul A. Johnsgard. The Plovers Sandpipers and Snipes of the World. — University of Nebraska Press 1981. — 519 с. — ISBN 0803225539. John Atle Kålås Ingvar Byrkjedal. Breeding Chronology and Mating System of the Eurasian Dotterel (Charadrius morinellus) // Colonial Waterbirds. — 1986. — Т. 9 № 2. — С. 196-202. (англ.) John Marchant Tony Prater Peter Hayman. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — 412 с. — ISBN 0395602378. Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 132. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) T. Piersma P. Wiersma 1996. Family Charadriidae (Plovers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 3. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1996. — ISBN 84-87334-20-2. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — С. 51-56. — 635 с. В. К. Рябицев. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — С. 81-82. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 189-191. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Е. Е. Сыроечковский Э. В. Рогачёва. Животный мир Красноярского края. — Красноярск: Красноярское книжное издательство 1980. — 360 с. Ссылки Позвоночные животные России: ХрустанВолнушки (лат. Psephenidae) — семейство водных насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Обитают в нескольких районах Земли. Около 200 видов. В Северной Америке встречаются 16 видов из 6 родов. Большинство североамериканских видов живут на западе. Экология и местообитания Личинка живёт в воде и цепляется за нижнюю сторону камня при бурном течении воды. Взрослые жуки бродят вдоль рек. Питание Личинки поедают водоросли. Ссылки BugGuide Family Psephenidae - Water Penny BeetlesМорфо киприда (лат. Morpho cypris) — бабочка из семейства Nymphalidae. Этимология Название бабочки связано с именем древнегреческой богини Афродиты. Считается что Афродита возникла обнаженной из воздушной морской раковины вблизи Кипра — отсюда прозвище «Киприда» — и на раковине добралась до берега. Описание Размах крыльев 100—150 мм. Выражен половой диморфизм. Самки крупнее самцов. Окраска самца ярко-синяя с белыми перевязями и пятнами на крыльях. Самка — жёлто-коричневая с тёмными пятнами. Однако известна и голубая форма самки у которой по центру крыльев под яркой голубизной просматривается розоватая широкая перевязь. Описано шесть подвидов киприды которые различаются между собой главным образом шириной светлой перевязи. Самец киприды считается одним из самых ярких представителей данного семейства. В зависимости от угла зрения голубые крылья отливают то золотисто-зелёного то глубокого фиолетового тона Размножение Самка откладывает яйца на кормовые растения единично. Время от времени возвращается к прежнему растению в итоге на одном растении оказывается несколько яиц. Гусеницы выделяют из железы расположенной в верхней части груди прозрачную жидкость которой смазывают волоски на голове. Возможно запах этой жидкости сигнализирует другим гусеницам что на растении уже имеются другие гусеницы. Ареал Панама Коста-Рика Никарагуа Колумбия Эквадор Колумбия — во влажных лесах на высоте около 800 м.—1000 м. над уровнем моря. Подвиды Morpho cypris cypris — Колумбия Morpho cypris bugaba — Панама Коста-Рика Morpho cypris chrysonicus — Эквадор Колумбия Morpho cypris aphrodite — Никарагуа Кормовое растение гусениц Кормовым растением гусениц является Inga marginata (Mimosaceae). Примечания Литература Л.Каабак А.Сочивко Г.Вильчек Е.Дукельская. Бабочки мира. — М.: ООО "Аванта +" 2006. — С. 136. — 184 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-98986-071-5. Le Moult (E.) & Réal (P.) 1962—1963. Les Morpho d'Amérique du Sud et Centrale Editions du cabinet entomologique E. Le Moult Paris. Ссылки Cypris morpho Morpho cypris (Westwood 1847) Regnum:Animalia Phylum|:Arthropoda... by OpenCage — 2011/10/04 Morpho cypris Westwood 1851 Вutterflycorner.net: Morpho cypris Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist: Morpho cypris Westwood (1851)«Скуби-Ду» (англ. Scooby-Doo) — американская мистическая комедия созданная на основе известного мультсериала повествующего о приключениях группы юных детективов и их говорящей собаки. Премьера состоялась 8 июня 2002 года. Сюжет Два года спустя после распада Корпорации «Тайна» из-за возникших противоречий у Скуби и его ребят раскрывших не одно преступление Фреда Дафну Велму и Шегги поодиночке вызывают на Страшный остров чтобы они начали расследование серии паранормальных явлений происходящих в Спринг-Брейке. В ролях Интересные факты Фредди Принц-младший исполнитель роли Фреда женат на Саре Мишель Геллар сыгравшей роль Дафны. Группа Sugar Ray снялась в фильме в роли самих себя и исполнила песню Words to Me. Номинации «Золотая малина» 2003 Номинации (2) «Худшая мужская роль второго плана» (Фредди Принц-младший) «Глупейший фильм для тинейджеров» Ссылки www2.warnerbros.com/sd_brand/index.html/ — официальный сайт «Скуби-Ду» «Скуби-Ду» (англ.) на сайте Internet Movie Database Скуби-Ду (англ.) на сайте allmovie «Скуби-Ду» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Скуби-Ду» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Скуби-Ду (англ.) на сайте MetacriticТрубковёрты (лат. Attelabidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. К семейству относятся более 2100 видов из которых к букаркам (Rhynchitinae) относятся около 1110 видов а к остальным подсемействам трубковёртов около тысячи видов. Многие представители являются вредителями плодовых культур. Характерным для семейства является развитие личинок в медленно увядающих или подвергающихся процессам гниения и брожения тканях кормовых растений. Большинство трубковёртов обитатели тропических районов. Букарки трофически связаны с 49 семействами растений и остальные трубковёрты — с 44 семействами. Географическое распространение В мировой фауне насчитывается свыше 2110 видов трубковёртов. В России распространены 115 видов; Китае — 397 видов; в Мексике — 51 вид. Описание Это маленьких и средних размеров жесткокрылые в длину достигающие обычно 25—12 мм а в тропической зоне до 17—19 мм. Некоторые виды могут иметь сходство с долгоносиками (Curculionidae) благодаря вытянутой головотрубке хотя большинство видов отличаются от них формой головы переднспинки лапок и неколенчатыми 11-или 12-сегментными усиками. Морфология имаго ==== Голова ==== Голова вытянута в головотрубку которая не длиннее головы направлена вперёд и вниз. Снабжена короткими острыми ложковидными челюстями в основном без зубцов на наружном крае на вершине. Головотрубка обычно толстая часто асимметричная расширена на вершине и горбообразно вздутая над местом прикрепления усиков. Теменная часть головы крупная продолговатая с параллельными (Attelabus) или расширяющимися от глаз назад к вискам (Henicolabus Euops) или с перетяжкой в базальной части (Paroplapoderus) или же базальная часть сильно удлинённая (Apoderus) и образует иногда длинную цилиндрическую шею (Paracycnotrachelus). Верхняя губа отсутствует челюстные щупики четырёх-сегментные. Максиллы двигаются в горизонтальной плоскости. Нижняя губа состоит из прементума и постментума. Губные щупики трёх-сегментные укороченные (Attelabus) или сильно редуцированы: у представителей рода Euops в виде маленьких бугорков у основания боковых выступов нижней губы у подсемейства Apoderinae двух-сегментные короткие. Язычок узкий продолговатый. Головная вырезка двойная. Глаза более или менее крупные продолговатые не выступающие за контуры головы сильно сближенные на лбу или середине вершины слабо или же сильно выпуклые круглые или овальные широко расставленные. Первый сегмент усиков обычно длиннее остальных а третий-четвёртый вершинных утолщённых сегментов образуют неполную булаву. ==== Переднеспинка ==== Переднеспинка наибольшей ширины у основания поперечная колоколообразная или конусовидная (Paracycnotrachelus) с перетяжкой у вершины и у основания часто в верхней части выпуклая. Различают три части: прескутальное кольцо — передний край скутум — диск постскутум — базальный валик в основании переднеспинки. Передние края переднеспинки и переднегруди обычно вырезаны снизу и сверху для большего угла поворота головы похожей на шаровой шарнир в базальной части. Швы переднегруди обычно отсутствуют. Диск переднеспинки гладкий морщинистый с бугорками или бугровидно вздутый. ==== Щиток ==== Щиток более или менее треугольный редко бывает длинный часто широкий или поперечный. ==== Крылья и надкрылья ==== Надкрылья шире переднеспинки с хорошо развитыми плечевыми бугорками и явственно выраженными эпиплеврами часто не раскрывают пигидий. Микроскульптура надкрылий гладкая мелкоячеистая редко с грубой пунктировкой или морщинистая. Бороздок насчитывается 10 имеющие крупные или же мелкие точки иногда есть короткая прищитковая бороздка. Промежутки надкрылий гладкие или с более или менее выпуклыми бугорками реже длинными остроконечными шипами (Paroplapoderus). Задние крылья развитые жилкование кантароидного типа. Жуки хорошо летают. ==== Брюшко ==== Видимых стернит брюшка пять. Пигидий большой открытый сильно склеритизорованный. ==== Конечности ==== Вертлуги маленьких размеров. Передние тазики вертикальные крупные соприкасающиеся; почти достигают переднего края переднегруди у Attelabinae или сильно сдвинуты к её заднему краю у Apoderinae; средние тазики менее выступающие; задние тазики сильно поперечные. У самцов передние бёдра утолщённые. Голени прямые или изогнутые частые часто имеются продольные кили. Внутренний край передней голени слабо или сильно зазубренный. Лапки ложно четырёхсегментные с редуцированным четвёртым сегментом сросшимся с основанием пятого сегментом. Первый-третий сегмент расширенные второй сегмент голый в низу или с губчатой адгезивной подошвой; третий сегмент двулопастный. Коготки сросшиеся у основании. Тело голое не покрыто чешуйками чёрное чёрное с красными надкрыльями или же желтовато-красные нет металлического блеска (Apoderinae) зелёное сине-зелёное синее с металлическим блеском и в редких волосках (Attelabinae). Головотрубка перед усиками самцов обычно более короткая чем у самок а также у самцов более выпуклые глаза тоньше и длиннее лапки часто с изогнутыми перед голенями у Attelabinae; вершина голеней у самцов с одним шипом у самок с двумя шипами; самцы Apoderinae часто имеют сильнее удлинённую шею и конусовидную суженные перед бока переднеспинки. Морфология личинок Личинки лишены лапок. Тело серповидное мясистое или тонкое белое жёлтое розовое или красное. Усики двух-сегментные с выпуклым первым сегментом сильно выступающим над поверхностью головы в отличие от долгоносиков (Curculionidae) у которых первый сегмент не выступает назад поверхностью головы. Челюстные щупики трёх-сегментные. Экология Жуки являются растительноядными насекомыми и связаны в частности с древесной и кустарниковой растительностью. Личинки свёртывают трубки из листьев или же развиваются в побегах или в плодах. Развитие Самки откладывают яйца в неглубокие ямки или складки листа из которого личинки сворачивают более или менее плотный пакет часто в виде трубки или бочка. Самка подгрызают лист в котором будет развиваться её личинка что и вызывает медленное усыхание и гниения листа. Жуки способны заражать бродильными грибками ткани растений подготавливая питательный субстрат для личинок так например как представители рода Euops. В годы массовых размножений трубковёрты могут наносить вред лесным и садовым насаждениям. Классификация Наряду с представителями куркулиноидных (Curculionoidea) то есть семейства букарки (Rhynchitidae) и трубковёрты (Attelabidae) должны занимать места за примитивными цветожилами (Nemonychidae) ложнослониками (Anthribidae) но перед долготелами (Brentidae) семяедами (Apionidae) и более специализированными Dryophthoridae и долгоносиками (Curculionidae). Известны ископаемые виды например Pseudopilolabus othnius. Русские названия (включая Букарки) Трубковёрты-аподерусы (Apoderus Olson) Трубковёрт орешниковый (Apoderus coryli Linnaeus) Трубковёрты (род) (Attelabus Linnaeus) Трубковёрт дубовый (Attelabus nitens) Byctiscus Thompson Трубковёрт виноградный (Byctiscus betulae Linnaeus) [грушевый] Трубковёрт тополёвый (Byctiscus populi Linnaeus) Букарки (род) (Coenorrhinus Thompson) Ринхит бронзовый (Coenorrhinus aeneovireus Marshall) Слоник боярышниковый краснокрылый (Coenorrhinus aequatus Linnaeus) Слоник германский (Coenorrhinus germanicus Herbst) Ложнобукарка (Coenorrhinus interpunctatus Stephens) Слоник ивовый узкоголовый (Coenorrhinus longiceps Thompson) Слоник малый ивовый (Coenorrhinus nanus Paykull) Букарка плодовая (Coenorrhinus pauxillus Germar) Слоник ивовый (Coenorrhinus tomentosus Gyllenhal) Deporaus Leach Трубковёрт чёрный берёзовый (Deporaus betulae Linnaeus) Трубковёрт кленовый (Deporaus tristis Fabricius) Homalorhynchites Herbst Долгоносик венгерский розанный (Homalorhynchites hungaricus Herbst) Ринхиты (Rhynchites Schneider) Вишнёвый слоник (Rhynchites auratus Scope) Казарка плодовая (Rhynchites bacchus Linnaeus) Долгоносик-веткорез блестящий (Rhynchites coeruleus De Geer) Слоник сливовый (Rhynchites cupreus Linnaeus) Слоник грушевый большой (Rhynchites giganteus Krynski) казарка большая ринхит гигантский Ринхит волосатый (Rhynchites pubescens Fabricius) Ссылки А. А. Легалов Трубковерты (Attelabidae) А. А. Легалов: «Жуки-трубковерты (RHYNCHITIDAE ATTELABIDAE) мировой фауны…» (докт. дисс.) ПримечанияДолготелы (лат. Brentidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых в основном состоящее из представителей жуков-ксилофагов. Описание Длина тела от 15 до 40 мм. Имеют вытянутую форму тела удлинённую голову. Усики 9—11 члениковые. Ксилофаги. Некоторые виды мирмекофильные обладают привлекающими муравьёв железами. Распространение Распространены повсеместно главным образом в тропиках а также в значительно меньшем количестве в умеренных широтах. В России: Apioninae (Apionidae) — 190 видов Nanophyinae (Nanophyidae Нанофииды) — 25 видов (А. А. Легалов 2002) и остальные группы — 2 вида (Б. А. Кортяев 1992). Классификация Более 1700 видов (Bartolozzi 2004; Alonso-Zarazaga y Lyal 2002). Ранее семейство рассматривалось как подсемейство в семействе настоящих долгоносиков. Brentidae Billberg 1820 Подсемейство Brentinae Billberg 1820 (514 видов) Группа родов «Antliarhininae» (400 видов иногда как подсемейство Antliarhininae Schoenherr 1823): Antliarhis — Platymerus Группа триб «Brentinae» Триба Arrhenodini Триба Brentini Триба Eremoxenini Группа родов «Cyladinae» (24 вида иногда как подсемейство Cycladinae Schoenherr 1823) Род Cylas Latrreille 1802 Группа триб «Cyphagoginae» (400 видов иногда как подсемейство) Триба Atopobrentini Триба Cyphagogini Триба Hoplopisthiini Триба Stereodermini Incertae Sedis Группа родов «Pholidochlamydinae» (1 вид иногда как подсемейство Мадагаскар) Род Pholidochlamys Группа родов «Taphroderinae» (62 вида иногда как подсемейство): Aulacoderes — Bolbocranius — Monrosiaia — Plesiobolbus — Taphroderes — Taphroderoides — Taphroderomimus — Taphroderopsis Группа триб «Trachelizinae» (688 видов иногда как подсемейство) Триба Acratini Триба Ithystenini Триба Microtrachelizini Триба Pseudoceocephalini Триба Rhyticephalini Триба Trachelizini Триба Tychaeini Группа родов «Ulocerinae» (26 видов иногда как подсемейство): Ulocerus Подсемейство Eurhynchinae Lacordaire 1863 (30 видов) Aporhina — Ctenaphides — Eurhynchus — †Orapaeus — ?†Axelrodiellus Подсемейство Brachycerinae Триба Microcerini (67 видов) Подсемейство Ithycerinae Schoenherr 1823 Ithycerus noveboracensis Подсемейство Apioninae Schoenherr 1823 Группа триб «Apioninae»: Apionini — Aplemonini — Aspidapiini — Ceratapiini — Cybebini — Exapiini — Ixapiini — Kalcapiini — Malvapiini — Metapiini — Oxystomatini — Piezotrachelini — Prototrichapiini — Rhadinocybini — Tanaini Триба Apionini Schönherr 1823 Acanthoerythrapion Apion Herbst 1797 Группа родов «Myrmacicelinae»: Rhynolaccus Группа родов «Rhinorhynchidiinae»: Rhinorhynchidius Подсемейство Nanophyidae Gistel 1856 Триба Corimalini Alonso-Zarazaga 1989 Рода Allomalia — Corimalia — Hypophyes — Titanomalia Триба Nanophyini Gistel 1848 Рода: Alonsiellus — Amphibolocorynus — Austronanodes — Ctenomeropsis — Ctenomerus — Dieckmanniellus — Diplophyes — Hexatmetus — Manoja — Meregallia — Microon — Nanodactylus — Nanodiscus — Nanomimus — Nanophyes — Oxycorax — Pericartiellus — Phoroctenus — Prionophyes — Pseudorobitis — Pseudotychius — Shiva — Xenoon — Zeugonyx — Zherikhinia Галерея Литература Долготелы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Alonso-Zarazaga M.A.; Lyal C.H.C. 2002. Addenda and corrigenda to «A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera)». Zootaxa 63:1-37 Kuschel G. (2003). ‘Nemonychidae Belidae Brentidae (Insecta: Coleoptera: Curculionoidea)’. Fauna of New Zeland Volume 45. (Manaaki Whenua Press: Lincoln New Zeland.) Oberprieler R.G. 2000. The larvae of 5the weevil tribe Eurhynchini and the phylogeny of the family Brentidae. Invertebrate Taxonomy 14:755-770. Sforzi A.; Bartolozzi L. 2004. Brentidae of the world (Coleoptera: Curculionoidea). Monografie XXXIX (39). Museo Regionale di Scienza Naturali Torino Italia. 976 pp. ISBN 88-86041-35-7 Wanat M. 2001. Genera of Australo-Pacific Rhadinocybinae and Myrmacicelinae with biogeography of the Apionidae (Coleoptera: Curculionoidea) and Phylogeny of the Brentidae (s. lato). Mantis Olsztyn. Zherikhin V.V.; Gratshev V.G. 2004. Fossil curculionoid beetles (Coleoptera Curculionoidea) from the Lower Cretaceous of Northeastern Brazil. Paleontological Journal 38:528-537. Ссылки Долготелы (Brentidae) Brentinae — primitive Weevils of Florida on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteДревоеды (лат. Eucnemidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. К семейству относят около 1600 видов. Описание Усики 11-члениковые. Мелкие и средние жуки длиной от 2 до 30 мм. Распространение Повсеместно: Неарктика Палеарктика Неотропика Афротропика Ориентальная и Австралийская области. В Литве описаны 8 видов. Примечания Литература Muona J. 1993. Review of the phylogeny classification and biology of the family Eucnemidae (Coleoptera). Entomologica Scandinavica Supplement No. 44 133 pp. Ссылки Атлас семейства Eucnemidae (= Melasidae) фауны России Family Eucnemidae http://delta-intkey.com/elateria/www/eucn.htmСтихофтальма (лат. Stichophthalma) — род дневных бабочек из подсемейства Морфиды семейства Nymphalidae. Описание Размах крыльев большинства видов около 90—140 мм. Самка немного крупнее самца но не отличается от него по окраске и рисунку на крыльях. Крылья представителей рода украшены своеобразным краевым рисунком элементы которого напоминают широкие наконечники пик ромбовидные пятна. Ареал Юго-Восточная Азия Китай Таиланд полуостров Индокитай Тайвань. В местах обитания бабочки встречается часто. Виды и подвиды Stichophthalma camadeva (Westwood 1848) Бирма Сикким Ассам Stichophthalma cambodia (Hewitson 1865) Таиланд Индокитай Stichophthalma fruhstorferi (Röber 1903) Вьетнам Лаос Stichophthalma godfreyi (Rothschild 1916) Бирма Stichophthalma howqua (Westwood 1851) Китай Вьетнам Stichophthalma howqua iapetus — Китай Вьетнам Stichophthalma howqua tonkiniana — Северный Вьетнам Stichophthalma howqua formosana — Тайвань Stichophthalma howqua suffusa — Сычуань Фуцзянь Stichophthalma howqua bowringgi — китайская провинция Хайнань Stichophthalma louisa (Wood-Mason 1877) Stichophthalma louisa siamensis (Rothschild 1916) Stichophthalma louisa ranohngensis (Okano 1985) Stichophthalma louisa mathilda (Janet 1905) Stichophthalma louisa tytleri (Rothschild 1918) Stichophthalma nourmahal (Westwood 1851) — Бутан Sikkim Assam Naga Hills Stichophthalma sparta (de Nicéville 1894) — Бирма Stichophthalma sparta evansi (Huang 2003) — Юньнань Stichophthalma neumogeni (Leech 1892) — Китай Вьетнам Корея Япония Stichophthalma neumogeni regulus (Brooks 1949) Stichophthalma neumogeni le (Huang 1998) — Хайнань Stichophthalma uemurai (Nishimura 1998) — Вьетнам Stichophthalma uemurai gialaii (Monastyrskii & Devyatkin 2000) Ссылки Род Stichophthalma The genus StichophthalmaРусский охотничий клуб - общество любителей охоты существовавшее в Москве в 1887-1917 годах. Предыстория Ещё в 1862 году было создано Московское охотничье общество. Это была открытая демократичная организация членом которых мог стать любой признающий её цели и задачи. Однако в 1877 году в этом обществе произошел раскол несколько членов вышли из его состава и образовали новое – второе Московское общество любителей охоты. При этом первое Московское общество охоты стало называться Императорским обществом размножения охотничьих и промысловых животных и правильной охоты имени Александра II. В конце 18 века в Москве как и прочих городах России крооме указанных двух московских охотничьих обществ создавались элитные охотничьи клубы среди которых особо необходимо выделить Русский охотничий клуб. История В 1887 году Сабанеев Леонид Павлович один из основателей Русского охотничьего клуба составил Устав Клуба а 12 июня 1887 года товарищ министра внутренних дел заве­довавший полицией генерал-лейтенант Шебеко без проволочек утвердил его. Открытие клуба как сообщала "Охотничья газета" № 1 за 1888 год состоялось 4-го января 1888 года. Клуб имел систему присуждения различных наград и призов за достижения в области охоты рыболовства — золотые и серебряные жетоны медали и прочее. В Залах Русского охотничьего клуба проходили различные мероприятия в том числе выставки балы охотничьи обеды. Размещался клуб сначала на Тверской а с 1892 года на Воздвиженке дом № 6. Клуб поддержал издание нового ежемесячного иллюстрированного журнала «Природа и охота» — который фактически возник как слияние двух печатных изданий естественноисторических сборников «Природа» и «Журнала охоты». Клуб имел свою библиотеку. В клубе устраивались экспозиции охотничьего оружия выставки аквариумов и рыбо­ловных принадлежностей. Так весной 1887 года состоялась выставка рыболовных снастей и снаряжения. Жюри признало лучшими летние удилища и донки представленные Л. П. Сабанеевым. Члены клуба имели право пользоваться тиром Александровского училища. Число членов клуба в начале XX века перевалило за 600 его членами состояли Светлейший князь Голицын Дмитрий Борисович (с 1889 года Начальник Императорской Охоты) князь Шаховской Л. А. князь Оболенский Д. А. братья Рябушинские князь А.И. Сумбатов Бахрушины В.А. Гиршман В.А. Гиля­ровский П.Д. Боткин Морозовы В.Д. Плевако Н.А. Победоносцев П.И. Щукин и многие другие аристократы и высокие чиновники. После Октябрьской революции клуб прекратил своё существование. В его зда­нии разместилась Академия Генштаба РККА. Интересные факты В большом зале клуба в здании на Воздвиженке 6 каждую неделю давались спектакли Московского общества искусства и литературы; в сентябре 1898 года именно здесь познакомились А. Чехов и О. Книппер. Источники и ссылки s:Москва и москвичи (Гиляровский)/Охотничий клуб В. Д. ПЕЛЬТ доктор филологических наук профессор МГУ - Охотник рыболов ученый Аукцион RARUS'S GALLERY 2011: Альбом охоты. Премия журналов "Природа и Охота" и "Охотничья Газета". Иван Касаткин - Московское общество охоты Охотники.ру - интернет-проект объединенной редакции «Охотничьи издания» ИД «МК» 27 августа 2009 ПримечанияКатеретиды (лат. Kateretidae Erichson 1844) (=Brachypteridae Erichson 1845) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Тело овальное. Формула лапок 5-5-5. Имаго и личинки — антофаги иногда питаются также завязью цветов. Классификация Всего около 100 видов и 30 родов. В России около 20 видов. Семейство Kateretidae (=Brachypteridae) традиционно сближают с семействами Nitidulidae и Smicripidae иногда объединяя их в одно единое семейство (Crowson 1955; Lawrence 1982 1991; Кирейчук 1982 1986; Kirejtshuk 1992 2000; Audisio 1993). Семейство Kateretidae относится к надсемейству Cucujoidea и было выделено выдающимся немецким энтомологом Вильгельмом Эрихсоном в 1844 году. Amartus Anamartus Anthonaeus Boreades Brachyleptus Brachypterolus Brachypterus Heterhelus Kateretes †Eoceniretes †Lebanoretes Sibirhelus Список видов России Kateretes mixtus Kirejtshuk 1989 Kateretes pedicularius (Linnaeus 1858) Kateretes pusillus (Thunberg 1794) Kateretes rufilabris (Latreille 1807) Platamartus jakowlewi Reitter 1892 Platamartus solskyi Kirejtshuk 1984 Heterhelus scutellaris (Heer 1841) Heterhelus solani (Heer 1841) Sibirhelus corpulentus (Reitter 1900) Brachypterus fulvipes Erichson 1843 Brachypterus glaber Stephens 1832 Brachypterus kaszabi Jelinek 1974 Brachypterus proximus Kirejtshuk 1989 Brachypterus urticae (Fabricius 1792) Brachypterolus linariae (Stephens 1830) Brachypterolus pulicarius (Linnaeus 1758) Brachyleptus aurosus Reitter 1885 Brachyleptus discolor Reitter 1896 Brachyleptus quadratus (Sturm 1844) Anamartus incognitos Jelinek 1976 Примечания Литература Кирейчук А. Г. 1992. Сем. Kateretidae. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока Ст-Петербург Наука Т. 3 часть 2: 210—216. Cline A.R. 2006: Commentary on priority of the family-group name Kateretidae Erichson (Cucujoidea). Coleopterists bulletin 60: 271—272. Jelínek J.; Audisio P. 2009: The Kateretidae Nitidulidae and Monotomidae (Coleoptera: Cucujoidea) described by Gistel (1856 1857): new synonymies and type designations. Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 49: 225—238. Abstract Kirejtshuk A.G. 1989: New Palaearctic genus and species of the family Kateretidae (Coleoptera) and notes on the synonymy. Zoologicheskii zhurnal 68(4): 145—149. Kirejtshuk A.G.; Azar D. 2008: New taxa of beetles (Insecta Coleoptera) from Lebanese amber with evolutionary and systematic comments. Alavesia 2: 15-46. PDF Majka C.G.; Webster R.; Cline A. 2008: New records of Nitidulidae and Kateretidae (Coleoptera) from New Brunswick Canada. In: Majka C.G.; Klimaszewski J. (eds.) Biodiversity biosystematics and ecology of Canadian Coleoptera. ZooKeys 2: 337—356. Abstract PDF Pakaluk J.; Ślipiński S.A.; Lawrence J.F. 1994: Current classification and family-group names in Cucujoidea (Coleoptera). Genus (Wroclaw) 5: 223—268. Ссылки Атлас катеретид (Kateretidae) России — проект А. Г. КирейчукаProetida — отряд трилобитов. Типично небольшие трилобиты выделенные из отряда Ptychopariida палеонтологами Р. А. Форти и Р. М. Оуэнсом в 1975 году которые являлись подотрядом Proetina. Последние представители класса трилобитов относятся именно к этому отряду (подсемейство Phillipsiinae). Цефалон несет лицевые швы заднещечного типа; большую глабель расширяющуюся либо сужающуюся кпереди на которой находятся ярко выраженные 4 пары глабельных борозд с увеличением размера последующей пары; глаза часто большие выпуклые реже маленькие а иногда вовсе отсутствуют. Ростральная пластина узкая и имеет обратное сужение; длинная большая гипостома что может говорить об плавающим образе жизни. Довольно часто имеют крупные щечные шипы доходящие до пигидия. В большинстве случаев цефалон снабжен задним сегментом — затылочным кольцом несущим обычно затылочный бугорок. Торакс состоит из 4—22 (в среднем) сегментов. Пигидий типично небольших размеров и обычно несет 4—23 пар плевральных борозд. Есть формы у которых присутствует шип на пигидие — тельсон. РаспространениеСкрытное́ды (англ. Cryptophagidae Kirby 1837) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Длина тела от 1 до 11 мм. Усики 10-11-члениковые. Булава 3-члениковая отчетливая. Взрослые жуки и личинки питаются грибами (мицетофаги) и другими гниющими растительными остатками. Встречаются в сырых местах под корой в лесной подстилке верхнем слое почвы в гнёздах шмелей ос муравьёв в погребах на складах в заплесневелых продуктах. Некоторые виды являются вредителями повреждают семена и всходы свеклы и репы. Классификация Всего около 800 видов. В России — 180 видов (А. Г. Кирейчук 1995). Atomariinae LeConte 1861 Atomariini LeConte 1861 Atomaria — Atomaroides — Chilatomaria — Curelius — Ephistemus — Microatomaria — Ootypus — Paratomaria — Salltius — Tisactia Cryptafricini Leschen 1996 Anitamaria — Cryptafricus — Cryptogasterus — Microphagus Hypocoprini Alfieriella — Amydropa — Hypocoprus — Hypophagus Cryptophaginae Caenoscelini Caenoscelis — Dernostea — Himascelis — Renodesta — Sternodea Cryptophagini Antherophagus — Asternodea — Catopochrotus — Cryptophagus — Henoticus — Henotiderus — Henotimorphus — Micrambe — Mnionomidius — Mnioticus — Myrmedophila — Neohenoticus — Paramecosoma — Pteryngium — Salebius — Serratomaria — Spaniophaenus — Spavius — Striatocryptus — Telmatophilus Cryptosomatulini Crowson 1980 Agnetaria — Antarcticotectus — Brounina — Chiliotis — Cryptosomatula — Cryptothelypterus — Micrambina — Neopicrotus — Ostreacryptus — Picrotus — Thortus Примечания Литература Кирейчук А. Г. 1992. Сем. … В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока Ст-Петербург Наука Т. 3 часть 2. Leschen R.A.B. 1996. Phylogeny and revision of the genera of Cryptophagidae (Coleoptera: Cucujoidea). University of Kansas science bulletin 55: 549—634. Любарский Г. Ю. 1998: Филогенетика жуков семейства Cryptophagidae: градистический анализ. // Зоологические исследования. Вып.1. — Зоологический музей МГУ Москва. — 91 с. Ил. 34. Табл. 10. Библ. 77. Ссылки Атлас Скрытноедов (Cryptophagidae) России Cryptophagidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDПлеснееды (лат. Endomychidae) — семейство жуков из надсемейства кукуйоидных (Cucujoidea). Описание Длина имаго 1—18 мм личинок — 2—10 мм. Антенны обычно 11-члениковые (4—7 члениковые в подсемействе Pleganophorinae и 8—10 члениковые у большинства Anamorphinae) с булавой из 1—3 члеников. Лапки 3-х или 4-члениковые. Чёрные коричневые красные или жёлтые; часто с контрастирующими пятнами на переднеспинке и надкрыльях. Некоторые виды мимикрируют в окраске под жуков из семейств Chrysomelidae Coccinellidae Erotylidae и Tenebrionidae. Питаются плесневыми грибами также известен один хищный вид (Saula japonica) и несколько предположительно мирмекофилов или термитофилов (Merophysia Pleganophorus и другие). Классификация Относится к серии семейств Кукуйиформные (Cucujiformia =Chrysomelomorpha). 12 подсемейств 130 родов и более 1700 видов и подвидов (Shockley et al. 2009). В Европе 75 видов. Подсемейства Anamorphinae Strohecker 1953 (=Mycotheninae) Aclemmysa Clemmus Mychothenus Symbiotes Danascelinae Tomaszewska 2000 Endomychinae Leach 1815 Плеснееды (род) (Endomychus) Плеснеед багряный (Endomychus coccineus) Epipocinae Gorham 1873 Eupsilobiinae Casey 1895 (=Eidoreinae Cerasommatidiidae) Leiestinae C. G. Thomson 1863 Leiestes Lycoperdininae Redtenbacher 1844 (=Eumorphinae) Ancylopus Dapsa Hylaia Lycoperdina Mycetina Polymus Merophysiinae Seidlitz 1872 (=Holoparamecinae) Cholovocera Displotera Holoparamecus Merophysia Reitteria Mycetaeinae Jacquelin du Val 1857 (=Agaricophilinae) Agaricophilus Mycetaea Mycetaea subterranea Pleganophorinae Jacquelin du Val 1858 (=Trochoideinae) Pleganophorus Stenotarsinae Chapuis 1876 Stenotarsus — 250 видов Xenomycetinae Strohecker in Arnett 1962 Примечания Литература Shockley F. W.; Tomaszewska K. W.; McHugh J. V. 2009. An annotated checklist of the handsome fungus beetles of the world (Coleoptera: Cucujoidea: Endomychidae). Zootaxa 1999: 1-113. Abstract & excerpt Shockley F. W.; Vandenberg N. J. 2009. Catalogue of the primary types of Cerylonidae Endomychidae and Latridiidae (Coleoptera: Cucujoidea) deposited in the National Museum of Natural History with additional notes and clarification of the status of several types. — Zootaxa 2229: 1-64. Abstract & excerpt Tomaszewska K. W. 2000. Morphology phylogeny and classification of adult Endomychidae (Coleoptera: Cucujoidea). Annales Zoologici 50: 449—558. Abstract PDF Tomaszewska K. W. 2005. Phylogeny and generic classification of the subfamily Lycoperdininae with a re-analysis of the family Endomychidae (Coleoptera: Cucujoidea). — Annales Zoologici (Warszawa) Supplement: 1-172. Tomaszewska W. K. 2007. Endomychidae (remaining subfamilies) pp. 559—568. In: I. Lobl and A. Smetana (eds.) Catalogue of Palaearctic Coleoptera Vol. 4. Apollo Books Stenstrup. 935 pp. Ссылки Strohecker Collection — Amphix University of Georgia Endomychidae of Wisconsin University of Wisconsin Endomychidae на сайте Tree of Life Web Project Endomychidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDПестряки́ (лат. Cleridae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Яркие красивые жуки с пестрой окраской (Пестряк пчелиный). Длина тела 3—24 мм. Взрослых насекомых можно встретить на цветах зонтичных и сложноцветных растений. Распространение Жуки-пестряки обнаружены в Америке Африке Европе Азии и в Австралии. Всего в мире известно около 3500 видов. В Северной Америке около 500 видов. Классификация Относится к надсемейству Клероидные (Cleroidea Latreille 1802) из серии семейств Кукуйиформные (Cucujiformia =Chrysomelomorpha). Подсемейства и роды Галерея Примечания Литература Kolibáč J. 1997(1996): Classification of the subfamilies of Cleridae (Coleoptera: Cleroidea). Acta Musei Moraviae scientiae naturales (Brno) 81: 307—361. Ссылки Атлас жуков-пестряков (Cleridae) России Статьи Roland Gerstmeier по жукам Cleridae Cleridae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDMissulena — род мигаломорфных пауков из семейства Actinopodidae. Известно 11 видов: десять из них — эндемики Австралии одиннадцатый вид (Missulena tussulena) обнаружен в Чили. Английское название (mouse spiders) эти пауки получили в связи с ошибочными представлениями о том что они подобно мышам способны рыть глубокие норы. Внешний вид Размеры пауков Missulena составляют 1—3 см. Головогрудь гладкая её головная часть сильно возвышается над грудной. В окраске часто наблюдается половой диморфизм: покровы самок всех видов чёрные самцы окрашены видоспецифично иначе чем самки. Образ жизни Missulena питаются в основном насекомыми но также могут охотиться и на других небольших животных. В свою очередь эти пауки выступают в качестве пищи для ос бандикутов губоногих многоножек и скорпионов. Яд и опасность для человека Яд Missulena имеет белковую природу и крайне сходен с робустотоксином — ядом пауков из семейства Hexathelidae считающихся довольно опасными для человека. Однако на 2004 год было зарегистрировано лишь 40 случаев укуса пауками Missulena причём тяжёлое отравление отмечено лишь однажды а в большинстве случаев симптомы проявлялись слабо так что лечение даже не требовало использования противоядия. Объясняя такие неожиданно низкие показатели обычно предполагают высокую частоту укусов без впрыскивания яда хотя прямого подтверждения тому ещё нет. В качестве противоядия при укусах используют те же лекарственные средства что и при укусе пауков из Hexathelidae. Примечания«На привязи у взлётной полосы» — художественный фильм режиссёра Владимира Хмельницкого снятый на киностудии Киевнаучфильм в 1988 году. Сюжет Фильм основан на реальных событиях. Не оформив ветеринарную справку хозяин оставляет собаку у трапа улетающего самолета. Брошенный пёс остаётся верным своему хозяину. Теперь он с надеждой встречает каждый самолет… Во время очередного прилёта ТУ-134 собака прибегает встречать своего хозяина. Её по иронии судьбы встречает стюардесса когда-то не разрешившая взять животное на борт без справки. Стюардесса чувствует за собой вину и пытается помочь собаке которую она называла Найда. В ролях Татьяна Назарова Константин Шафоренко Геннадий Болотов Лесь Сердюк Николай Олейник Елена Ильенко Юрий Дубровин — Иван Семёнович Тюрин Овчарка по кличке Дина В эпизодах Н. Заднепровский Ю. Мысенков А. Юрченко Т. Денисенко Л. Бакитаев Н. Малашенко А. Лукьяненко Съёмочная группа Авторы сценария: Алексей Леонтьев Владимир Хмельницкий Режиссёр: Владимир Хмельницкий Главный оператор: Наталья Компанцева Оператор Александр Тесля Художник: Виктор Петров Звукооператор: Игорь Барба Музыкальное оформление: Ю. Лазаревская Дрессура: Л. Александров Директор: А. Литовский Дополнительная информация Вот что пишет Юрий Ростоцкий: См. также Хатико: Самый верный друг Белый Бим Чёрное ухоСинтелииды (лат. Synteliidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых содержащее один род Syntelia (Westwood 1864). Описание Жуки средних размеров. Они имеют коленчатые усики с трёх-сегментной булавой удлинённое тело. Распространение Род Syntelia описывает семь видов распространённых в Мексике и Азии. Экология Жуки питаются личинками других насекомых. Заметки Ссылки Атлас семейства Synteliidae фауны РоссииPleocomidae (лат.) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых включающее единственный современный род Pleocoma и около 30 видов. Описание Встречаются в Северной Америке. Длина тела: самцы 165—290 мм; самки 195—445 мм. Усики 11-члениковые. Кариотип 9+Xyp. Систематика Семейство иногда рассматривается как подсемейство среди пластинчатоусых (Geotrupidae Melolonthinae в качестве подсемейства Pleocominae). Известно несколько ископаемых видов из трёх родов. †Cretocoma Nikolaev 2002 †Cretocoma tologoica Nikolaev 2002 †Proteroscarabaeus Grabau 1923 Pleocoma LeConte 1856 Pleocoma badia Pleocoma behrensi Pleocoma bicolor Pleocoma blaisdelli Pleocoma carinata Pleocoma conjungens Pleocoma crinita Pleocoma dubitalis Pleocoma fimbriata Pleocoma hirticollis Pleocoma hoppingi Pleocoma hovorei Pleocoma linsleyi Pleocoma marquai Pleocoma minor Pleocoma octopagina Pleocoma oregonensis Pleocoma puncticollis Pleocoma rickseckeri Pleocoma rubiginosa Pleocoma simi Pleocoma sonomae Pleocoma staff Pleocoma trifoliata Pleocoma tularensis † Pleocoma dolichophylla Экология и местообитания Питаются корнями дубов и хвойных деревьев. Примечания Ссылки BugGuide Family Pleocomidae — Rain BeetlesАрлекин бразильский длинноногий (лат. Acrocinus longimanus) — крупный жук из семейства Усачи. Описание Длина тела до 76 мм Окраска серая чёрная кирпично-красная. Наблюдаются вариации окраски от ярких до приглушенных тонов. По бокам головогруди жука имеются острые шипы. Верхний конец надкрылий покрыт многочисленными ямочками. Усики в 15 раза длиннее тела. Передние ноги самцов значительной длины длиннее всего тела. С их помощью они удерживают самку во время спаривания. Биология Пик численности в марте и сентябре. Активны в тёмное время суток. Днем скрываются в убежищах. Личинки развиваются в древесине растений рода Фикус Brosimum Bagassa guianensis Parahancornia fasciculata от 4-5 до 12 месяцев. Симбиотические взаимоотношения с псевдоскорпионами Cordylochernes живущими на жуке под надкрыльями и питающимися клещами-паразитами. Ареал Южная Америка от южной Мексики до северной Аргентины - неотропические густые леса. Примечания Литература David W. Zeh Jeanne A. Zeh und Melvin M. Bonilla: Phylogeography of the giant harlequin beetle (Acrocinus longimanus). Journal of Biogeography 30 747-753 Oxford 2003 ISSN 0305-0270 David W. Zeh Jeanne A. Zeh und Gerard Tavakilian: Sexual Selection and Sexual Dimorphism in the Harlequin Beetle Acrocinus longimanus. Biotropica 24(1): 86-96 Oxford 1992 ISSN 0006-3606 Ссылки Андрей Лобанов. АрлекинТу́пики (лат. Fratercula) — род птиц семейства чистиковых обитающих на морских просторах и чаще всего питающихся путём ныряния в воду. Одной из особенностей тупиков является ярко окрашенный в период размножения клюв. Проживают большими колониями на прибрежных утёсах и прибрежных островах гнездятся в расщелинах между скалами или в норах в почве. Распространены в северной части Тихого океана а также в северной части Атлантического океана. У всех разновидностей тупиков преобладает чёрное или чёрно-белое оперение имеются крупные клювы а также короткие крылья которые приспособлены к плаванию в воде. В полёте они быстро машут крыльями (до 400 раз в минуту) часто пролетая низко над поверхностью океана. Виды Существуют следующие виды тупиков: Атлантический тупик (Fratercula arctica) Топорок (Fratercula cirrhata) Тихоокеанский тупик (Fratercula corniculata) ПримечанияDiphyllostoma (лат.) — род жуков выделяемый в монотипное семейство Diphyllostomatidae. Известны три вида которые встречаются только на западных берегах штата Калифорния в США. Естественная история группы плохо изучена личинки неизвестны. Имаго длиной 5—9 мм. Тело удлинённоовальное окрашено в коричневый или красновато-коричневый цвет без металлического отблеска. Голова прогнатическая (направлена вперёд). Усики прямые не коленчатые 10-члениковые с тёхчлениковой булавой все членики которой мелковолосистые. ПримечанияГерефордская порода — порода крупного рогатого скота происходящая из Англии. История выведения и особенности История разведения Герефордская порода крупного рогатого скота — порода мясного направления. Выведена в Англии в графстве Херефордшир в XVIII веке путём отбора и подбора местного скота. Начало ей дал один из типов красного скота разводимого в 18 в. в некоторых южных и западных районах Англии. Работа по улучшению сначала велась в сторону увеличения размеров и мышечной силы чтобы использовать животных как тягловую силу и источник мяса; специального внимания их молочной продуктивности никогда не уделялось. Английская племенная книга этой породы заведена в 1846. Распространение в мире В настоящее время широко распространена в Англии США Канаде Австралии Новой Зеландии. Разведение в СССР В СССР завозят с 1928. Используют для промышленного скрещивания с молочными и молочно-мясными породами. Путём поглощения герефордами казахского и калмыцкого скота до III—IV поколения выведена казахская белоголовая порода скота которая фактически является зональным типом герефордской породы поскольку при её разведении постоянно используются герефордские быки-производители. В 1970-80е годы в Сибири учёными ГНУ СибНИПТИЖ создана мощная популяция герефордов сибирской селекции которая включает в себя следующие селекционные достижения: -заводские линии Маер-Верна 88480 Шалуна Д-50 Ярлыка 413(АлтайНИПТИЖ); -заводской тип «Сонский»; -тип «Садовский»; Разведение в России и СНГ В России герефордскую породу разводят в Башкирии.Новосибирской Омской Томской Оренбургской Челябинской Калужской Сахалинской Свердловской Ростовской Саратовской Кировской областях Ставропольском Забайкальском Алтайском Красноярском краях. Породу также разводят в Казахстане. Ведущей научно-исследовательской организацией работающей с герефордской породой на территории России по числу селекционных достижений является ГНУ СибНИИЖ (СибНИПТИЖ) СО РАСХН. Также одну из ведущих позиций в области развития мясного скотоводства занимает ГНУ ВНИИМС. Особенности Герефорды выносливы приспособлены к различным природным условиям к продолжительному содержанию на пастбищах хорошо переносят длительные перегоны. Они завоевали признание во всем мире и характерная для них белая голова присутствует у всех потомков полученных от скрещивания с другим скотом. Порода очень хорошо адаптировалась к намного более жаркому чем в Англии климату и сейчас это вероятно самый многочисленный и распространённый на планете крупный рогатый скот мясного направления. Его влияние испытали еще 20—30 других пород особенно в Северной Америке и России. Порода славится прежде всего крупными размерами силой и приспособленностью к пастбищам самого разного типа. Экстерьер Животные типичного мясного сложения. Туловище бочкообразное приземистое широкое глубокое сильно выступает подгрудок. У герефордов темно-красное туловище белая голова (особенно лицевая часть) шея нижняя часть нижняя часть конечностей и кисть хвоста белые. Средние промеры коров (в см): высота в холке 125 глубина груди 72 обхват груди 197 косая длина туловища 153 обхват пясти 20. Продуктивность Средние показатели продуктивности герефордского скота Скот хорошо откармливается и нагуливается даёт высококачественное мраморное мясо. Убойный выход 58—62 % наибольший до 70 %. Кулинария Мясо животных герефордской породы наряду с абердин-ангусской породой считается наилучшим для приготовления стейков. Мясо отличается мраморностью. Рекомендуемые степени прожарки стейков — «rare» (стейк с кровью (непрожаренное мясо) обжаренное снаружи красное внутри t 49°- 55°) и «Medium rare» (лишь доведённое до состояния отсутствия крови мясо с соком ярко выраженного розового цвета t 55°- 60°) См. также Породы домашних быков Примечания Литература Гамарник Н. Г. Герефордский скот сибирской селекции / Н. Г. Гамарник О. М. Шевелева А. С. Дуров-Новосибирск: СибНСХБ 2012. — 309 с. Костомахин Н.М. Породы крупного рогатого скота. — Москва: КолосС 2011. — С. 82-87. — 119 с. — ISBN 978-5-9532-0749-2.Belohina inexpectata (лат.) — вид насекомых из отряда жесткокрылые. Единственный вид рода Belohina и семейства Belohinidae Paulian 1959. Распространение Остров Мадагаскар. Литература Paulian R. 1959. Un nouveau coléoptère scarabéide de Madagascar type d’une nouvelle sous-famille. Naturaliste Malgache 10:39-46. Paulian R. and J.-P. Lumaret. 1979. Faune de Madagascar. 50. Insectes Coléoptères: Silphidae Passalidae Belohinidae et Ceratocanthidae. Muséum National d’Histoire Naturelle Paris 82 pp. Ссылки Tree of Life web project Belohina inexpectataБрахипсектриды (лат. Brachypsectridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее единственный род Brachypsectra LeConte 1874 и пять видов один из которых вымерший. Описание Жуки длиной в 4—8 мм. Распространение Один вид Brachypsectra fulva обитает в Мексике. Экология и местообитания Жуки обитают под камнями и под сваленными деревьями. Ведут хищный образ жизни. Личинки встречаются на много чаще чем взрослые жуки и их длительность жизни коротка. Ссылки BugGuide Family Brachypsectridae — Texas BeetlesЛу́чезапя́стный суста́в (лат. articulátio radiocárpea) — подвижное соединение костей предплечья и кисти человека. Образован расширенной и вогнутой запястной суставной поверхностью лучевой кости и дистальной (расположенной дальше от туловища) поверхностью треугольного хрящевого диска представляющих вогнутую суставную поверхность сочленяющуюся с выпуклой проксимальной (расположенной ближе к туловищу) суставной поверхностью костей первого ряда запястья: ладьевидной полулунной и трёхгранной. По числу участвующих костей сустав является сложным а по форме суставных поверхностей относится к эллипсовидным (лат. articulacio ellipsoidea) с двумя осями вращения (сагиттальной и фронтальной). В суставе возможны движения: сагиттальная ось — отведение и приведение кисти; фронтальная ось — сгибание и разгибание; эллипсовидность сустава позволяет осуществлять круговое вращение кисти (лат. circumductio). Анатомия В процессе эволюции по мере приобретения способности к пронации и супинации сустав млекопитающих имеющий форму блока дополняется лучелоктевым дистальным суставом (лат. articulatio radioulnáris distális) который вместе с проксимальным лучелоктевым суставом (лат. articulatio radioulnáris proximális) образует единое комбинированное сочленение с вертикальной осью вращения. У человека в связи с наибольшим объёмом вращения предплечья суставной диск (лат. discus articuláris) дистального эпифиза локтевой кости достигает наивысшего развития и приобретает форму треугольной волокнисто-хрящевой пластинки образующей суставную впадину проксимального отдела лучезапястного сустава. Таким образом локтевая кость участвует в лучезапястном суставе лишь посредством вышеупомянутого хрящевого диска не имея непосредственного отношения к этому сочленению. Поэтому сустав называют не предплечезапястным а лучезапястным. Суставные поверхности: суставная впадина образована лучевой костью и треугольным хрящевым диском закреплённым между лучевой костью и шиловидным отростком локтевой кости а суставная головка — проксимальной поверхностью первого ряда костей запястья (ладьевидной полулунной и трёхгранной) связанных межкостными связками (лат. ligaméntum intercárpea). Суставная сумка тонкая прикрепляется к краям суставных поверхностей костей образующих сустав. Сустав удерживают связки: Боковая лучевая связка запястья (лат. ligaméntum collaterále cárpi radiále) — между шиловидным отростком лучевой кости и ладьевидной костью — ограничивает приведение кисти; Боковая локтевая связка запястья (лат. ligaméntum collaterále cárpi ulnáre) — между шиловидным отростком локтевой кости и трёхгранной костью (часть волокон достигает гороховидной) — ограничивает отведение кисти; Тыльная лучезапястная связка (лат. ligaméntum radiocarpéum dorsále) — между тыльной поверхностью дистального эпифиза лучевой кости и тыльными поверхностями костей запястья (ладьевидной полулунной и трёхгранной) — ограничивает сгибание кисти; Ладонная лучезапястная связка (лат. ligaméntum radiocarpéum palmáre) — между основанием шиловидного отростка лучевой кости и костями первого (ладьевидная полулунная и трёхгранная) и второго (головчатая кость) ряда запястья — ограничивает разгибание кисти; Межзапястные межкостные связки (лат. ligaménta intercárpea interóssea) — соединяющие кости первого ряда запястья. Кровоснабжение Réte articuláre — артериальная сеть образованная ветвями a. radiális a. ulnáris aa. interósseae. На ладонной поверхности связочного аппарата запястья находятся анастомозы ладонных запястных ветвей лучевой и локтевой артерий а также ветвей глубокой ладонной дуги и передней межкостной артерии. Венозный отток Осуществляется из глубокой ладонной венозной дуги запястья в глубокие вены верхней конечности по две сопровождающие одноимённые артерии: локтевые вены (лат. vv. ulnáres) лучевые вены (лат. vv. radiáles) межкостные вены (лат. vv. interósseae). Лимфоотток Осуществляется по глубоким лимфатическим сосудам в ладонное лимфатическое сплетение затем в лимфатические узлы локтевой ямки лат. nódi limphátici cubitáles. Иннервация Плечевое сплетение: лучевой нерв (лат. n. radiális) локтевой нерв (лат. n. ulnáris) срединный нерв (лат. n. mediális). Каналы В области лучезапястного сустава расположены три канала образованные удерживателем сгибателей (лат. retináculum flexórum) в борозде (лат. súlcus cárpi) между выступами локтевым (лат. eminéncia cárpi ulnáris) и лучевым (лат. eminéncia cárpi radiális): локтевой канал (лат. canális cárpi ulnáris) — содержит локтевой нерв и сосуды из борозды (лат. súlcus ulnáris) предплечья (локтевая артерия и вены); лучевой канал (лат. canális cárpi radiális) — содержит сухожилие лучевого сгибателя запястья и лучевую артерию; запястный канал (лат. canális carpális) — содержит два отдельных синовиальных влагалища (для сухожилий поверхностного и глубокого сгибателей пальцев и второй — для сухожилия длинного сгибателя большого пальца) срединный нерв и артерию сопровождающую срединный нерв (система локтевой артерии). Методика исследования В ходе объективного обследования применяются физикальные методы исследования: осмотр пальпация немаловажное значение имеет тщательный сбор анамнеза. Из инструментальных методов большое распространение получило рентгенологическое исследование лучезапястного сустава в прямой боковой а также косой проекции. В настоящее время для диагностики применяют также артроскопию. Патология Воспалительные процессы ==== Артрит ==== Артри́т лу́чезапя́стного суста́ва — острый или хронический воспалительный процесс характеризующийся болевым синдромом и нарушением подвижности (ощущение скованности). Область сустава становится отёчной покрасневшей и горячей на ощупь. В зависимости от причины различают: специфи́ческий артрит развивающийся как осложнение туберкулёза сифилиса гонореи; неспецифи́ческий артрит вызываемый проникновением в полость сустава гноеродных микроорганизмов с током крови или лимфы из основного гнойного очага или в результате проникновения инфекционных агентов извне при проникающем ранении сустава; инфекцио́нно-аллерги́ческий артрит — результат иммунной аутоагрессии на фоне инфекционных заболеваний (бруцеллёз корь и другие); на фоне системных заболеваний соединительной ткани: ревматоидный артрит (характе́рно симметричное поражение суставов) и поражение сустава при системной красной волчанке; в результате отложения солей на фоне обменных нарушений (например при подагре). Лечение зависит от стадии и характера воспалительного процесса. В случае острого гнойного воспаления производится хирургическое дренирование полости сустава для свободного оттока гноя и антибактериальная терапия. При хроническом или специфическом артрите производится иммобилизация сустава в физиологически выгодном положении назначается неспецифическая противовоспалительная и специфическая антибактериальная терапия (в зависимости от этиологии возбудителя). На фоне стихания воспалительного процесса подключают лечебную физкультуру массаж физиотерапевтические методы лечения. В стадии ремиссии хронического артрита рекомендуется принимать ходропротекторы для восстановления тканей сустава продолжать занятия лечебной физкультурой контролировать нагрузку на сустав соблюдать диетические рекомендации (Подагра). Несвоевременное и неправильное лечение артрита лучезапястного сустава ведёт к развитию деформирующего остеоартроза со снижением его двигательной функции вплоть до анкилоза. ==== Остеоартроз ==== О́стеоартро́з лу́чезапя́стного суста́ва — дегенеративно-дистрофическое заболевание сустава развившееся в результате поражения хрящевой ткани суставных поверхностей. Встречается значительно реже патологии крупных суставов (тазобедренного коленного и голеностопного) однако представляет собой серьёзную проблему связанную с ограничениями в трудовой деятельности и самообслуживании. Причиной остеоартроза лучезапястного сустава могут стать возрастная дегенерация хряща систематическая перегрузка и микротравматизация сустава (маляры музыканты машинистки операторы ПК и художники) травмы или воспалительные процессы. Клиническая картина: ограничение подвижности и боли усиливающиеся при пальпации или пассивных движениях в суставе на фоне хруста и щелчков не наблюдаемых у здоровых. По мере прогрессирования процесса болевой синдром усиливается а объём движений в суставе уменьшается — развивается тугоподвижность. Лечение направлено на купирование болевого синдрома — длительная иммобилизация сустава в физиологически выгодном положении при помощи специальных бандажей или ортезов назначение нестероидных противовоспалительных средств. Медикаментозную терапию дополняют физиотерапевтическими методами и санаторно-курортным лечением в санаториях ортопедического профиля. В случаях когда болевой синдром купировать не удаётся применяют внутрисуставные инъекции глюкокортикоидов или хирургическое лечение направленное на создание искусственного анкилоза (тугоподвижность в суставе избавляет пациента от боли). Лечебную тактику в каждом конкретном случае может выбрать только врач на основании клинической картины и данных рентгенологического исследования. Травмы Повреждения (ушиб вывих перелом растяжение связок) чаще всего возникают в результате прямого воздействия силы при ушибах и падении с упором на ладонь. К повреждениям костей запястья следует относится чрезвычайно серьёзно так как неверное и несвоевременное лечение может привести к потере функции. ==== Перелом ==== Среди костей запястья перелому подвергается ладьевидная кость и реже полулунная: Клиническая картина — появляется болезненная припухлость максимально выраженная на тыльной поверхности области лучезапястного сустава движения ограничены боль усиливается при нагрузке по оси вытянутых пальцев. Диагностика — базируется на данных анамнеза и объективного исследования. Рентгенологическое исследование позволяет верифицировать диагноз. Лечение — иммобилизация в среднефизиологическом положении кисти и предплечья с помощью гипсовой лонгеты сроком до 6 недель в связи со слабой интенсивностью кровоснабжения костей запястья. ==== Ранения ==== В мирное время ранения лучезапястного сустава (колотые рваные ушибленно-рваные резаные рубленые вплоть до травматической ампутации размозжения укушенные но чаще огнестрельные) встречаются редко. Первая помощь — остановка кровотечения (жгут или пальцевое прижатие сосуда) наложение асептической повязки иммобилизация (фиксация) кисти и предплечья с помощью подручных средств. Для профилактики столбняка в условиях амбулатории или стационара осуществляется введение противостолбнячной сыворотки по Безредке. В условиях стационара производится первичная хирургическая обработка раны окончательная остановка кровотечения удаление некротизированных тканей костных отломков и других артефактов после чего производится фиксация гипсовой повязкой от пястно-фалангового сочленения до средней трети плеча в функционально выгодном положении локтевого и лучезапястного сустава. Первичная хирургическая обработка открытых повреждений лучезапястного сустава обязательна для профилактики присоединения гнойных осложнений повреждения лучезапястного сустава а также (в отдалённые сроки) развития остеомиелита. Костный возраст Скелет кисти и лучезапястного сустава является наиболее удобным объектом для рентгенологического исследования развития костной системы человека. На рентгенограмме кисти и лучезапястного сустава в прямой проекции видны ядра окостенения костей запястья дистальных эпифизов лучевой и локтевой кости наличие синостозирования эпифизов и диафизов. Сроки появления ядер окостенения и синостозирования зависят от пола и от возраста. Методика применяется для определения биологического возраста и его соответствия паспортному возрасту. У доношенного новорожденного рентгенологическое исследование кисти и лучезапястного сустава в прямой проекции выявляет окостенение диафизов трубчатых костей (развившееся из основных точек окостенения [или оссификации] начиная со второго месяца внутриутробного развития ребёнка) эпифизы трубчатых костей и кости запястья находятся на хрящевой стадии развития поэтому на снимке не визуализируются. Иногда на рентгенограмме новорожденного выявляются точки окостенения головчатой и крючковидной костей что дополнительно подтверждает доношенность новорожденного. В дальнейшем происходит последовательное появление ядер окостенения в костях запястья и эпифизах трубчатых костей. Наступление синостозирования эпифизов и диафизов трубчатых костей у мужчин происходит в возрасте 19—23 года у женщин в 17—21 год. Современные исследования указывают на более ранние сроки синостозирования (закрытия хрящевых зон роста). Скелет лучезапястного сустава и кисти состоящий из большого количества костей претерпевает значительные возрастные изменения. Знание сроков и последовательности появления ядер окостенения позволяет профессионалам определить наличие эндокринной патологии и заболеваний других систем организма. ПримечанияТрутовщики (лат. Sphindidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Синонимы: Aspidiphoridae Kiesenwetter 1877 (1859) Coniporidae Thomson 1859 Описание Жуки длиной достигают 15—35 мм. Распространение В Северной Америке распространены девять видов из четырёх родов и двух подсемейств. Экология и местообитания Все виды семейства питаются миксомицетами (слизистой плесенью) в обоих стадиях развития (личики и имаго). Весь жизненный цикл проходит на и в слизистой плесени. Систематика Sphindidae Подсемейство: Odontosphindinae Sen Gupta & Crowson 1979 Род: Odontosphindus Подсемейство: Protosphindinae Sen Gupta & Crowson 1979 Род: Protosphindus Подсемейство: Sphindinae Jacquelin du Val 1861 Род: Aspidiphorus Род: Carinisphindus Род: Eurysphindus Род: Genisphindus Род: Notosphindus Род: Sphindus Подсемейство: Sphindiphorinae Sen Gupta & Crowson 1979 Род: Sphindiphorus Ссылки Атлас семейства Sphindidae фауны России BugGuide Family Sphindidae — Cryptic Slime Mold BeetlesЕвропейская сардина или обыкновенная сардина или сардина или сардина-пильчард или пильчард (лат. Sardina pilchardus) — вид морских лучепёрых рыб монотипического рода Sardina семейства сельдевых (Clupeidae). Описание Максимальная длина тела 275 см обычно 15—20 см; максимальная продолжительность жизни 15 лет. Тело удлинённое почти цилиндрической формы брюхо округлое (но у молоди несколько сжатое с боков) хорошо развит брюшной киль. Тело покрыто легко опадающей чешуёй неодинакового размера более крупные чешуйки прикрывают мелкую чешую. Рот небольшой зубов на челюстных костях нет. Верхняя челюсть без выемки. Имеются жировые веки на глазах. На жаберной крышке 3—5 радиальных бороздок. Спинной плавник с 17—19 мягкими ветвистыми лучами расположен ближе к голове. Анальный плавник с 12—23 мягкими ветвистыми лучами причём два последних луча удлинённые; расположен далеко от окончания основания спинного плавника близко к хвостовому стеблю. Хвостовой плавник сильно выемчатый. Верхняя часть тела синевато-зелёного цвета бока и брюхо серебристо-белые. По бокам тела сразу за жаберной крышкой расположен ряд тёмных пятен одно из которых более крупное иногда имеется второй и даже третий ряды пятен. Ареал и местообитания Распространена в северо-восточной части Атлантического океана от Исландии и Северного моря до Сенегала. Многочисленна в Средиземном море преимущественно в западной части. Встречается в Адриатическом Мраморном и Чёрном морях. Стайная пелагическая рыба обитающая в прибрежных водах на глубине от 10 до 100 м. Биология Обычно совершает суточные вертикальные миграции опускаясь на глубину 50 и даже 100 м в дневные часы и поднимаясь ближе к поверхности ночью. Питается преимущественно планктонными веслоногими ракообразными (Copepoda) а также фитопланктоном. Половой зрелости достигает в возрасте два года при длине тела 10—14 см. Нерест происходит на глубине 20—25 м вблизи побережья но иногда на расстоянии до 100 км от берега. Плодовитость от 22 до 53 тыс. икринок. Промысел Важнейший промысловый вид. В 1990—2009 годах уловы составляли от 09 до 15 млн тонн ежегодно. Промысел ведётся кошельковыми неводами с привлечением рыб на свет. Также используются жаберные сети и закидные невода. ПримечанияОдним из основателей Московского общества любителей рыболовства а в дальнейшем его почетным членом и заместителем председателя был Л. П. Сабанеев. Члены Общества вносили первый год по 15 рублей а следующие по 10 рублей. Среди членов общества были такие известные люди как Бахрушин Николай Петрович (потомственный почётный гражданин выборный Московского биржевого общества директор правления Товарищества кожевенной и суконной мануфактур Алексея Бахрушина сыновей член совета Московского купеческого банка директор правления товарищества «Сталь» попечитель Александро-Мариинского Замоскворецкого училища один из основателей Торгово-Промышленной партии). Он же руководил отделением Московского общества любителей рыболовства имевшим на Нижнем Царицынском и Борисовском прудах лодочные пристани с лодками рыболовными снастями и с помещениями для ночлега рыбаков и хранения лодок в зимнее время. Обществу Любителей Рыболовства было дано право ловли и в определенных рыболовных местах. На Царицынских прудах в Люблине и на Москве-реке Общество будет имело свои лодки. На 1886 год Обществом были сняты: Москва-река от Москворецкого моста до Крымского Люблинский и Царицынские пруды проведены переговоры об аренде озера Косина Серебрянского пруда Ходынских прудов и Бисеровского озера. В этих местах планировалось допускаться к ловле только членов Общества и лиц взявших разовые и сезонные билеты. Как писала в 1908 году Охотничья газета: Общее собрание Московского общества любителей рыболовства. — Охотничья газета 1908 № 17 с. 216. Общество присуждало различные награды и призы за достижения в области рыболовства — золотые и серебряные жетоны и медали. Ежегодно Общество публиковало отчеты о своей деятельности. Источники и ссылки Москва и москвичи (Гиляровский В.А 1926). http://www.rybak-rybaka.ru/archive/176r.pdf«Возвращение блудного попугая» — советский и российский мультипликационный сериал созданный режиссёром Валентином Караваевым и сценаристом Александром Курляндским в 1984 году. Сюжет Мультипликационный сериал о приключениях попугая Кеши «героя нашего времени». Всё действие сосредоточено в некоем абстрактном российском городе и его окрестностях. Кеша живёт в квартире школьника Вовки однако из-за своего вспыльчивого заносчивого характера периодически сбегает на вольные хлеба и непременно попадает в неприятности в конце концов возвращаясь к Вовке с повинной. Юмор сериала основан на эксцентричном поведении Кеши на узнаваемых реалиях (вначале — 1980-х позднее — 2000-х годов) а также на множественных цитатах употребляемых попугаем. Список выпусков Возвращение блудного попугая (1984) Возвращение блудного попугая (второй выпуск) (1987) Возвращение блудного попугая (третий выпуск) (1988) Утро попугая Кеши (2002) Новые приключения попугая Кеши (2005) Попугай Кеша и Чудовище (2006) История создания Рассказывает художник-постановщик первых трёх выпусков Анатолий Савченко: Наш режиссёр Валентин Караваев как-то шёл по улице и увидел стайку воробьёв сидящую на перилах. А в самом центре попугайчик который что-то оживлённо им 'рассказывал'. Это произвело на Караваева впечатление он стал фантазировать: откуда взялся этот попугай заблудился или удрал из дома. Своими идеями режиссёр поделился с драматургом Курляндским и вместе они написали сценарий. А уж я потом придумал образ самого Кеши. Согласно ему весь тон сериалу задал Валентин Караваев который однако охладел к героям после первого выпуска и увлёкся другими проектами. Поэтому вторую серию снимал Александр Давыдов. За неё он был удостоен премии «Ника» что видимо задело Караваева и вынудило вернуться для работы над третьим выпуском. Экономический кризис начала 1990-х годов надолго отложил выход четвёртого выпуска мультфильма хотя сценарий был написан. Александр Курляндский вёл переговоры с германскими коллегами о создании анимационного сериала из 13 выпусков за границей но проект не был завершён. В 2000-х годах уже после смерти Караваева Курляндский предпринимает попытку реанимировать главного героя сериала. Работа вновь ведётся с Александром Давыдовым. Остальной творческий состав меняется практически полностью. Все новые мультфильмы имеют оригинальные названия. Ключевым остаётся только словосочетание «попугай Кеша». Персонажи Попугай Кеша Главный герой мультфильма. Озвучивает: Геннадий Хазанов (первые три выпуска) Игорь Христенко (последующие выпуски). Эгоцентричный требующий повышенного внимания капризный и своенравный. Любимое занятие — просмотр телевизионных фильмов и передач абсолютно разной (судя по словарному запасу) тематики от криминальных сериалов до концертных программ: Фразы «Сберкассу ограбила» «Шурик будьте осторожны преступник вооружён» «А майор Томин мне и говорит» — возможно отсылка к сериалу «Следствие ведут ЗнаТоКи»; Упоминание о «пани Монике» — явная отсылка к телепередаче «Кабачок «13 стульев»»; Фраза «Я жалкая ничтожная личность» — отсылка к реплике персонажа повести И. Ильфа и Е. Петрова «Золотой телёнок» — Паниковского; Кроме того в монологах попугай упоминает «кулинарный техникум» (цикл миниатюр в исполнении Геннадия Хазанова рассказанных от лица «студента кулинарного техникума») цитирует фельетон Михаила Жванецкого «Фигура в музее» («В греческом зале в греческом зале… мышь белая») спортивные репортажи Николая Озерова прогноз погоды («по области туман») упоминает названия некоторых теле- и радиопередач («Сельский час» «До 16 и старше» «До и после полуночи» «С добрым утром» и т. д.). Также цитирует популярные песни в исполнении Демиса Руссоса Владимира Высоцкого Аллы Пугачёвой и других. Вовка Хозяин Кеши. Озвучивает: Маргарита Корабельникова (первый и третий выпуски) Наталья Ченчик (второй выпуск) Ольга Шорохова (последующие выпуски). Мальчик школьного возраста. Постоянно учит уроки. Терпелив по отношению к капризному попугаю. Заботится о нём переживает. Всячески старается показать Кеше свою любовь. Спокойно относится к Кешиным выходкам легко прощает их и каждый раз принимает Кешу обратно. Другие персонажи Рыжий кот — ленивый вальяжный чванливый с гонором. Живёт с богатыми хозяевами на чердаке. Его девиз: «Нас и здесь неплохо кормят!» Принцип жизни: «Отдохнул — во! Сметаны — во!». Иногда восхищается способностями Кеши иногда и наоборот. Со второй серии он одет в синие штаны с лямками. Ворона Клара — инфантильная флегматичная. Вынуждена постоянно ковыряться на помойке в поисках пропитания. Ко всему относится с оптимизмом. Чаще всех уважает Кешу. Любимая фраза в частности для него: «Прелестно! прелестно!» Щенок — впервые появляется в первом выпуске после возвращения Кеши. Не играет ключевой роли в мультфильме. Сублимирует любовь Вовки к попугаю. Коля — маленький серый воробушек единственный кто понимает Кешу в первом выпуске. Зимой он остался на холоде и Кеша приютил его под ободранной шляпой. В мультфильме его имя не упоминается в отличие от книги. За весь сериал не произнёс ни одного слова только чирикал. Новый хозяин — жестокий мальчишка который купил Кешу во втором выпуске. Однако он не заботился о питомце а заставлял его делать за себя всю работу. Живёт в богатой и обеспеченной квартире. Василий — сельчанин живущий в совхозе «Светлый путь». Подобрал Кешу в третьем выпуске. Он открытый дружелюбный тянется к искусству. Холост. Прощает попугаю все его странности имеет трактор ферму и делает «козьи ножки». Терпелив. Имеет типаж главных героев фильмов «Печки-лавочки» и «Любовь и голуби». Ёлкин — участковый милиции. Появлялся в новых выпусках. Факты Попугая Кешу критики часто сравнивают с Хлестаковым. Версию подтверждает и сам создатель персонажа: Иногда в мультфильме видят переложение всей русской классики «на животный лад»: кот — кошачий Обломов ворона — птичья Анна Павловна Шерер и прочие. Сюжет мультфильма детские психологи используют для разрешения конфликтных ситуаций с подростками. Попугай Кеша стал коммерческим брендом который активно раскручивается правообладателями и пиратами. Так компания «Акелла» выпустила ряд обучающих видеоигр по мотивам сериала; он стал основой для раскрасок и прочих сопутствующих товаров. Популярность мультфильма подвигла А. Курляндского на написание книги в которую вошли повести «Вы не были на Таити?» «А нас и здесь неплохо кормят!» и «Прелестно!» В 2004 году вышел в свет учебник с героями популярного мультфильма. А. Курляндский планировал вместе с «Ломоносовской школой» выпустить серию из 22 книг по всем базовым предметам с 1-го по 7-й класс. Рецензии Критики единодушно признают что Кеша — не простой мультипликационный герой. Его характер детально прописан и изначально задуман таким образом чтобы завоевать симпатии зрителей. При этом мультфильм больше любят и ценят взрослые нежели дети. Курляндского называют «человеком потрясающей фантазии» а мультфильм «Возвращение блудного попугая» — творением «с нестареющим советским юмором и иронией» фильмом который «достоин быть пересмотренным не один десяток раз». По мнению Дарьи Печориной тяга к приключениям у попугая является ни чем иным как «предлогом для освобождения от контролирующего и всевидящего социума». Таким образом Кеша просто пытается освободиться от заботы верного но скучного Вовки. Примечания Ссылки «Возвращение блудного попугая» на сайте Animator.ru «Возвращение блудного попугая» на сайте The Big Cartoon DataBase ««Возвращение блудного попугая»» (англ.) на сайте Internet Movie Database Возвращение блудного попугая – история эгоиста на сайте Наш Фильм.ру Возвращение блудного попугая (фильм 1984) на сайте Всё о кино.ру«Возвращение блудного попугая (второй выпуск)» — второй фильм мультипликационного сериала «Возвращение блудного попугая». Александр Курляндский пытается работать с новым режиссёром признаваясь в одном из интервью что Валентин Караваев по его мнению «охладел к Кеше». Данная серия получилась лучшей из трёх о чём свидетельствует премия «Ника» и отзывы критиков (см. ссылки на рецензии в основной статье). Тем не менее с Александром Давыдовым сценарист спорил и конфликтовал весь съёмочный процесс и съёмки третьей серии продолжил с В. Караваевым. Персонажи Ключевые персонажи (действующие во всех трёх выпусках мультфильма) прописаны в основной статье «Возвращение блудного попугая». В выпуске № 2 в сюжетную линию включается новый персонаж: новый хозяин Кеши — модный парень из обеспеченной семьи. Герой намеренно показан типичным представителем «Золотой молодёжи» периода перестройки. Он одет по последней моде живёт в шикарной квартире но при этом (в противопоставление Вовке) жесток и бездушен. Сюжет Воскресным утром Кеша выгуливает щенка. Вдруг он видит старых друзей — воробьёв и ворону. Привязав собачку к мусорному баку он пытается привлечь к себе внимание развлекая собравшихся. Но появление Кота в новых фирменных джинсах оказывает больший фурор чем его выступление: «Эх вы серость! Это же бубль-гум!» Кот хвастает новым плеером. Кеша завидуя возвращается домой и устраивает хозяину сцену. После чего уходит из дома и пытается продать себя за 1000 рублей. Встретив Вовкиного богатого соседа он уходит жить к нему. Но жизнь оказывается не сладкой. Парень издевается над Кешей попугай вынужден прислуживать ему. Не выдержав жестокого обращения Кеша решает уйти за что новый хозяин сажает его в клетку. Используя телевизионные приёмы увиденные при просмотре фильмов Кеша ночью ломает клетку и взрывает входную дверь. При взрыве его контузит и он теряет сознание. Приходит в себя попугай уже в Вовкиной квартире весь перебинтованный. Мальчик ухаживает за ним. Кеша рассказывает о своих похождениях как всегда значительно приукрашивая события. Создатели авторы сценария — Александр Курляндский Валентин Караваев кинорежиссёр — Александр Давыдов художник-постановщик — Анатолий Савченко кинооператор — Александр Чеховский композитор — Александр Раскатов звукооператор — Владимир Кутузов музыкальное оформление — Ю. Моисеева художники-мультипликаторы — О. Орлова Д. Куликов Г. Золотовская ассистент режиссёра — Е. Черёмушкина художники — И. Заруба В. Харитонова Е. Троянова В. Байрамов Э. Антушева М. Сиканова монтажёр — Е. Белявская редактор — Елена Никиткина директор съёмочной группы — Р. Соколова Роли озвучивали Геннадий Хазанов — попугай Кеша Наталья Ченчик — Вовка ворона Вячеслав Невинный — кот юноша (новый хозяин) (голосовые эффекты) Владимир Ферапонтов (в титрах не указан) — человек произносящий после хохота: «Это же бубль-гум!» Музыка в мультфильме Кроме оригинальной музыки А. Раскатова в мультфильме звучат мелодии популярных песен в том числе с переделанными текстами: «Крыша дома твоего» (Юрий Антонов) You’re My Heart You’re My Soul (группа Modern Talking) «Без меня…» (муз. Раймонда Паулса) «Паромщик» (муз. Игоря Николаева) «Soli» (муз. Тото Кутуньо) «Вернисаж» (музыка Раймонда Паулса) «Пусть всегда будет солнце!» (муз. Аркадия Островского) The Man Machine (Kraftwerk) Факты Один из фильмов которые Кеша смотрит в квартире своего нового хозяина — французская криминальная кинокомедия «Укол зонтиком» (1980). Награды и премии Премия «Ника» за лучший мультипликационный фильм 1987 года. Смотрите также Возвращение блудного попугая. Возвращение блудного попугая (третий выпуск). Примечания Ссылки «Возвращение блудного попугая (второй выпуск)» на «Аниматор.ру» www.bcdb.com www.nashfilm.ru«Возвращение блудного попугая (третий выпуск)» — третий фильм мультипликационного сериала «Возвращение блудного попугая». К работе вновь после отсутствия в съёмках второго выпуска подключается Валентин Караваев. Персонажи Ключевые персонажи (действующие во всех трёх выпусках мультфильма) прописаны в основной статье «Возвращение блудного попугая». Новый герой третьего выпуска с которым общается Кеша в данной серии — сельский житель Василий. Данный персонаж олицетворяет типичного «колхозника» какими видят деревенских горожане. Типаж напоминает главных героев фильмов «Печки-лавочки» «Любовь и голуби». Он простой открытый дружелюбный. Тянется к культуре (при первой встрече с Кешей возвращается на тракторе из городского музея). Терпелив оптимистичен. Молча прощает попугаю все его странности. Эпизодически в кадре появляются обитатели деревенского двора наделённые собственными характерами: свинья с многочисленным потомством поросят один из которых — не розовый а голубого цвета; флегматичая корова; лошадь-модница с вплетёнными в гриву ленточками — единственная из всех оценивает выступление Кеши — громко смеётся когда он падает в колодец; строгий петух охраняющий гнездо жены-наседки. Сюжет Толстый рыжий кот уезжает с хозяевами на дачу. Кеша жалуется что в отличие от других он вынужден находиться в городе так как Вовка заболел. Не желая ждать выздоровления хозяина попугай отправляется на отдых самостоятельно. Долго «голосуя» на шоссе Кеша останавливает трактор с селянином Василием который приглашает его подвезти. Уже к вечеру Василий привозит попугая в свой родной совхоз «Светлый путь»: Проснувшись утром Кеша завтракает и выходит на балкон. Знакомясь с дворовыми обитателями и показывая им концертный номер он случайно падает в колодец но Василий спасает его. Ночью попугаю не спится. Увидев на стене портрет Василия-победителя колхозного соцсоревнования он решает доказать окружающим что тоже чего-то стоит: «Я смогу… Я… Я докажу… Я покажу! Обо мне узнают. Обо мне заговорят!» Наутро Кеша заводит трактор Василия но не в силах справиться с управлением переворачивает весь двор ломая постройки и выезжает в поле. Утопив трактор в реке попугай решает покончить с собой и пытается театрально повеситься на электрической лампочке на глазах обитателей двора но Василий снова спасает его. Домой к Вовке приходит посылка с Кешей и его вещами которую отправил Василий. Вскоре с дачи возвращается кот расхваливая отдых собравшимся обитателям двора. Но неожиданно раздаётся удар кнута — это Кеша выходит на крыльцо в деревенской фуфайке рассказывая «ужасные» трудности работы в деревне и неудачно пытаясь закурить «козью ножку»… Создатели Авторы сценария — Александр Курляндский Валентин Караваев Кинорежиссёр — Валентин Караваев Художник-постановщик — Анатолий Савченко Кинооператор — Александр Чеховский Композитор — Александр Раскатов Звукооператор — Владимир Кутузов Художники-мультипликаторы: Ю. Кузюрин Д. Куликов А. Абаренов О. Сафронов В. Колесникова А. Маркелов Н. Богомолова Е. Малашенкова Художники — И. Карп Л. Горелова Т. Зворыкина Ассистент режиссёра — И. Литовская Монтажёр — Г. Смирнова Редактор — Елена Никиткина Директор сьёмочной группы — Н. Сучкова Фильм озвучивали: Геннадий Хазанов — Кеша Маргарита Корабельникова — Вовка Герман Качин — сельчанин Василий Валентин Караваев — кот Музыка в мультфильме Кроме оригинальной музыки Александра Раскатова в мультфильме звучат мелодии популярных песен в том числе с переделанными текстами: «Песня о друге» (Владимир Высоцкий) «Русское поле» (муз. Яна Френкеля) «Как прекрасен этот мир» (муз. Давида Тухманова) «Звёздное лето» (муз. Аллы Пугачёвой) «Спят усталые игрушки» (муз. Аркадия Островского) См. также Возвращение блудного попугая. Возвращение блудного попугая (второй выпуск). Примечания Ссылки «Возвращение блудного попугая (выпуск 3)» на «Аниматор.ру» www.bcdb.com www.nashfilm.ruОбыкновенный суда́к (лат. Sander lucioperca) — вид лучепёрых рыб из семейства окунёвых (Percidae). Внешний вид и ареал Судак распространён довольно широко в пресных водоёмах Восточной Европы и Азии встречается в реках бассейнов Балтийского Чёрного Азовского морей Каспия Аральского моря озёр Иссык-Куль и Балхаш также в других озёрах и опреснённых участках указанных морей. Рыба крупных размеров. По официальным данным встречаются особи длиной более метра и массой до 10—15 кг вероятно существуют образцы и более крупных размеров. Характерной особенностью является наличие на челюстях крупных клыкообразных зубов которые у самцов обычно крупнее нежели у самок. Образ жизни и питание По образу жизни судак — типичный хищник. Питается рыбой а мелкие особи также поедают водных беспозвоночных. Весьма чувствителен к концентрации кислорода в воде и наличию взвесей поэтому не встречается в заболоченных водоёмах. В тёплое время года держится на глубинах 2—5 м. Активен как днём так и ночью. Благодаря наличию за сетчаткой светоотражающиго слоя способен эффективно охотиться при слабом освещении. Ночью выходит на мелководье или же охотится у поверхности воды устраивая так называемый "бой" с характерными судачьими всплесками. Днем откочёвывает в более глубокие места. Обычно предпочитает песчаное или галечниковое дно особенно если там есть крупные объекты (коряги камни и т. д.) которые можно использовать как укрытие так как судак в основном засадный хищник. Основу питания обычно составляют рыбы с узким телом. Как правило это бычки пескари уклейка или тюлька причина этого — узкая от природы глотка. Эти же рыбы используются при ловле судака на живца. Судак очень устойчив к разнообразным болезням. Нерест Нерест у судака происходит весной когда температура воды доходит до отметки около 12 градусов. В широте Приазовья это апрель — начало мая. Для нереста выбирает мелководные участки обычно с затопленными кустами деревьями или крупным мусором на дне глубиной от полуметра до шести метров. Икра мелкая желтоватая. Молодь питается сперва мелкими беспозвоночными. Достигая размеров около 8—10 см судак почти полностью переходит на питание молодью других видов рыб встречающейся летом в изобилии так как растёт намного быстрее. При хороших условиях питания уже на 2-м году жизни судак способен достичь массы до 500—800 граммов. Нерестится же обычно впервые на 3—4-м году жизни. В зимнее время держится на ямах часто вместе с карповыми рыбами (лещом сазаном и т. п.) где ловится на зимние снасти. Промысел Судак является довольно ценной промысловой рыбой а также объектом спортивной охоты поэтому в некоторых странах вылов этого вида рыб ограничен. Пищевая ценность Мясо судака считается диетическим продуктом — жирность его минимальна. Пищевая ценность судака очень велика — содержание белков в нём превышает 18 %. В мясе судака присутствуют все 20 аминокислот 8 из которых — незаменимые (то есть не синтезируются организмом человека) а кроме того содержится масса минеральных веществ необходимых человеку (фосфор калий йод молибден марганец и другие). Содержание на 100 г продукта: Зола 13 г Холестерин 60 мг Насыщеные жирные кислоты 02 г Вода 792 г Жиры 11 г Белки 184 г Калорийность 84 ккал Судак на Дальнем Востоке России В 1960-е и 1970-е годы учёные-ихтиологи выпустили молодь судака в озеро Ханка. Судак очень медленно прижился вероятно испытывая сильное противодействие со стороны аборигенных хищных рыб. Судак спустился по Уссури встречается на Амуре в уловах рыболовов-любителей. Конкурентами судака по месту обитания и способу добычи пищи являются ауха и верхогляд. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный судак Л. П. Сабанеев Жизнь и ловля пресноводных рыб: СудакCneoglossidae (лат.) — семейство водных жесткокрылых включающее единственный род Cneoglossa и 10 видов. Распространение Неотропика: от Мексики до Бразилии. Описание Мелкие жуки длиной 3-6 мм. Усики 11-члениковые. Систематика Род Cneoglossa обычно помещали в семейство Ptilodactylidae (или в Dascillidae) но Рой Кроусон (Crowson 1972) придал ему статус самостоятельного семейства в составе надсемейства Cantharoidea а Brown (1981) включил его в список родов семейства Psephenidae. В кладограмме основанной на морфологии личинок и имаго (Costa et al. 1999) Cneoglossidae формируют сестринскую группу к Psephenidae и вместе с ними близкую к Ptilodactylidae + Chelonariidae. Cneoglossa Guérin-Méneville 1843 Cneoglossa brasiliensis Wittmer 1948 Cneoglossa brevis Champion 1897 Cneoglossa collaris Guérin-Méneville 1849 Cneoglossa edsoni Costa Vanin & Ide 1999 Cneoglossa elongata Pic 1916 Cneoglossa gournellei Pic 1916 Cneoglossa lampyroides Champion 1897 Cneoglossa longipennis Pic 1915 Cneoglossa peruviana Pic 1916 Cneoglossa rufifrons Pic 1916 Примечания Литература Brown H. P. A distributional survey of the world genera of aquatic dryopoid beetles (Coleoptera: Dryopidae Elmidae and Psephenidae sens. lat.). // Pan-Pacific Entomologist 57. — 1981. — С. 133—148. Costa C. S. A. Vanin & S. Ide Systematics and bionomics of Cneoglossidae with a cladistic analysis of Byrrhoidea sensu Lawrence & Newton (1995) (Coleoptera Elateriformia). // Arquivos de Zoologia 35. — 1999. — С. 231—300. Crowson R. A. A review of the classification of Cantharoidea (Coleoptera) with the definition of two new families Cneoglossidae and Omethidae. // Revista de la Universidad de Madrid 21 (82). — 1972. — С. 35—77. Pic M. 1914. Pars 58. Dascillidae Helodidae Eucinetidae. IN: S. Schenkling (ed.) Coleopterorum Catalogus. W. Junk Berlin 65 pp. Ссылки BioLib Cneoglossidae Champion 1897Eulichadidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых включающее 2 рода и около 35 видов. Синоним: Lichadidae Forbes 1926 Систематика Род: Eulichas Jacobson 1913 Подрод: Eulichas Jacobson 1913 Видовая группа: dudgeoni Видовая группа: funebris Подрод: Forficulichas Jäch 1995 Stenocolus LeConte 1853 Вид: Stenocolus scutellaris Ссылки Личинка Stenocolus scutellaris LeConte (Eulichadidae) - from CD-ROM "Beetle Larvae of the World"Лев и Единорог — эмблематическая пара встречающаяся в геральдике литературе архитектуре и изобразительном искусстве. Семантика пары «лев и единорог» может отличаться в зависимости от культурной традиции и эпохи. Семантика пар «лев и единорог» либо «единорог и лев» может быть равной или отличаться. Семантика собственно этих двух фигур может рассматриваться вместе или быть независимой друг от друга. Широко распространён сюжет о битве между львом и единорогом. Вероятно борьба этих животных символизирует победу лета (Лев) над весной (Единорог). Также их сражение может символизировать борьбу двух миров: наземного и подземного. По мнению Ионы и Питера Оупи которое изложено в «Оксфордском словаре детских стихов» сюжет о соперничестве Единорога и Льва появился несколько тысяч лет назад. Этот сюжет может коррелировать с ведийским мифом о битве между Индрой и Вритрой. Сюжет о сражении льва и единорога есть в рыцарской поэме Эдмунда Спенсера «Королева фей» повести Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» «Голубиной книге». В английской культуре Фольклор Стихотворение о битве Льва с Единорогом предположительно появилось в XVII веке после союза между Англией и Шотландией. В результате этого союза получилось совмещение геральдических символов льва и единорога. Пара единорогов является щитодержателями в гербе Шотландии. А лев — геральдический символ Англии. Союз принял новый британский герб на котором шотландский единорог и британский лев поддерживают королевский геральдический щит. Это стихотворение было опубликовано в сборнике «Стихи Матушки Гусыни» откуда попало в повесть Льюис Кэрролла «Алиса в Зазеркалье». Текст народной песни: В переводе Самуила Яковлевича Маршака: В переводе Александра Александровича Щербакова: В переводе Владимира Эммануиловича Орла: «Королева фей» Во второй книге аллегорической рыцарской поэмы Эдмунда Спенсера «Королева фей» изображено сражение льва и единорога. Единорог атакует льва наклонив голову а лев вначале стоит у дерева и во время атаки единорога отскакивает в сторону в результате чего единорог застревает своим рогом в стволе. Эта поэма написана в XVI веке ещё до объединения Шотландского и Английского королевств и их геральдических символов. «Алиса в Зазеркалье» ==== Сюжет ==== В расстановке фигур перед началом игры Единорог отнесён к белым фигурам а Лев — к чёрным. Лев и Единорог по первому высказыванию Короля дерутся за его же корону. Лев и Единорог — довольно милые звери. Единорог пытается подружиться с Алисой а Лев предлагает в честь дружбы съесть пирог. Тут появляются некоторые осложнения. Зазеркальные пироги сначала надо раздавать а потом резать. Алиса же пыталась всё сделать по-нормальному. Неожиданно раздаётся барабанная дробь и Алиса попадает в лес. Льва также можно заметить в толпе у ковровой дорожки. ==== Аллюзии ==== Борьба Льва с Единорогом в повести Кэрролла осмысляется как вновь и вновь возобновляемый процесс который свойственен постоянному круговороту природы. Льюис Кэрролл создавая эпизод о битве между львом и Единорогом предположительно имел в виду соперничество между Уильямом Гладстоном и Бенджамином Дизраэли: Кэрролл не любил Гладстона и был консервативных взглядов в политике. Современники увидели карикатуру на Гладстона и Дизраэли на рисунке Джона Тенниела иллюстрировавшего книгу так как они были похожи на карикатуры этих политиков работы Тенниела в британском юмористическом журнале «Панч». Майкл Хэнчер исследователь иллюстраций Джона Тэнниела отмечает что козлиная бородка Единорога хоть и похожа на бороду которую отпустил Дизраэли в пожилом возрасте в то же время присутствует у всех геральдических единорогов. Он считает что аллегория с Гладстоном и Дизраэли не принадлежит Кэрроллу или Тенниелу а родилась у читателей. Геральдика В русской культуре Эмблематическая пара «лев и единорог» была широко распространена в русской культуре XVI—XVII веков. Она встречается также и у народов Сибири например у якутов. С большой вероятностью пара была заимствована из европейской культуры. Выделяются три типа композиций: противоборство льва и единорога пара по бокам двуглавого орла пара по бокам дерева или другого растительного элемента. «Голубиная книга» В финале «Голубиной книги» показано противоборство льва и единорога которое олицетворяет бой Кривды с Правдой: Символы власти Лев и единорог очень часто встречаются на царской утвари тронах зданиях и т.д. Эти фигуры есть на царской печати у Ивана IV. Трон Ивана Грозного по сторонам украшен резьбой по кости изображающей восстающих льва и единорога. Эти фигуры используемые совместно могут быть символом главных русских княжеств вокруг которых сгруппировались остальные земли государства. Восстающие лев и единорог изображены на начальническом прапоре конца XVII века хранящемся в собрании Эрмитажа; знамени бывшем с Ермаком Тимофеевичем при покорении Сибири в 1581—1582 годах хранящиемся в Оружейной палате; знамени солдатского полка конца XVII века. Архитектура Фасад выездной башни палат Московского печатного двора украшен фигурами льва и единорога. Также эти животные были изображены на фирменном знаке Московского печатного двора — под короной лев и единорог в круге заключённом в прямоугольник с изображениями птиц по углам. Этот фирменный знак использовался на средниках книг Московского печатного двора уже с XVII века. Ярус декора Спасской башни Московского кремля который обрамляет снизу циферблаты часов составлен из каменных фигур львов и единорогов. Декоративно-прикладное искусство Битва льва с единорогом — частый сюжет в росписях коробеек и коробьев который использовался вплоть до XX века. Звери изображались в позе борцов стоя на задних лапах они обхватили друг друга передними. При этом изогнутый рог единорога вонзается в голову льва. Звери изображались добродушно. В еврейской культуре Поединок льва и единорога — частый образ в росписи синагог. В одном из мидрашей рассказывается о том как царь Давид был свидетелем поединка льва и единорога. Давид пас овец и приняв единорога за гору взобрался к нему на спину. Единорог встал и пастух оказался на небе. По просьбе Давида Бог послал льва который принудил единорога пасть ниц после чего пастух спустился на землю. Также лев является символом колена Иегуды а единорог символом колена Эфраима. Колено Иегуды возглавляло Южное Израильское царство а колено Эфраима — Северное Израильское царство. Эти царства враждовали между собой. После того как десять колен Северного царства были угнаны они считаются потерянными и будут найдены только с приходом мессии. Поединок льва и единорога в росписях напоминает что с приходом мессии должны объединиться ранее враждовавшие Северное и Южное царство символами которых являются эти животные. С начала XVIII века лев с единорогом начали изображаться на еврейских надгробиях. Примечания Ссылки Е. В. Пчелов Эмблематическая пара «лев и единорог» в русской культуре и солярно-лунарная символика // Календарно-хронологическая культура и проблемы её изучения: К 870-летию «Учения» Кирика Новгородца. Материалы научной конференции. — М.: РГГУ 2006. — С. 138–141. На Викискладе есть медиафайлы по теме Лев и единорогЛихора́дка от коша́чьих цара́пин (фелиноз доброкачественный лимфоретикулёз гранулёма Молляре) – острое инфекционное заболевание. Возникает после укусов и царапин кошек. Возбудитель — бактерия Бартонелла (Bartonella henselae). Заболевание характеризуется воспалением регионарных лимфатических узлов лихорадкой и общей интоксикацией. Исторические сведения В 1950 году доктор Роберт Дебре определил что кошки являются природным резервуаром этой болезни. Этиология Возбудитель заболевания - мелкие грамотрицательные бактерии Bartonella henselae и Bartonella quintana семейства Rhizobiales. Бактерии отличает выраженный полиморфизм они способны расти на специальных питательных средах что отличает их от риккетсий. Паразитирует у кошек собак грызунов обезьян. Не выдерживает нагревания но хорошо сохраняется при низких температурах. Эпидемиология Источником инфекции являются кошки в слюне моче на лапах когтях которых содержится возбудитель. Бывают случаи когда заболевание развивается при контакте с собаками обезьянами морскими свинками. Восприимчивость всеобщая но заболевание чаще регистрируется у детей и подростков играющих с кошками. После перенесенного заболевания развивается стойкий иммунитет. Патогенез и патоморфология Возбудитель проникает в организм человека через повреждённый кожный покров и иногда слизистые оболочки (царапины нанесённые когтями кошек или их укусы). В половине случаев в месте его внедрения образуются папулы впоследствии нагнаивающиеся. Из ворот инфекции риккетсии лимфогенно диссеминируют в регионарные лимфатические узлы. Под их воздействием в лимфатических узлах образуются воспалительные инфильтраты с гиперплазией ретикулярных клеток а в дальнейшем гранулёмы напоминающие бруцеллёзные а также звездообразные абсцессы с образованием свищей. Впоследствии возможно регрессирование воспалительного процесса со склерозированием лимфатических узлов. При гематогенном диссеминировании риккетсии попадают в различные паренхиматозные органы где формируются аналогичные гранулёмы. Токсины возбудителей и продукты распада тканей обусловливают развитие интоксикации и аллергических реакций. Клиническая картина Инкубационный период. Варьирует от 3 до 10 дней но в отдельных случаях может затягиваться до 15 мес. Начальный период. На месте зажившей царапины или укуса часто возникает первичный аффект в виде красноватых папул не причиняющих значительного беспокойства больному и часто остающихся незамеченными. Период разгара. Позднее папулы могут нагнаиваться изъязвляться и покрываться корочками после отторжения которых не остаётся рубцов. Через 2-3 недели после возникновения первичного аффекта развивается регионарный лимфаденит наиболее часто в подмышечных впадинах и на шее реже в паховых и бедренных областях. В 80% случаев отмечают увеличение одного лимфатического узла. Иногда лимфатические узлы приобретают значительные размеры при пальпации они слегка болезненны плотные. Явления периаденита не наблюдают. Проявляются симптомы интоксикации в виде повышения температуры тела недомогания головной боли снижения аппетита. Длительность температурной реакции с проявлениями интоксикации варьирует от 1 до 3 недель. В ряде случаев могут возникнуть полиморфная аллергическая сыпь на коже микрополилимфаденит увеличиваются печень и селезёнка. Период реконвалесценции. Характеризуется исчезновением признаков интоксикации постепенным рассасыванием склерозированием или нагноением лимфатических узлов с последующим их вскрытием. Фелиноз также может протекать в виде атипичных форм. Одна из них проявляется в виде одностороннего конъюнктивита с образованием язв и узелков на конъюнктиве и увеличением околоушных и подчелюстных лимфатических узлов. В редких случаях возникает нейроретинит обычно односторонний проявляющийся отёком диска зрительного нерва образованием пятен звездообразной формы и узелков на сетчатке ангиоматозными изменениями под ней. При этом полностью сохраняется острота зрения. При наличии гранулематозных изменений в печени развивается печёночная пурпура. Диагностика Дифференциальная диагностика Заболевание следует отличать от туляремии чумы инфекционного мононуклеоза лимфом различной этиологии и других заболеваний сопровождающихся лимфаденопатией. Для фелиноза характерны образование первичного аффекта с последующим развитием синдрома интоксикации и регионарного лимфаденита чаще всего с увеличением одного лимфатического узла без явлений периаденита. Большое значение имеют данные эпидемиологического анамнеза: контакты кошками нанесение ими царапин укусов или ослюнение. Лабораторная диагностика У части больных в гемограмме отмечают эозинофилию и повышение СОЭ. Серологическую диагностику проводят с помощью РСК. Возможна постановка кожно-аллергических проб со специфическими аллергенами; они положительны у 90% больных но проявляются лишь на 3-4-й неделе от начала болезни. В последнее время применяют ИФА с антисывороткой и ПЦР. При гистологическом исследовании биоптатов лимфатических узлов можно обнаружить возбудитель. Лечение Для лечения неосложнённого фелиноза применяют эритромицин по 500 мг 4 раза в сутки доксициклин по 100 мг 2 раза в сутки или ципрофлоксацин по 500 мг 2 раза в сутки. Курс лечения составляет 10-14 дней. Альтернативные препараты - тетрациклины азитромицин хлорамфеникол офлоксацин в средних терапевтических дозах. Эффективность перечисленных препаратов проявляется далеко не всегда. Назначают симптоматические средства витамины антигистаминные препараты. Показаны нестероидные противовоспалительные препараты (индометацин вольтарен и др.). При размягчении лимфатического узла делают его разрез или пункцию для удаления гноя. Прогноз Благоприятный. При адекватном лечении наблюдается постепенное выздоровление и склерозирование воспалённого лимфоузла. Профилактика ПримечанияКампилобактериоз (лат. campylobacteriosis) — острое инфекционное зооантропонозное заболевание характеризуется синдромом общей интоксикации поражением желудочно-кишечного тракта и возможностью генерализации патологического процесса. На сегодняшний день профилактика кампилобактериоза пока не разработана. Классификация Выделяют две формы кампилобактериоза: типичные (желудочно-кишечная и генерализованная) атипичные (бессимптомная инаппарантная) Выделяют типичные формы инфекции: Желудочно-кишечная (гастроэнтерит колит гастроэнтероколит); редкие формы болезни Генерализованную (септическую) Хроническую. и бессимптомный кампилобактериоз Субклиническая форма (бактериовыделение). Исторические сведения Возбудитель заболевания впервые был идентифицирован в 1909 году. Причиной болезни считались заболевания домашних животных сопровождающихся выкидышами. Впервые эти микроорганизмы были выделены от людей Р.Винцентом в 1947 году. Этиология Возбудители кампилобактериоза отнесены к семейству Spirillaceae и выделены в род Campylobacter. Всего выделено и описано 15 видов кампилобактерий но не все они патогенны для человека и животных. Для человека патогенны три вида кампилобактеров: C. jejuni C. coli и C. fetus subspecies fetus. Кампилобактерии (греч. kampylos — изогнутый bakterion — палочка) — полиморфные подвижные грамотрицательные микробы легко окрашивающиеся всеми анилиновыми красками и по Романовскому-Гимзе. В мазках из патологического материала имеют вид запятой летящей чайки буквы S или спирали с одним или несколькими завитками. Спор и капсул не образуют. Род Campylobacter включает не менее 9 видов патогенных для человека кампилобактерий. Ведущими видами в патологии человека являются Campylobacter jejuni C. coli C. lari реже – C. fetus подвид fetus. Нередко кампилобактериоз маскируется под термином “Диарея путешественников”. 26 марта 2013 Патогенез Входные ворота — желудочно-кишечный тракт. Возбудитель попадает в организм человека через рот с инфицированными пищевыми продуктами или водой. Развитие вариантов течения инфекционного процесса определяется состоянием резистентности макроорганизма. При нормальной реактивности организма заражение может сопровождаться клиническими проявлениями или ограничивается субклинической формой с бактериовыделением. На патогенез влияют высокая адгезивная и инвазивная способность кампилобактерий. Эти микроорганизмы быстро колонизируют верхние отделы тонкой кишки (резистентны к действию желчи). Легко проникают через мембрану эпителиальных клеток и межклеточные пространства. В желудочно-кишечном тракте преимущественно в тонкой (тощей) кишке (реже в толстой) в месте входных ворот инфекта выраженные адгезивные свойства кампилобактерий позволяют им быстро колонизировать слизистую а инвазивные свойства и выделение энтеротоксина приводят к развитию воспалительных изменений отёку и гиперплазии слизистой. Воспаление может привести к появлению эрозий которые могут сливаться в крупные язвы. Группу повышенного риска составляют дети (особенно до 2 лет) пожилые лица страдающие сопутствующими заболеваниями пациенты с иммунодефицитами а также лица получающие глюкокортикостероиды и цитостатики. При большой инфицирующей дозе в ослабленном организме возможна бактериемия с диссеминацией возбудителя в различные органы и ткани. Бактериемия сопровождается образованием вторичных очагов в сердце ЦНС лёгких печени мягких мозговых оболочках и др. У беременных при бактериемии возбудитель проникает через плаценту что приводит к внутриутробному заражению плода преждевременным родам и абортам. У части лиц с иммунодефицитом кампилобактериоз может протекать хронически по типу хрониосепсиса с поражением эндокарда суставов и других органов. Патоморфологические изменения слизистой оболочки толстой кишки при ректороманоскопии варьируют от её отёка и гиперемии иногда с кровоизлияниями до выраженного разрыхления. Редко выявляются более значительные изменения с участками некроза. На аутопсии при септической форме болезни обнаруживаются множественные микроабсцессы в головном мозге миокарде печени скелетных мышцах; язвенно-некротические изменения в кишечнике и почках. 26 марта 2013 Клиника Диагностика Из-за многообразия клинических проявлений этой инфекции и отсутствия типичного для заболевания симптомокомплекса клиническая диагностика её затруднительна и нередко невозможна. Для подтверждения диагноза кампилобактериоза применяют следующие методы: бактериоскопический бактериологический и серологический. Материалы для исследований — испражнения кровь ликвор и другие биологические материалы (например гной из абсцессов) от больных исследованию подлежат также вода молоко и различные пищевые продукты. При фазово-контрастной микроскопии суспензии испражнений в жидкой среде определяют характер подвижности возбудителя. Посевы проводят непосредственно на селективные питательные среды (например среду Бутцлера) или после обогащения в течение суток. Микроскопическое исследование тонкого мазка окрашенного 1% раствором фуксина в течение 20-30 с позволяет быстро обнаружить спиралевидные или S-образные кампилобактерии. Типичные формы чаще обнаруживают при окраске кристаллическим фиолетовым. Для серологической диагностики применяют методы микроагглютинации иммунофлуоресценции РСК РПГА ИФА. Необходимо исследовать парные сыворотки взятые с интервалом 10 – 14 дней. В России разработаны диагностикумы для выявления антител в РНГА применяемые для распознавания кампилобактериозов животных и человека. Лечение Только макролиды - азитромицин ( сумамед) в возрастных дозировках. Прогноз Примечания Литература Чайка Н. А. Хазенсон Л. Б. Кампилобактериоз. — И.: Медицина 1988. — 352 с.Скопинский мясоперерабатывающий комбинат — мясокомбинат полного цикла. Предприятие находится в селе Успенское Скопинского района Рязанской области. Основан в 1928 году. На комбинате производятся колбасы деликатесы замороженные и охлаждённые полуфабрикаты консервы. Ассортимент состоит более чем из 200 наименований. В Рязани СМПК имеет сеть собственной фирменной торговли. На данный момент комбинате работает около 400 человек. Литература Екатерина Аликина Новаторское исполнение традиционной "тушенки" (рус.) // Гастрономия. Бакалея.Ю.Ф. Оводков Пищевая промышленность Рязанской области (рус.) // Пищевая промышленность. — 2007. — № 10. — С. 14-15. — ISSN 0235-2486.Скопинский секрет успеха: делай для людей так как будто делаешь это для себя (рус.) // Вечерняя Рязань. — 2008.А.Н. Захаров И.В. Сусь Семинар-совещание: «состояние и перспективы развития мясной промышленности рязанской области. Рациональное использование сырья и современные технологии мясной продукции» (рус.) // Все о мясе Научно-технический и производственный журнал. — 2008. — № 1. — ISSN 2071-2499.Мясокомбинат — это предприятие занимающееся в промышленных масштабах убоем скота кроликов и птицы переработкой мяса на разнообразные пищевые продукты. Побочным продуктом переработки мяса на мясокомбинатах являются некоторые медицинские препараты (например гематоген) корма и ингредиенты питания для животных (например мясо-костная мука) технические вещества и изделия (желатин изделия из рогов и костей костная мука). На мясокомбинатах происходит максимальное комплексное использование сырья. Переработка его происходит на поточных линиях с применением автоматизации. Как правило в состав мясокомбината входят следующие цеха: предубойного содержания скота цех убоя первичной переработки колбасный полуфабрикатов обработки шкур холодильник. Также мясокомбинат может иметь цеха клеевые желатиновые медицинских препаратов производства изделий из рогов и костей.«Вторжение динозавра» (кор. 괴물 (Квему́ль) — «Монстр» / англ. The Host — «Хозяин») — южнокорейский фильм 2006 года о монстре в России фильм вышел на DVD — 20 сентября 2007]\. Содержит элементы фильма ужасов и драмы. Режиссёром и одним из сценаристов фильма является Пон Джунхо. Фильм представляет собой блокбастер который содержит политический подтекст связанный с присутствием американских вооружённых сил в Корее. После успеха предыдущего фильма режиссёра «Воспоминания об убийстве» (88 % свежести на Rotten Tomatoes рейтинг 81 на IMDb при более чем 12 тыс. голосов и большое количество наград) «Вторжение динозавра» ожидался зрителями с огромным интересом — об этом говорит тот факт что фильм был показан на рекордном числе экранов в Южной Корее 27 июля 2006 года а к концу проката 8 ноября фильм посмотрели 13 миллионов зрителей и он стал на тот момент самым кассовым южнокорейским фильмом за всю историю. Был выпущен ограниченным числом копий в США 9 марта 2007 года также был издан на DVD Blu-Ray и в формате HD-DVD 24 июля 2007 года. В России в прокат не выходил и не издавался на DVD или каких-либо других носителях. Сюжет Фильм начинается с того что американский военный патологоанатом приказывает своему корейскому помощнику нарушить протокол и вылить 200 бутылок формальдегида в канализацию которая ведёт к реке Ханган. Помощник возражает но попытка сопротивления не приводит к изменению приказа. Несколько лет спустя двое мужчин рыбачат на реке Ханган и вылавливают из реки какое-то странное существо которое кусает одного из рыбаков и тот роняет его в реку. Ещё четыре года спустя человек совершает самоубийство спрыгивая с моста в реку Ханган но прежде чем прыгнуть он замечает что-то тёмное под водой. Наши дни. Пак Ганту (Сон Канхо) — бестолковый 39-летний мужчина который помогает управлять закусочной на берегу реки своему отцу Хипону (Пён Хипон). У него есть 14 летняя дочь Хенсо (Кхо Ахтон) которая учится в школе. Сестра Ганту Намджу (Nam-joo) занимается стрельбой из лука и едва не становится чемпионкой национального чемпионата однако из-за медлительности не успевает сделать последний выстрел и получает лишь бронзовую медаль. Младший брат Ганту Нам Иль бывший алкоголик который ничего не делает с тех пор как окончил университет. Ганту обслуживает клиентов и видит что толпа собирается у реки Ханган разглядывая какое-то большое существо которое уже висит под мостом. Монстр прыгает в воду и плывёт к берегу. Ганту бросает банку пива в воду рядом со зверем. Другие люди тоже начинают кидаться пищей и другими предметами но существо уходит под воду и исчезает из поля зрения. Несколько мгновений спустя монстр появляется на берегу позади толпы и начинает нападать на людей и пожирать их. Ганту и американский солдат по имени Дональд пытаются бороться с существом вследствие чего Дональд теряет руку. Ганту убегает затем хватает за руку Хенто которая вышла из закусочной и бежит дальше без остановки спотыкается выпускает руку своей дочери и машинально хватает другую девочку. Через некоторое время он оглядывается назад и видит что существо тянет Хенто в реку и исчезает вместе с ней под водой. Семья оплакивает девочку в убежище предназначенном для жертв нападения. Представители правительства в жёлтых защитных скафандрах требуют сообщить у кого был прямой контакт с существом. Ганту изолируют в больнице после того как он говорит что контактировал с монстром. Корейское правительство объявляет что существо является не только прямой опасностью но и носителем неизвестного смертельного вируса которым заразился Дональд. Хенто звонит по телефону Ганту и сообщает что она не мертва а находится в ловушке в канализации. Её телефон отключается так как разрядилась батарея. Ганту пытается объяснить другим но ему не верят. Лишь Хипон верит своему сыну и расходует свои сбережения чтобы они могли сбежать из больницы и спасти Хенто. Они захватывают грузовик два защитных костюма оружие и карту канализационной системы вокруг реки Ханган. Поиски в канализации не увенчались успехом. Семья возвращается к закусочной на берегу реки Ханган чтобы переночевать. Хипон говорит своему младшему сыну и дочери чтобы они не относились так плохо к Ганту потому что его слабоумие было вызвано тем что отец не мог обеспечить достаточную заботу своему старшему сыну уделяя всё внимание им. Семья просыпается и обнаруживает что существо наблюдает за ними. Хипон освещает монстра который нападает на них и опрокидывает закусочную. Хипон стреляет что заставляет существо бежать. Трое мужчин начинают преследовать существо и стрелять в него. В конечном счёте Хипона убивает зверь Ганту захватывают солдаты а Намиль и Намту убегают в разных направлениях. В больнице Ганту подслушивает что нет никакого вируса: правительство просто тем самым пытается спасти свою репутацию. Американский учёный который раскрывает тайну утверждает что мозг Ганту заражён. Команда докторов делает парню лоботомию. Медсестра дразнит безразличного (как она считает) Ганту но он неожиданно берёт её в заложники приставив к горлу шприц полный его «заражённой» крови. Его глупость судя по всему была вылечена лоботомией. Он убегает и обнаруживает что находится не в больнице. На берегу реки Ханган он находит грузовик и едет к мосту. Хенто находится в глубокой яме в канализации куда её принесло существо. Монстр периодически приносит в яму новых жертв. Все они оказываются мёртвыми кроме одного маленького мальчика по имени Сету. Намиль идёт к другу и с его помощью выясняет откуда поступил звонок Хенто. Друг предаёт его из-за денег которые обещаны за поимку Намиля но ему удаётся сбежать. Прежде чем потерять сознание под мостом он посылает текстовое сообщение Намту с местоположением Хенто. Намту идёт к мосту но сталкивается с монстром. Существо находится достаточно близко чтобы девушка могла выстрелить из лука но она вновь медлит и от удара хвостом монстра теряет сознание и падает в колодец. Хенто пытается выбраться из канализации по верёвке сделанной из одежды жертв но существо не даёт девочке этого сделать схватив её и Сету. Ганту видит что у убегающего существа изо рта свисает человеческая рука. Монстр ныряет в воду и Ганту преследует его по земле. Намиль просыпается рядом с бездомным человеком. С помощью ликёра который парень занял у бомжа он делает несколько коктейлей Молотова и вместе они берут такси до моста. Намту выбирается из колодца и замечает существо и Ганту который преследует монстра. Зверь приводит всех трёх родственников на берег реки где нападает на демонстрантов возражающих против использования правительством «Жёлтого Агента» (химического средства очень вредного для людей) против существа и несуществующего вируса. Полицейские пытаются сдержать толпу которая рассеивается только после того как существо подходит к береговой линии. Троица встречается на мосту но Ганту прыгает вниз с целью преследования монстра. Выпускают «Жёлтый Агент» который временно выводит существо из строя. Пробираясь сквозь ядовитые пары Ганту вытаскивает два по-видимому безжизненных детских тела из пасти существа. Хенто схватила Сету и не была полностью проглочена схватившись за большой зуб но Ганту обнаруживает что она задохнулась. Существо приходит в сознание и пытается вернуться в реку. В ярости Ганту хватает уличный знак и начинает бить им монстра. Намиль начинает бросать в существо коктейли Молотова. Зверь испуганный огнём продолжает бежать. Бомж которого встретил Намиль окатывает существо бензином но Намиль случайно роняет свою последнюю бутылку. Намту поднимает один из горящих фрагментов и с помощью лука посылает его в глаз монстру заставляя его загореться и взвыть от боли. Существо делает последнюю попытку убежать в реку но Ганту наконец-то убивает его заколов стойкой уличного знака. Намту и Намиль оплакивают мёртвую племянницу а Ганту удаётся вернуть к жизни Сету. В эпилоге нам показывают Ганту и усыновлённого им Сету в восстановленной и уютной закусочной. Однажды ночью Ганту кажется что что-то двигается снаружи. Он хватает свою винтовку но затем возвращает её на место полагая что это разыгралось его воображение. По телевизору идут новости о событиях произошедших в фильме. Ребёнок просит чтобы Ганту выключил телевизор так как ему кажется это скучным и они едят обед. В ролях Производство Подготовка Это третий полнометражный фильм режиссёра Пон Джунхо. После положительной реакции критиков на дебют режиссёра «Лающие собаки никогда не кусают» вместе с признанием критиков и коммерческим успехом предыдущей работы «Воспоминания об убийстве» фильму выделили огромный бюджет в 10 млрд вон ($11 млн что по южнокорейским меркам является колоссальной суммой). Режиссёр Пон Джунхо был впечатлён актёром Скоттом Уилсоном которого он заметил в фильме «Монстр». Режиссёр обратился к нему с предложением сняться в фильме и отправил актёру DVD своего предыдущего фильма «Воспоминания об убийстве». Актёр согласился участвовать в проекте и сыграл в нём американского врача. Спецэффекты Режиссёр вынужден был себя ограничивать рамками бюджета особенно когда это касалось спецэффектов. Образ монстра создал Чен Чхинвэй а смоделировано существо было в новозеландской «Weta Workshop» (англ.). Аниматроникой занимался Джон Кокс. Компьютерные эффекты создавала компания «The Orphanage» которая также создавала компьютерные эффекты для фильма «Послезавтра». При съёмках фильма использовались металлические бочки чтобы создать эффект всплеска всякий раз когда монстр нырял в воду. Режиссёр придумывал все движения монстра. Он сравнил это с управлением действиями актёров на съёмочной площадке. Режиссёр не хотел создавать совсем уж фантастическое похожее на инопланетное существо; он попросил чтобы оно было больших размеров немного мутировавшим и видоизменённым но в целом похожим на обычного (но только меньших размеров) обитателя морских глубин. В начальных сценах фильма два рыбака сталкиваются с этим существом когда оно ещё маленькое и в этих сценах оно вполне похоже на все остальные трофеи рыбаков; это наводит на размышления о вполне реалистичном происхождении существа. Монстр имеет передние конечности похожие на конечности амфибий. Этот элемент дизайна монстра вероятно был выбран проектировщиками для расширения функциональных возможностей существа поскольку монстр должен был быть в состоянии бегать и совершать определённые акробатические движения во время фильма. Для фильмов о монстрах размер существа является достаточно небольшим — монстр величиной лишь с грузовик. Также в отличие от других фильмов этого жанра монстр был полностью виден с самого начала фильма причём иногда довольно продолжительное время и даже средь бела дня. Этим фильм заработал похвалу критиков. Съёмки Часть съёмок велась в реальных коллекторах около реки Ханган без использования декораций. Актёры и съёмочная группа были предварительно привиты против столбняка. Во время съёмок команда работала в условиях постоянного изменения погоды и окружающей температуры. Трудности заключались и в том что сточные воды замерзали во время холода поэтому воду приходилось разбивать и растоплять; а когда было тепло или ветрено то вода испарялась а ил приходилось вычищать. Политический контекст фильма Начало фильма было основано на реальном инциденте который произошёл в феврале 2000 года. На американской военной базе которая располагалась в центре Сеула штатному служащему по имени Макфарлэнд было приказано избавиться от формальдегида что он и сделал слив вещество в канализационную систему которая выходила в реку Ханган несмотря на возражения корейского подчинённого. Южнокорейское правительство пыталось судить американского служащего но вооружённые силы США отказались передать его южнокорейскому правосудию. Позже южнокорейский судья признал его виновным но сам осуждённый даже не присутствовал в суде. Общественность была разгневана неспособностью правительства исполнить закон в своей собственной стране. В 2005 году спустя почти пять лет после инцидента Макфарлэнд был наконец признан виновным и на этот раз он присутствовал в суде. Однако он никогда не отбывал фактического тюремного срока и не было никаких существ-мутантов в реке. Американские вооружённые силы располагающиеся в Южной Корее изображаются так что их не заботят последствия которые могут возникнуть вследствие их действий. Боевое отравляющее вещество используемое американскими вооружёнными силами для уничтожения монстра в конце фильма названо «Агент Жёлтый» что является скрытой ссылкой на вещество «Агент Оранж» и несёт в себе сатирический эффект. Несмотря на политический подтекст американский солдат и Ганту смело хотя и глупо нападают на монстра а после этого освобождают пойманных в ловушку жертв. Режиссёр Пон Джунхо прокомментировал это так: Фильм сатирически изображает южнокорейское правительство которое показано погрязшим в бюрократии некомпетентным и абсолютно не заботящимся о народе. Молодёжные оппозиционные движения показаны насмешливо с различными представлениями часть из которых очень решительны часть убеждены в своей правоте и не замечают всех остальных. Намиль преднамеренно показан как пережиток старины что является ссылкой на неспокойную политическую историю Южной Кореи. Премьера и прокат Премьера фильма состоялась на Каннском кинофестивале 21 мая 2006 года а затем в Южной Корее 27 мая 2006 года. Будучи сильно разрекламированным и имея в актёрском составе одного из самых популярных южнокорейских актёров Сон Канхо фильм был показан на рекордном числе экранов и стал самым кассовым южнокорейским фильмом за всю историю собрав только в первый уикенд 175 млн долларов и легко побив предыдущий рекорд фильма «Тайфун». В первые дни фильм посмотрели 263 млн зрителей к 6 августа — 6 млн зрителей в начале сентября число посмотревших этот фильм достигло 123 млн зрителей а касса составила 485 млн долларов и наконец к концу проката который состоялся 8 ноября фильм посмотрели более 13 млн зрителей. Это значит что этот фильм посмотрел каждый пятый житель Южной Кореи (хотя следует учитывать что были и такие которые посмотрели фильм несколько раз). Фильм был отобран на несколько кинофестивалей. Кроме открытия Каннского кинофестиваля он был показан в Торонто Токио и Нью-Йорке. В Корее на «Blue Dragon Film Awards» (англ.) фильм получил пять наград Кхо Ахтон получила приз как лучшая актриса а Пён Хипон — как лучший актёр второго плана. Картина была запущена в прокат в Австралии 17 августа 2006 года. В первой половине сентября премьеры состоялись в Японии Сингапуре Тайване Таиланде и Гонконге. 10 ноября 2006 года показ фильма стартовал в Великобритании. Этот показ стал первым показом фильма вне кинофестивалей за пределами Азии и Австралии. В Америке премьера состоялась 9 марта 2007 года. Это было сделано чтобы показать фильм в других странах среди которых Франция Ирландия Швеция Германия Испания. В ограниченный американский прокат фильм поступил 11 марта 2007 года. Отзывы Англоязычным критиками фильм понравился о чём свидетельствует рейтинг в 92 % на Rotten Tomatoes. На Metacritic он заработал 85 баллов и был признан одним из главных фильмов 2007 года. Французское издание «Кайе дю синема» поставило фильм на третье место в списке лучших фильмов 2006 года. Манола Даргис из «The New York Times» назвала фильм «чокнутым гибридом жанров» создателям которого не откажешь в фантазии; основная тема фильма — чудовища не только объективно существующие но и те которые таятся в душах людей. Джим Хоберман также увидел в фильме аллегорию причём достаточно головокружительную; ему импонирует то что фильм отказывается принимать себя всерьёз а хоррор здесь смыкается с комедией. Питер Трэверс на страницах журнала Rolling Stone рекомендовал фильм для просмотра как начало отсчёта истории хоррора в новом тысячелетии — даже несмотря на то что темп фильма несколько провисает из-за перегруженности историями отдельных персонажей. «Если и есть какой недостаток в этом дико увлекательном фильме так это его изобретательность чрезмерная для того жанра к которому он по идее относится» — отозвался Ричард Корлисс в журнале Time. Награды и номинации Сиквел ремейк и компьютерная игра 19 июня 2007 года был анонсирован сиквел «Вторжения динозавра» премьера которого предварительно назначена на 2011 год. Сиквел будет сниматься другим режиссёром. Бюджет фильма должен составить примерно 12 миллионов долларов. Сценарий картины будет основан на сюжете художника веб-комиксов Канг Фулла. Также в ноябре 2008 года студией Universal было объявлено о намерении снять ремейк корейского фильма. Гор Вербински должен стать продюсером Марк Порьиер напишет сценарий а режиссёром станет Фредерик Бонд. Ремейк планируют выпустить в 2011 году. Кроме того Twitch Film 3 ноября 2009 года объявил о планах выпустить компьютерную игру по мотивам фильма которая должна стать мульти-платформенным шутером от первого лица. Примечания Ссылки «Вторжение динозавра» (англ.) на сайте Internet Movie Database Вторжение динозавра (англ.) на сайте allmovie Вторжение динозавра (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Вторжение динозавра (англ.) на сайте MetacriticCallirhipidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Жуки длиной от 9 до 23 мм. Распространение В Северной Америке обитает единственны представитель — Zenoa picea. Экология и местообитания Личинки в гнилой древесине в особенности в древесине покрытой белой гнилью. Имаго живут очень недолго. Ссылки BugGuide Family Callirhipidae - Callirhipid Cedar BeetlesПтилодактилиды (лат. Ptilodactylidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Этимология Название семейства — Ptilodactylidae произошло от греческого «ptilon» — перо крыло; и «daktylos» — палец. От туда и произошло английское название семейства «Toed-winged Beetles» что в переводе значит — пальцекрылые жуки. Описание Маленькие жуки; длиной достигают 4—6 мм. Тело окрашено в коричневатый или жёлто-коричневый цвет. Голова сверху скрыта. Усики длинные тонки часто похожие на гребень. Щиток (scutellum) сердцеобразной формы впереди зубчатый. Распространение Жуки распространены повсеместно кроме Европы; насчитывают более 500 видов. В Северной Америке распространены 14 видов из шести родов. В Канаде — 3 вида. Экология и местообитания Члены семейства в частности обитатели тропиков. Имаго питается растительностью находясь в тенистом влажном месте часто возле водоёмов. Их привлекает яркий свет. Личинки живут в разлагающейся древесине бобровых плотинах или гумусе листьев. Личинки рода Anchytarsus водные. Систематика Семейство определяет 5 подсемейств в которых определены 25 рода и ещё 2 рода положение которых в семействе не ясно:Ptilodactylidae Laporte 1836 Подсемейство: Anchytarsinae Champion 1897 Род: Anchytarsus Род: Anchycteis Род: Byrrocryptus Род: Daemon Род: Epilichas Род: Ocotoglossa Род: Pseudoepilichus Род: Therius Подсемейство: Aploglossinae Champion 1897 Род: Aploglossa Род: Bradytoma Подсемейство: Areopidsiinae Lawrence 1991 Род: Areopidius Подсемейство: Cladotominae Pic 1914 Род: Austrolichas Род: Cladotoma Род: Drupeus Род: Hovactyla Род: Paralichus Род: Pseudocladotoma Подсемейство: Ptilodactylinae Laporte 1836 Род: Chelonariomorphus Род: Falsotherius Род: Lachnodactyla Род: Lomechon Род: Pherocladus Род: Ptilodactyla Род: Stirophora Подсемейство: Incertae sedis Род: Falsoptilodactyla Род: Valoka Литература Stribling J. B. Revision of Anchytarsus (Coleoptera: Dryopoidea) and a key to the New World genera of Ptilodactylidae. // Annals of the Entomological Society of America 79. — 1986. — С. 219—234. Stribling J. B. World generic revision of Ptilodactylidae (Coleoptera: Dryopoidea). // Ohio State University (PhD Thesis) Columbus.. — 1986. Stribling J. B. & R. L. Seymour. Evidence of mycophagy in Ptilodactylidae (Coleoptera: Dryopoidea) with notes on phylogenetic implications. // Coleopterists Bulletin 42. — 1988. — С. 152—154. Ссылки BugGuide Family Ptilodactylidae — Toe-winged BeetlesМегистотерий (лат. Megistotherium osteothlastes от др.-греч. μέγιστος θηρίον «величайший зверь» и ὀστεοθλάστης «раздавливающий кости») — гигантское млекопитающее (гиенодонтид). Существовал в раннем и среднем миоцене. Считается одним из наиболее крупных когда-либо существовавших сухопутных млекопитающих-хищников. Представитель отряда креодонтов (Creodonta). Его окаменелые остатки найдены в Восточной и Северо-Восточной Африке (Кения Ливия Египет) и в Южной Азии (Пакистане). Описан Робертом Сэвиджем (англ. Robert Savage) в 1973 году. Находки окаменелостей скелета мегистотерия очень скудны. Предположительно имел большую голову удлинённое приземистое туловище и короткие мощные лапы. Есть предположения (на основании фрагмента нижней челюсти DPC 6611 — огромной особи из Египта) что длина тела с головой составляла около 4 м длина хвоста предположительно 16 м высота в холке до 18 м. Наиболее полная и хорошо изученная находка окаменелостей мегистотерия — череп M 26173 (голотип череп из Ливии) без нижней челюсти 664 см кондилобазальной длины 471 см ширины в скулах обнаруженный в Ливии. Находки фрагментов челюсти и зубов из Пакистана и Египта на 20—30 % больше ливийских что предполагает размер черепов около 80—90 см длины и 55—60 см в ширину. Вес мегистотерия оценивается в 880—1400 кг. Литература Rasmussen D. Tab Christopher D. Tilden and Elwyn L. Simons. (1989). «New Specimens of the Giant Creodont Megistotherium (Hyaenodontidae) from Moghara Egypt.» Journal of Mammalogy Vol. 70 No. 2 pp. 442—447. Savage R.J.G. (1973). «Megistotherium gigantic hyaenodont from Miocene of Gebel Zelten Libya.» Bulletin of the British Museum (Natural History) 22(7):485—511.Хелонарииды (лат. Chelonariidae) — небольшое семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Неарктика Палеарктика Неотропика Афротропика Ориентальная и Австралийская области. В Северной Америке обитает единственный вид — Chelonarium lecontei в Новой Зеландии отмечен Brounia thoracica Sharp. Род Pseudochelonarium распространен от восточной Азии до Новой Гвинеи. Описание Мелкие жуки длиной 3–8 мм. Усики 11-члениковые. Личинки Chelonarium обнаруживаются в лесном подстилочном слое у корней орхидных растений и в эпифитных растениях муравьёв в насыпных холмиках гнёзд муравьёв во временных бивуаках кочевых муравьёв и иногда под корой и в мёртвых ветвях. Систематика Род Brounia Sharp 1878 Brounia thoracica Sharp 1878 — типовой вид рода Род Chelonarium Chelonarium indicum Chelonarium kurosawai Satô 2001 Chelonarium lecontei Chelonarium obscuripenne Chelonarium ohbayashii Chelonarium vartianae Примечания Литература Janzen D. H. 1974. Epiphytic myrmecophytes in Sarawak: mutualism through the feeding of plants by ants. Biotropica 6: 237–259. Lawrence J. F. 1988. Rhinorhipidae a new beetle family from Australia with comments on the phylogeny of the Elateriformia. Invertebrate Taxonomy 2: 1–53. Mequignon A. 1934. Les Chelonarium de l'Amerique continentale. Annales de la Société Entomologique de France 103: 199–256. Méquignon A. 1935. Notes sur le genre Pseudochelonarium Pic (Col. Dryopidae). Stylops 4 (3): 66–68. Spangler P. J. 1991. Chelonariidae (Dryopoidea) pp. 394–395. IN: F. W. Stehr (ed.) Immature Insects. Vol. 2. Kendall/Hunt Publishing Co. Dubuque Iowa. Ссылки BugGuide Family Chelonariidae - Turtle Beetles Личинка Chelonarium sp. (Chelonariidae) - from CD-ROM "Beetle Larvae of the World"Бирроидные (лат. Byrrhoidea) — надсемейство жесткокрылых. На территории России представлено следующими 7-ю семействами: Семейство Byrrhidae — Пилюльщики — В России — 60 в. Источник оценки: С. Э. Чернышев [2000]. Семейство Elmidae — Речники — В России — 17 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Dryopidae — Прицепыши — В России — 15 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Limnichidae — Лжепилюльщики — В России — 7 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Heteroceridae — Пилоусы — В России — 19 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Psephenidae — Волнушки — В России — 3 в. Источник оценки: Кирейчук 2001 + [Г. Ш. Лафер 2004]. Семейство Ptilodactylidae — Птилодактилиды — В России — 2 в. Источник оценки: Кирейчук 2001. Ссылки Атлас жуков России: надсемейство BYRRHOIDEAФа́уна Изра́иля — один из основных компонентов природы Израиля. В Израиле зафиксировано свыше ста видов млекопитающих около ста видов рептилий более 500 видов птиц (из которых более 200 видов выводят в Израиле птенцов) и около 30 тысяч видов беспозвоночных. При этом для Израиля эндемичны 3 вида млекопитающих 2 вида земноводных 14 % видов пресмыкающихся и более десятка видов пресноводных рыб; число видов морских рыб эндемичных для вод Красного моря у берегов израильского порта Эйлат приближается к двумстам. Разнообразие животного мира Израиля обусловлено положением страны на «мосту» между Евразией и Африкой многообразием географических и климатических зон и влиянием человека. Типичная для современной Восточной Африки саванная фауна господствовавшая в этом регионе в конце эоцена и начале плиоцена позднее смешалась с азиатскими видами. В дальнейшем на состав животного мира региона влияла человеческая деятельность включавшая обработку земли по сельское хозяйство охоту и интродукцию новых видов. Эта деятельность особенно активная в XX веке поставила 35 процентов видов позвоночных Израиля под угрозу исчезновения и сейчас в стране предпринимаются усилия по сохранению животного мира и реинтродукции ряда уже исчезнувших видов. Биоразнообразие Фауна Израиля многообразна даже по мировым стандартам: на небольшом пространстве уживаются многочисленные виды животных и растений. В общей сложности в Израиле наблюдались около 35 % известных в мире видов животных и растений в основном благодаря близости к двум богатым биологическими видами морям — Средиземному и Красному. В Израиле зафиксированы более ста видов млекопитающих (в их числе 33 вида летучих мышей) свыше ста видов пресмыкающихся и более 500 видов птиц (из которых свыше 200 видов гнездятся и выводят птенцов в Израиле) а также около 30 тысяч видов беспозвоночных. В Израиле наблюдалось такое же количество видов птиц как в Калифорнии которая в 20 раз превосходит его по площади. Биоразнообразие Израиля часто называют уникальным хотя в публикациях 2009 и 2011 годов исследователи Тель-Авивского университета показывают что оно не является исключительным для страны данного размера расположенной в южной части Палеарктического биогеографического региона. Многообразие фауны и флоры продиктовано положением страны на стыке трёх природных регионов: Европейско-Средиземноморского Ирано-Туранского и Восточно-Африканского на узком «мосту» между Евразией и Африкой по которому с древнейших времён проникали с севера юга и востока новые виды животных. Для многих из обитающих в Израиле видов (в том числе для большинства млекопитающих) эта страна является крайней географической точкой их распространения. До настоящего времени по региону где расположен Израиль проходят пути массовых морских и воздушных миграций. Министерство по охране окружающей среды Израиля сообщает что согласно одной из классификаций в Израиле насчитывается 46 видов экосистем объединённых в 11 различных категорий. Возможность сосуществования разных видов на ограниченном пространстве объясняется не только географическим и климатическим многообразием природы страны но и влиянием человека. Постоянные завоевания этих земель всё новыми захватчиками вели к уничтожению растительного покрова а с ним и многих видов травоядных и хищников а на их место приходили новые более приспособленные для выживания в том числе и завезённые завоевателями. Фауна Земли Израильской меняется постоянно и даже сейчас отличается от существовавшей в годы турецкого владычества и британского мандата. Палеонтологические находки Первые сухопутные представители фауны на территории современного Израиля появляются в эоцене когда эта территория поднялась над уровнем моря. В этот период она связана только с афро-аравийским массивом и именно из его представителей (таких как даман и тиляпия) состоит фауна этого времени. В плиоцене и начале плейстоцена фауна Земли Израильской напоминает фауну саванн современной Восточной Африки; в ней представлены белый носорог жираф бородавочник гиппопотам антилопы и пятнистая гиена. Во время плейстоцена на эти земли также проникают индийские виды в частности различные дикие быки и представители фауны Средней Азии и Южной Европы: волк барсук дикие ослы дикие лошади и газели. По мере чередования влажных и сухих климатических периодов на Ближний Восток приходили то более холодолюбивые виды с севера гонимые оледенением то виды с сухого юга. Смены климата сопровождались массовыми региональными вымираниями: дикие верблюды исчезли с территории современного Израиля 35 тысяч лет назад гиппопотамы — 10 тысяч лет назад уже в эпоху неолита. Находки в пещере Ха-Йоним позволяют определить что в этот период в регионе обитали также благородный олень настоящие быки горные козлы и такие грызуны как мышевидная соня Myomimus roachi и хомяк Mesocricetus aramaeus. К концу эпохи неолита на территории Израиля в основном складывается современная фауна однако позднее многие крупные виды такие как лев онагр нильский крокодил и другие исчезли в результате сведения лесов либо были истреблены людьми. Древние каменные орудия найденные в Убейдии позволяют предположить что человек начал влиять на состав фауны Земли Израильской более миллиона лет назад. Ряд других видов находится под угрозой исчезновения по сей день. Библейские и исторические свидетельства В библейскую эпоху животный мир Земли Израильской отличался богатством и разнообразием. В Библии упоминаются около 130 видов животных из которых треть составляют птицы и треть — млекопитающие. Многие виды крупных животных описаны точно и подробно. В Библии упоминаются лев (арие левия шахал гур бывший символом колена Иуды) леопард (намер) волк (зеэв бывший символом колена Биньямина) шакал (тан) средиземноморская лисица (шу’ал) сирийский медведь (дов) возможно дюгонь или нарвал (предполагается что одним из этих животных был библейский тахаш шкура которого использовалась при изготовлении скинии Завета); десять травоядных млекопитающих упоминаются в числе разрешённых в пищу во Второзаконии (на сегодняшний день в мире существует около 150 видов травоядных отвечающих критериям кашрута). В число нечистых животных не разрешённых к употреблению в пищу входят свинья и одногорбый верблюд. В настоящее время считается что библейский шафан включённое в список некошерных животное название которого традиционно переводили как «заяц» на самом деле является скалистым даманом по сей день распространённым в Израиле. С библейских времён известны также полёвки. В Библии упоминаются и многие птицы в том числе перепела (слав). В Талмуде и Мишне упоминаются такие млекопитающие как гепард (барделас) и египетский мангуст (нимия). Большое внимание уделено также голубям. Саму Землю Израиля в еврейских источниках иногда называют Землёй оленей (ивр. ‏ארץ הצבי‏‎). Действующий в Иерусалиме Библейский зоопарк уделяет в своей коллекции особое внимание видам упоминаемым в Библии хотя в коллекции представлены и другие животные. Современный животный мир Израиля Млекопитающие По современным оценкам 3 из примерно ста видов млекопитающих Израиля эндемичны для его территории. В результате человеческой деятельности только на протяжении XX века из фауны Израиля полностью исчезли такие виды млекопитающих как бурый медведь (Ursus arctos в Израиле обитал подвид syriacus) гепард (Acinonyx jubatus) водяная полёвка (Arvicola terrestris) и очковый подковонос (Rhinolophus mehelyi). Ещё 4 исчезнувших в этот период времени вида были успешно реинтродуцированы в прежних местах обитания: косуля (Capreolus capreous) аравийский орикс (Oryx leucoryx) иранская лань (Dama dama mesopotamica) и кулан (Equus hemionus). Тюлени-монахи (Monachus monachus) для размножения нуждающиеся в песчаных пляжах и в изобилии встречавшиеся у средиземноморского побережья Палестины в XVI веке также считались истреблёнными на её территории в XX веке (в последний раз сообщалось о наблюдении тюленя-монаха у берегов Израиля в 1958 году) но в 2009 2010 и 2012 годах после более чем 50-летнего перерыва было зафиксировано их появление около берега Рош-ха-Никры Нагарии и Хоф ха-Боним. В прибрежные воды Эйлата изредка заплывают представители отряда сирен — дюгони (Dugong dugon). Отряд парнокопытных в настоящее время представлен 8 видами принадлежащими к трём семействам. Семейство полорогих представлено пятью видами: нубийским горным козлом (Capra nubiana) аравийским ориксом азиатским буйволом (Bubalus bubalis) обыкновенной газелью (Gazella gazella с двумя подвидами G. g. gazella и G. g. acaciae) и газелью-доркас (Gazella dorcas). Семейство оленевые представлено в Израиле двумя видами: косулей и иранской ланью. Ранее населявший Ближний Восток иранский подвид лани исчез из фауны Палестины в результате бесконтрольной охоты в конце XIX — начале XX века: последняя особь в регионе была вероятно добыта в 1922 году на территории современной Иордании. Но ещё в 1925 году можно было приобрести на рынке Иерусалима рога этого животного видимо привозимые из-за Иордана. В результате успешной реинтродукции поголовье иранской лани в Израиле превысило 1/3 мировой популяции и в 2010 году оценивалось в 500 особей. Начало процессу было положено во второй половине 1970-х годов когда в Израиль был привезены несколько иранских ланей в том числе доставленных из Ирана накануне революции. В 2005 году из стада Иерусалимского зоопарка в долину потока Сорек в районе Иерусалима было выпущено несколько особей но ввиду неуспеха эксперимента процесс реинтродукции в этом районе был приостановлен. С возобновлением программы в 2013 году в районе Иерусалима вновь были выпущены шесть особей. Весной 2015 года с целью создания третьего очага популяции в леса на горе Кармель были выпущены восемь особей иранской лани. Причиной исчезновения косули из фауны Израиля в начале XX века явилась неконтролируемая охота главным образом со стороны темплеров из Немецкой колонии Хайфы. Принесенная ими в Палестину традиция воскресной охоты стала роковой для местной популяции сохранившейся лишь в лесах Кармеля и Галилеи. Последняя встреча с косулей в Палестине датируется 1912 годом — тогда охотниками был добыт двухлетний самец. В 1980-х годах было принято решение о начале программы по реинтродукции вида в природу Израиля. В связи с полным исчезновением ранее населявшего Ближний Восток подвида Capreolus capreolus coxi было принято решение о создании в заповеднике Хай-Бар Кармель первоначального поголовья косуль из приобретённых в Италии Франции и Венгрии особей с целью акклиматизации к условиям израильского климата и особенностям местной флоры. В 1996 году началась программа по выпуску косуль в дикую природу. В начале XXI века на воле на Кармеле жили 10-15 особей и ещё около десятка содержались в Хай-Бар Кармель Семейство свиней представляет дикий кабан (Sus scrofa) две разновидности которого встречаются в Галилее (более крупная) и в районе Мёртвого моря (более мелкая). Широко распространены также одомашненные виды копытных: верблюды коровы ослы козы и овцы. Наиболее крупным кошачьим хищником в Израиле в настоящее время является леопард (Panthera pardus) после принятия закона 1955 года об охране животного мира Израиля размножившийся в районе Мёртвого моря. Помимо субпопуляций Иудейской пустыни и Негевского плато отдельные экземпляры могут встречаться и на средиземноморском побережье Израиля. Ранее населявший открытые пространства гепард (Acinonyx jubatus) считается полностью исчезнувшим из фауны страны в результате охоты добычи котят для выращивания в неволе с целью использования как декоративного и охотничьего животного и резкого уменьшения поголовья газелей — основного объекта охоты гепарда. Ещë в двадцатых годах XX века на бедуинском рынке Беэр-Шевы можно было приобрести шкуры гепарда добытого в Негеве. Последняя достоверная встреча в Израиле была зафиксирована в 1959 году в районе Аравы. В Негеве на Иудейском нагорье и на Приморской низменности обитают от 150 до 200 особей каракала (Caracal caracal представленный в Израиле подвидом schmitzi). Рост числа рыбоводческих хозяйств и интенсификация орошаемого земледелия привели к восстановлению численности камышового кота (Felis chaus в Израиле представленного подвидом F. ch. ssp. furax) сильно пострадавшей в результате осушения заболоченных земель. По оценкам зоологов в Израиле в настоящее время обитает около 600 особей этого вида. Единственной угрозой для будущего камышового кота в стране остаётся браконьерство. Полностью исчез из фауны Израиля барханный кот (Felis margarita) обитавший в песках Аравы и Синайского полуострова. После подписаний мирных договоров с Египтом и Иорданией вся небольшая израильская популяция барханного кота насчитывавшая несколько десятков особей оказалась на переданных этим странам территориях. Проект по возвращению в природу этого вида центром которого стал Библейский зоопарк в Иерусалиме был приостановлен в 2010 году после того как паре барханных котов рожденных в зоопарке и выпущенных в природу в районе кибуца Лотан не удалось выжить. Вызывает опасение будущее израильской популяции лесного кота (Felis silvestris) главным образом из-за смешивания с одичавшими домашними кошками (Felis silvestris catus); последние чрезвычайно распространены в Израиле. Несмотря на то что специальное изучение численности полосатой гиены (Hyena heyna) обитающей в безлесных местностях практически по всей территории Израиля никогда не проводилось очевидно что численность её сократилась. Основными факторами уменьшения численности являются разбрасывание отравленных приманок фермерами с целью борьбы с хищниками беспричинная стрельба по ней и гибель на дорогах в ночные часы — время её активности. На территории Израиля можно встретить волка (Canis lupus) и шакала (Canis aureus). Рост численности израильской популяции волка в последние десятилетия является показателем успешной работы и предметом гордости природоохранных структур страны. Вид восстановил свой прежний ареал и в настоящее время его можно встретить на всей территории Израиля. Наибольшее количество (около ста особей) волков населяет плато Голан что делает это место одним из наиболее густонаселенных волками районов в мире в пересчёте на квадратные километры. Вторым по плотности заселения волками районом является юг Аравы где на относительно небольшом пустынном пространстве от Эйлата до кибуца Паран обитают от 30 да 40 особей. Ещё около 40 особей населяют Восточную Галилею и горы Гильбоа. В антропогенном ландшафте численность волков меньше. Рост популяции волка приводит к постоянным трениям между фермерами чьим стадам крупного и мелкого скота волки наносят ущерб и природоохранными организациями. Лисицы представлены в Израиле тремя видами. Наиболее широко распространена обыкновенная лисица (Vulpes vulpes) два подвида которой (Vulpes vulpes ssp. palaestina и V. v. ssp. arabica) населяют всю территорию страны. Численность обыкновенной лисицы сильно пострадавшая от компании по борьбе с хищниками в 1960-х годах восстановилась и даже увеличилась с расширением человеческого присутствия в регионах ранее не входивших в её ареал. [1] Существуют устойчивые городские популяции обыкновенной лисицы в ряде населенных пунктов включая такие большие города как Тель-Авив Иерусалим и Беер-Шева. Численность же песчаной лисицы (Vulpes rueppellii) для которой Негев является северной границей её ареала сократилась в последние десятилетия до нескольких сотен особей главным образом из-за вытеснения более крупными видами псовых — волком и обыкновенной лисицей вплоть до полного исчезновения из некоторых районов её прежнего ареала (например из песчаных районов Аравы). Афганская лисица (Vulpes cana) впервые официально зарегистрирована как новый вид в фауне Израиля лишь в 1981 году вероятно ввиду недостаточной изученности территории и скрытного образа жизни вида. Согласно последним данным этот наиболее мелкий вид лисиц Израиля ранее отождествлявшийся лишь с Иудейской пустыней имеет более широкое распространение в пустынных районах страны (в Негеве и Араве и в Иудейской пустыне на север до Иерихона). Учитывая плотность популяции от одной до четырёх особей на 2 км² в целом в Израиле по-видимому насчитывается несколько тысяч экземпляров афганской лисицы. Успешно размножается в неволе (в частности в питомнике-заповеднике Хай-Бар Йотвата). Единственный представитель семейства мангустовых в Израиле — египетский мангуст (Herpestes ichneumon) резкое уменьшение численности которого в 60-х годах прошлого века в результате применения отравляющих веществ для борьбы с хищниками привело к скачку численности ядовитых змей. В результате принятых мер по ограничению применения отравляющих приманок численность мангуста стабилизировалась и сравнялась с прежней численность же ядовитых змей уменьшилась. Семейство куньи представлено пятью родами в каждом из которых по одному виду. Если популяции барсука (Meles meles в Израиле подвид M. m. ssp canescens) ввиду его приспособляемости к изменениям среды обитания в результате человеческой деятельности мало что угрожает а численность каменной куницы (Martes foina в Израиле подвид M. f. ssp syriaca) и её ареал даже увеличиваются то и без того небольшие популяции перевязки (Vormela peregusna в Израиле подвид syriaca) и медоеда (Mellivora capensis в Израиле подвид M. c. ssp wilsoni) сильно сократились а выдра (Lutra lutra) полностью исчезла из многих мест её прежнего ареала. В Израиле обитает скалистый или капский даман (Procavia capensis) необычное внешне напоминающее короткоухого кролика травоядное млекопитающее с копытообразными когтями на пальцах и присосками на подошвах; ближайшими родичами даманов из ныне живущих отрядов вероятно являются хоботные. Хотя в Израиле активно выращивают кроликов на шерсть и мясо в диком виде согласно справочнику «Млекопитающие Святой земли» изданному в 1996 году в Израиле существует только один вид зайцевых — капский заяц (Lepus capensis по-видимому с двумя подвидами L. c. arabicus и L. c. syriacus). Если расценивать зайца-русака не как разновидность капского зайца а как отдельный вид (ни одна из двух точек зрения не является общепринятой) то он является вторым видом зайцев обитающим в Израиле. Отряд ежеобразных представлен семейством ежо́вые с двумя родами: евразийские ежи c восточноевропейским ежом (Erinaceus concolor) предпочитающим парки сады и другие обрабатываемые земли в Верхней Галилее и в центре страны до северного Негева; и ушастые ежи с двумя видами — эфиопский ёж (Hemiechinus aethiopicus) населяющий Негев Араву и долину реки Иордан и ушастый ёж (Hemiechinus auritus) ранее населявший лёссовые и другие лёгкие почвы северного Негева и песчаные дюны на побережье Средиземного моря (откуда вероятно полностью исчез в результате разрушения среды обитания). Также преимущественно ночной образ жизни в зарослях кустарника вблизи воды ведут два вида белозубок семейства землеройковых: малая (Crocidura suaveolens) и реже встречающаяся белобрюхая белозубка (Crocidura leucodon). Возможно эндемиком Израиля является впервые описанная в 1996 году и встречающаяся в Негеве белозубка Crocidura ramona. Рукокрылые — наиболее богатый видами отряд млекопитающих Израиля с семью семействами 15 родами с 33 видами (из которых один считается уже вымершим на территории Израиля и четыре на грани исчезновения). Наиболее крупная и единственная не насекомоядная летучая мышь Израиля — это представитель семейства крылановых египетская летучая собака (Rousettus aegyptiacus). Наибольшее количество видов принадлежит к семейству гладконосых летучих мышей (18 видов из 8 родов) — в том числе: ночницы: остроухая (Myotis blythii) итальянская (M. capaccinii) трёхцветная (M. emarginatus) Наттерера (M. nattereri) и большая (M. myotis); в 1994 году в Израиле (на Хермоне и Голанских высотах до побережья озера Кинерет) обнаружена также европейская усатая ночница (M. mystacinus); нетопыри: Рюппеля (Pipistrellus rueppellii) Савии (P. savii) Боденхеймера (P. bodenheimeri) средиземноморский (P. kuhlii) пустынный (Pipistrellus ariel) и нетопырь-карлик (P. pipistrellus) кожаны: поздний (Eptesicus serotinus) и пустынный (Eptesicus bottae) рыжая вечерница (Nyctalus noctula) серый ушан (Plecotus austriacus) обыкновенный длиннокрыл (Miniopterus schreibersii) азиатская широкоушка (Barbastella leucomelas) и белобрюхий стрелоух (Otonycteris hemprichii). Вторым по количеству представленных видов является семейство подковоносых летучих мышей (6 видов в 2 родах) — подковонос Жоффруа (Rhinolophus clivosus) средиземноморский (Rhinolophus blasii) южный (Rhinolophus euryale) большой (Rhinolophus ferrumequinum) и малый (Rhinolophus hipposideros) подковоносы а также обыкновенный трезубценос (Asellia tridens). Длиннохвостые летучие мыши представлены двумя видами — большим мышехвостом (Rhinopoma microphyllum) и мышехвостом Хардвика (Rhinopoma hardwicke). Также два вида в семействе мешкокрылых летучих мышей — могильный (Taphozous perforatus) и голобрюхий (Taphozous nudiventris) мешкокрылы. Два оставшихся семейства включают по одному роду с одним видом в каждом: бульдоговые летучие мыши с широкоухим складчатогубом (Tadarida teniotis) и щелемордые летучие мыши с египетским щелемордом (Nycteris thebaica). Лесная соня (Dryomys nitedula) из семейства соневидных населяет леса с типичной средиземноморской растительностью на севере Израиля являющиеся южной границей её мирового ареала. В настоящее время она встречается в лесах Галилеи хотя ранее её ареал включал и леса на Кармеле. Свои шаровидные гнезда лесная соня строит в основном на ветвях калепринского дуба (Quercus calliprinos) часто в гуще обвивающих деревья колючих лиан из родов смилакс (Smilax aspera) и марена (Rubia tenuifolia). Кроме того отмечены случаи нахождения гнёзд лесной сони в яблоневых садах. В свете недостаточности информации о величине израильской популяции вида из-за его скрытного ночного образа жизни и учитывая небольшую (около 700 км² причём не всю эту территорию занимают леса) площадь ареала лесная соня внесена в Красную книгу позвоночных Израиля. Более обширный ареал (около 3000 км²) но разделённый на три изолированные популяции населяет реликтовая чернохвостая соня (Eliomys melanurus). Вид занесён в Красную книгу позвоночных Израиля по причине сокращения естественных мест обитания (в частности чернохвостая соня исчезла в заповеднике Тель-Дан в 1980-е годы). Общая численность популяции невелика но точно неизвестна из-за скрытного ночного образа жизни. Популяция на севере Израиля сосредоточена на плато Голан и на Хермоне. Наиболее южная популяция обитает в Араве в районе кибуца Эйн-Яхав где чернохвостая соня стала заселять фруктовые плантации. Ещё одна популяция существует на Негевском нагорье где предпочитает заселять пустоты в стволах атлантической фисташки (Pistacia atlantica). Небольшие по размерам грызуны семейства хомяковых представлены в Израиле двумя подсемействами — полёвковых и хомяковых. Горные склоны Хермона являются единственным в Израиле местом обитания снеговой полёвки (Chionomys nivalis в Израиле обитает эндемичный для Ливана и Израиля подвид Ch. n. ssp. hermonensis) где она встречается выше уровня леса на высотах не менее 1500 метров. Хермон представляет собой южную границу её мирового ареала. Ограниченность района обитания (около 15 км²) вкупе с естественной немногочисленностью вида ставят его на грань исчезновения из фауны страны ввиду интенсификации человеческой деятельности в данном районе и увеличения численности каменной куницы и одичавших домашних кошек. Снеговая полёвка внесена в Красную книгу позвоночных Израиля. Другим видом подсемейства полёвковых представленным в Израиле является один из широко распространенных в стране сельскохозяйственных вредителей — полёвка Гюнтера (Microtus guentheri). Ещё один вид полёвковых — водяная полёвка (Arvicola terrestris) — считается исчезнувшей из фауны Израиля ибо не наблюдалась в природе уже в течение нескольких десятилетий. Единственным видом подсемейства хомяковых населяющим каменистые возвышенности центра и севера страны является серый хомячок (Cricetulus migratorius в Израиле обитает подвид C. m. ssp cinerascens). Вероятно из-за слабой изученности считается редким и немногочисленным видом чаще встречающимся на Хермоне. Израиль является для этого вида южной границей его мирового ареала. Жизнь в суровых условиях засушливого климата выработала у обитающих в Израиле двух видов ѝглистых мышей или акомисов подсемейства песчанковых уникальный механизм обмена веществ позволяющий обходиться без воды и пищи до 8 дней а иголки покрывающие спину этих животных как у ежей помогают им в борьбе за выживание. Наиболее широко распространена ведущая ночной образ жизни каирская мышь (Acomys cahirinus) встречающаяся по всей территории Израиля. Золотистая иглистая мышь (Acomys russatus) имеет более ограниченный ареал в Иудейской пустыне и в Негеве. В районах пересекающегося ареала с каирской мышью ведущая ночной образ жизни золотистая иглистая мышь переходит из-за конкуренции от ночной активности к дневной. Скалистые участки Негева и Иудейской пустыни примыкающие к Мёртвому морю являются местом обитания другого немногочисленного вида песчанковых − пушистохвостой песчанки (Sekeetamys calurus) живущей небольшими семейными группами. Одинаковый ареал и ночной образ жизни приводят к естественной конкуренции между этим видом и его основным конкурентом — золотистой иглистой мышью — за скудные источники питания. В этой борьбе доминирует пушистохвостая песчанка. Выживать в экстремальных условиях пустыни виду помогает чрезвычайно низкая скорость метаболизма (47 % от ожидаемой для животного такого размера) В Израиле водятся серая крыса или пасюк (Rattus norvegicus) и чёрная крыса (Rattus rattus) а также садовая (египетская александрийская) крыса представляющая собой подвид чёрной (R. r. alexandrinus). С серой крысой как к переносчиком чумных блох ведётся планомерная борьба. С развитием огородничества в Израиле распространились дикобразы (Hystrix indica). Возможным эндемиком Израиля является хермонская мышь (Apodemus hermonensis) хотя существует также точка зрения что она представляет собой не отдельный вид а разновидность распространённой в Восточной и Южной Европе и Юго-Западной Азии полевой мыши Apodemus witherbyi. Птицы За всё время орнитологических наблюдений в Израиле было зарегистрированно около 540 видов птиц часть из которых ведут оседлый образ жизни часть — пролётные зимующие или летующие виды и часть — залётные виды. Некоторые виды относятся одновременно к разным категориям. Из более чем 200 видов гнездящихся птиц лишь около 175 гнездятся ежегодно остальные — от случая к случаю. В этой категории только 57 видов — оседлые круглогодично встречающиеся виды. Большинство видов гнездящихся в Израиле и не являющихся оседлыми зимуют в Африке но черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) зимует в Индии а гнездящийся в Израиле подвид курганника (Buteo rufinus rufinus) — северней региона гнездования в том числе в Турции и Восточной Европе. Пролетными являются 283 из отмеченных видов а 216 видов избрали Израиль как место зимовки. Более чем 130 видов отмечены как залётные с разной частотой наблюдений. Самым распространенным видом соколиных в Израиле является обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) — наиболее часто гнездящийся в городском ландшафте сокол. Местная популяция принадлежащая к подвиду F. t. ssp tinnunculus оседла. К этому же подвиду принадлежат зимующие и пролетные особи. Также оседлы населяющие южную часть Израиля пустельги более близкие по внешнему виду к подвиду F. t. ssp rupicolaeformis распространенному в Египте Судане и на Аравийском полуострове. Вероятно они являются переходной формой между двумя подвидами. Гораздо реже встречается чеглок (Falco subbuteo) и малая пустельга (Falco naumanni). Израильская популяция средиземноморского сокола (Falco biarmicus в Израиле гнездится подвид F. b. ssp tanypterus) сильно уменьшилась за последние десятилетия и насчитывает сейчас около 25 гнездящихся пар. Этот оседлый вид ранее обитавший на крутых берегах вади и в горных ущельях по всей территории страны теперь гнездится лишь в Негеве и Иудейской пустыне. Около ста пар (по данным 1980-х годов) оседлого рыжеголового сапсана или шахина (Falco pelegrinoides) гнездятся в пустынных районах Израиля от севера Иудейской пустыни до южного Негева. Редко но регулярно встречаются одиночные пролётные особи чеглока Элеоноры (Falco eleonorae). Другим редким пролётным и зимующим видом является балобан (Falco cherrug). От 100 до 150 пар серебристого чеглока (Falco concolor) что составляет примерно 10 % от мировой популяции вида ежегодно возвращаются для гнездования в Израиль с мест зимовки на Мадагаскаре и побережье Мозамбика. Гнездовым биотопом серебристого чеглока являются скалистые обрывы исключительно в засушливых районах Израиля — в Негеве Араве Иудейской пустыне и в горах Эйлата. В Израиле обитают два вида канюков из семейства ястребиных из которых наиболее многочислен на гнездовье курганник (Buteo rufinus в Израиле гнездится номинальный подвид B. r. ssp rufinus). В последнее время у этого вида наблюдается тенденция к переходу от гнездования на скальных утесах к гнездованию на деревьях. Другой особенностью биологии израильской популяции курганника является зимовка к северу от мест гнездования — в Восточной Европе и в Турции. В 1992 году впервые было зафиксировано гнездование в Израиле (на Голанских высотах) сарыча (Buteo buteo). В последующие годы были обнаружены ещё гнезда и наблюдались пары с гнездовым поведением в лесах Галилеи и Кармеля принадлежащие к подвиду B. b. ssp vulpinus. Особи этого подвида составляют наибольшее число пролетных и зимующих сарычей. Численность пролетных птиц особенно во время весеннего пролёта составляет сотни особей в день и может приближаться к полумиллиону в зависимости от направления господствующих ветров. Несколько сотен ежегодно зимующих в Израиле сарычей большей частью относятся к европейскому подвиду B. b. ssp buteo. Крайне редко но регулярно в Израиль залетает мохноногий канюк (Buteo lagopus). Большие пролётные стаи образуют европейские тювики (Accipiter brevipes) в то время как менее многочисленные ястреба-тетеревятники (Accipiter gentilis) и перепелятники (Accipiter nisus) предпочитают перелёт в одиночку частично оставаясь в Израиле на зимовку присоединяясь к местной оседлой гнездящейся популяции. Как редкие пролëтные и зимующие виды теперь встречаются ранее гнездившиеся в Израиле три из пяти видов грифовых : чёрный гриф (Aegypius monachus) бородач (Gypaetus barbatus) а также африканский ушастый гриф (Torgos tracheliotus) с которым проводится работа по созданию в неволе популяции с целью реинтродукции в прежние места обитания. Постепенно восстанавливаются сильно уменьшившиеся за последние десятилетия популяции белоголового сипа (Gyps fulvus) и стервятника (Neophron percnopterus). Шесть видов орлов чаще всего наблюдаются парящими в небе — малый подорлик (Aquila pomarina) примерно 85 тысяч особей которого — вся мировая популяция — мигрируют в Африку через Израиль и Палестинскую автономию; большой подорлик (Aquila clanga) находящийся под угрозой исчезновения вид ранее гнездившийся в небольших количествах на севере Израиля 120—200 особей которого ежегодно зимуют в стране; восточный степной орёл (Aquila nipalensis) являющийся обычным пролётным и редким зимующим видом; могильник (Aquila heliaca) — ещё один вид находящийся под угрозой исчезновения около 70 особей которого ежегодно зимуют в Израиле; беркут (Aquila chrysaetos в Израиле гнездится подвид A. ch. homeyeri популяция которого сократилась за последние десятилетия до примерно 20 гнездящихся пар); и кафрский орёл (Aquila verreauxii) ранее крайне редко гнездившийся в Израиле а теперь изредка залетающий сюда во время своих ежегодных кочëвок. Крайне редок как на гнездовье так и на пролёте оседлый ястребиный орёл (Hieraaetus fasciatus) предпочитающий гористые восточные районы Израиля. В каньонах Иудейской пустыни часто гнездится по соседству с беркутом. Несмотря на совпадение охотничьих участков более мелкий ястребиный орел занимает иную охотничью нишу что исключает конфликты. От нескольких сотен до нескольких тысяч особей небольшого по размерам орла-карлика (Hieraaetus pennatus) ежегодно наблюдаются в Израиле как на весеннем так и на осеннем пролёте и лишь около десятка особей остаются на зимовку. В 2015 году после многолетнего перерыва в Израиле вновь было зарегистрировано гнездование орлана-белохвоста (Haliaeetus albicilla) — пара успешно вырастила птенца в заповеднике Хула. До этого последнее гнездование двух пар было зафиксировано в 1957 году. В последующие годы белохвостый орлан регулярно отмечался лишь на пролёте и зимовке отдельными особями и в небольших количествах. Так наибольшее количество зимующих особей было отмечено зимой 1988/9 годов когда были зарегистрированы семь особей пять из них в заповеднике Хула. Заповедник Хула является южной границей гнездового ареала этого вида изолированной от ближайших мест обитания в северной части Турции и Ирана. Ежегодно через Израиль мигрируют от полумиллиона до миллиона особей осоедов (Pernis apivorus). В гораздо меньших количествах — несколько десятков особей — мигрируют хохлатые осоеды (Pernis ptilorhynchus подвид P.p.ssp orientalis). Впервые отмеченные на пролёте в 1994 году хохлатые осоеды наблюдаются всё чаще и в бо́льших количествах что отражает тенденцию к расширению мирового ареала вида. Израильская популяция змеееда (Circaetus gallicus) составляет от 300 до 500 гнездящихся пар. Кроме того значительное количество особей этого вида в Израиле летуют и около 10 тысяч птиц ежегодно наблюдаются на пролёте. Количество зимующих особей змеееда незначительно ввиду низкой активности пресмыкающихся в зимнее время. Чёрный коршун (Milvus migrans) бывший в 1940-х — 1950-х годах гнездящимся оседлым пролётным и зимующим видом на севере Израиля в последующие годы полностью исчез из страны вследствие кампании по использованию сельскохозяйственных ядов. В настоящее время в Израиле гнездится редко но остаётся одним из наиболее многочисленных видов дневных хищных птиц как на пролёте так и на зимовке когда встречаются стаи по несколько тысяч особей. Редким пролетным и зимующим видом является красный коршун (Milvus milvus). В 2011 году впервые было подтверждено гнездование в Израиле чернокрылого дымчатого коршуна (Elanus caeruleus) до этого наблюдавшегося в стране лишь как залётный вид с нарастающей частотой встреч из года в год. По данным на 2015 год в Израиле возможно гнездятся до 50 пар данного вида. Столь быстрое увеличение численности гнездящихся чернокрылых дымчатых коршунов в Израиле обуславливается высокой репродуктивной способностью вида на фоне глобального расширения ареала на запад. Пролетными и зимующими в Израиле являются четыре вида луней: болотный или камышовый (Circus aeruginosus) полевой (Circus cyaneus) степной (Circus macrourus) и луговой (Circus pygargus). Наиболее обычными видами сов являются домовый сыч (Athene noctua) и обыкновенная сипуха (Tyto alba) росту численности которой способствует привлечение её для борьбы с грызунами методом развешивания гнездовых домиков. Более редки серая неясыть (Strix aluco) ушастая сова (Asio otus) и сплюшка (Otus scops) населяющие не только лесные массивы но и городские парки. На открытых пространствах поросших невысоким кустарником можно встретить довольно редкую болотную сову (Asio flammeus). Расщелины скал и пещеры привлекают филина (Bubo bubo) которого в Негеве замещает пустынный филин (Bubo ascalaphus) увеличение численности которого наблюдается вслед за развитием сельского хозяйства в засушливых районах. На отвесных склонах пересыхающих русел рек глубоко прорезающих гористые участки Негева Иудейской пустыни и гор Эйлата обитает неясыть Strix hadorami в 2015 году выделенная в самостоятельный вид а ранее определявшаяся как бледная неясыть (Strix butleri). В горах Эйлата и в Араве старые раскидистые акации являются местом зимовки редкой пустынной совки (Otus brucei в Израиле представлена подвидом O. b. ssp exiguus) последнее достоверное гнездование которой в Израиле было датировано 1911 годом. Вновь гнездование этого вида было подтверждено в 2015 году когда на плантации финиковых пальм в районе Мёртвого моря был обнаружен живой птенец. Гнездившийся вдоль рек севера страны бурый рыбный филин (Bubo zeylonensis) и ранее немногочисленный исчез из всех известных мест гнездования (последняя встреча в 1975 году). В Израиле встречаются несколько видов аистов (из них более распространён белый аист Ciconia ciconia который однако редко гнездится в самом Израиле) десять видов цапель (часто встречаются египетская Bulbulcus ibis малая белая Egretta garzetta серая Ardea cinerea и кваква Nycticorax nycticorax; ещё четыре вида зафиксированы всего по несколько раз) а также каравайки (Plegadis falcinellus) и колпицы (Platalea leucorodia не выводят птенцов в Израиле но часто встречаются с осени до весны). Также с осени до весны в Израиле часто можно видеть розовых пеликанов (Pelecanus onocrotalus). В районе Эйлата можно увидеть красных фламинго (Phoenicopterus ruber). Несколько десятков тысяч серых журавлей (Grus grus) ежегодно пролетают через Израиль. Точное количество мигрирующих особей установить невозможно поскольку бо́льшая часть пролёта проходит ночью. До середины ХХ века лишь отдельные особи оставались на зимовку в Израиле. Резкое увеличение численности зимующих особей произошло в 70-х годах XX века когда в Изреельской долине и в долине Хефер зимовали уже несколько тысяч птиц. Интенсификация возделывания арахиса в долине Хула привели в начале 1990-х годов к изменению мест зимовки серых журавлей в Израиле. Долина Хула стала центром зимовки этого вида тогда как прежние места были почти полностью покинуты. Резко возросло и количество зимующих особей — по данным на 2007 год в долине Хула остаются зимовать около 10 тысяч особей. Большинство серых журавлей наблюдаемых в Израиле относятся к номинальному подвиду G. g. ssp grus. Также встречаются особи принадлежащие к подвидам G. g. ssp archibaldi и G. g. ssp lilfordi. Другим представителем семейства журавлиных в Израиле является журавль-красавка (Anthropoides virgo). Одиночные особи этого вида редко но регулярно встречаются на зимовке главным образом в долине Хула Семейство пастушковых представлено в Израиле восмью видами. Наиболее многочисленна камышница (Gallinula chloropus) — оседлый гнездящийся вид численность гнездящихся особей которой колеблется от тысячи до двух тысяч. В отличие от камышницы другой вид пастушковых — лысуха (Fulica atra) — гнездится крайне редко чаще встречаясь в гнездовой сезон как летующий вид. При этом на пролёте и зимовке является одним из самых многочисленных видов водоплавающих птиц в Израиле. Ранее гнездившийся на севере и в центре страны погоныш-крошка (Porzana pusilla) теперь встречается лишь как редкий пролётный и ещё более редкий зимующий вид; редок на пролёте (в основном весной) и зимовке и погоныш (Porzana porzana). Малый погоныш (Porzana parva) является достаточно обычным пролётным и редким зимующим видом летует реже. Гнездовий в Израиле не отмечено однако учитывая скрытный характер птиц этого вида их наличие не исключено. Скрытное поведение характерно и для другого пролётного вида пастушковых — коростеля (Crex crex). Обычным пролётным и зимующим видом является водяной пастушок (Rallus aquaticus) редкий как летующий и ещё более редкий как гнездящийся вид. Султанка (Porphyrio porphyrio) — наиболее крупный и пёстро окрашенный вид пастушковых Израиля. В прошлом гнёзда султанки наблюдались в районе искусственного озера Йерухам в Негеве в настоящее время возможно но не установлено достоверно гнездование на рыбоводных прудах кибуца Мааян-Цви на севере страны. Вне этих двух мест является редким залётным видом. В заболоченных местностях часто встречается шпорцевый чибис (Vanellus spinosus; в 2008 году выдвигался на звание «птицы Израиля»); иногда можно встретить и другие виды чибисов. Там же часто встречается кулик-воробей (Calidris minuta); помимо него распространёнными представителями ржанковых являются черныш (Tringa ochropus) и травник (Tringa totanus). Луговая тиркушка (Glareola pratincola) и близкородственная ей степная тиркушка (Glareola nordmanni) являются в Израиле обычными пролётными видами но если последняя в Израиле не гнездится то луговая тиркушка в прежние годы в Палестине была обычной на гнездовье птицей. Этот вид селившийся колониями до несколько десятков пар на открытых пространствах на севере и в центре страны с началом интенсификации сельского хозяйства в шестидесятых годах прошлого столетия практически полностью прекратил гнездование в Израиле. Ещё неспособные к полёту птенцы в силу инстинкта при опасности прижимавшиеся к земле гибли под колёсами тракторов и в механизмах обрабатывающих агрегатов. Однако в последние годы в результате природоохранных мероприятий и разъяснительной работы среди владельцев сельхозугодий численность гнездящихся птиц стала увеличиваться. Наибольшая концентрация в несколько десятков гнездящихся пар сейчас наблюдается на картофельных и арахисовых плантациях в долине Хула Местная гнездящаяся популяция луговых тиркушек зимует в Африке. Большую часть из отмеченных в Израиле видов гусеобразных составляют зимующие и пролетные виды и лишь четыре вида — кряква (Anas platyrhynchos) белоглазый нырок (Aythya nyroca) мраморный чирок (Marmaronetta angustirostris) и чирок — трескунок (Anas querquedula) здесь гнездятся причем последние три — крайне редко. Наиболее многочисленные пролетные и зимующие стаи образуют хохлатые чернети (Aythya fuligula) красноголовые нырки (Aythya ferina) свиязи (Anas penelope) широконоски (Anas clypeata) чирки — свистунки (Anas crecca) пеганки (Tadorna tadorna) кряквы и чирки- трескунки. Более редки на пролёте и зимовке серые утки (Anas strepera) шилохвости (Anas acuta) огари (Tadorna ferruginea) савки (Oxyura leucocephala) средние крохали (Mergus serrator) красноносые нырки (Netta rufina) серые (Anser anser) и белолобые гуси (Anser albifrons). С 80-х годов прошлого века наблюдается инвазия нильского гуся (Alopochen aegyptiacus) главным образом в центре страны. Редки но регулярны одиночные залёты в территориальные воды Израиля бурой олуши (Sula leucogaster). Практически все залёты (ограниченные подвидом S. l. ssp plotus) зарегистрированы в Эйлатском заливе. Другим видом семейства олушевых встречающимся в период зимних кочёвок является северная олуша (Morus bassanus). Этот вид регулярно наблюдается одиночными особями на Средиземном море чаще всего вдали от берега. Единственным гнездящимся видом семейства чайковых в Израиле является средиземноморская чайка (Larus michahellis). Средиземноморская чайка ранее редко гнездилась отдельными парами лишь на небольших островках вдоль северного побережья Израиля на морском побережье вдоль Кармеля и на прилегающих к морю искусственных водоёмах. В последние десятилетия наблюдается тенденция на постоянный рост численности оседлой популяции. По данным на 2014 год в Израиле насчитывалось 35-45 гнездящихся пар. В последние годы стало наблюдаться гнездование и в урбанизированной среде в том числе и на крышах домов в Рамат-Гане и Рамат-Авиве в центре страны. При этом городская популяция превысила по численности популяцию в естественной среде обитания. Увеличился и ареал гнездования. Так наиболее южное гнездование отмечено в Ашдоде а наиболее удаленное от морского побережья — на прудах возле Рамлы.. Кроме того средиземноморская чайка является обычным пролетным и зимующим видом. Численность зимующих особей достигающая нескольких тысяч сильно разнится по годам как и у других видов чаек зимующих в Израиле. Наиболее многочисленным как на пролёте так и на зимовке видом чаек является озёрная чайка (Larus ridibundus). В отдельные годы численность зимующих особей может достигать 40 тысяч В настоящее время единственным гнездящимся видом семейства поганковых в Израиле является малая поганка (Tachybaptus ruficollis) ведущая оседлый образ жизни. Часть орнитологов считает что местная гнездящаяся популяция относится к подвиду T. r. ssp iraquensis распространенному в Ираке Иране и Иордании; другие относят её к номинальному подвиду T. r. ssp ruficollis свойственному Европе и зимующему в Израиле. Гнездится в прибрежных зарослях на небольших и мелководных пресных водоёмах (в том числе искусственных) главным образом на севере страны и на Приморской низменности. Наибольшая концентрация гнездящихся пар отмечена в Изреельской долине и в долине Хула. Общая численность гнёзд в Израиле колеблется в разные годы от 60 до 120. Численность гнездящихся пар сильно уменьшилась с 50 — 60 гг. прошлого века в результате мелиоративных работ. В настоящее время главным фактором могущим повлиять на численность успешных гнездований является резкое контролируемое понижение уровня воды в рыбоводных прудах и прудах по очистке сточных вод. Более многочисленна на зимовке которую предпочитает проводить на более крупных водоёмах и рыбоводных прудах. Количество зимующих птиц стабильно по годам и составляет около 1800 особей.[2] Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) ранее гнездившаяся на севере Израиля теперь наблюдается лишь как обычный но немногочисленный пролётный и зимующий вид. В 1969 году в последний раз в Израиле наблюдалась пара больших поганок (Podiceps cristatus) с выводком. Ранее десятки пар этого вида гнездились на севере Израиля в полосе зарослей жёлтой кубышки (Núphar lútea) в северной части озера Хула в тростниках на юго-западе Кинерета и на заболоченных территориях примыкающих к рекам Таниним и Полег на Приморской низменности. Сейчас вид регулярно наблюдается лишь на пролёте и зимовке. Как редкие залётные время от времени виды отмечены красношейная (Podiceps auritus) и серощёкая (Podiceps grisegena) поганки. Отряд ракшеобра́зные представлен в Израиле тремя семействами с семью видами шесть из которых — гнездящиеся. Золотистая щурка (Merops apiaster) является наиболее многочисленным и широко распространённым из трёх видов семейства щурковых Израиля как на пролёте так и на гнездовье хотя её численность в последние десятилетия сильно сократилась. Значительно более редкой стала и зелёная щурка (Merops persicus) численность гнездящихся пар которой в долине реки Иордан не превышает несколько десятков. А вот малая зелёная щурка (Merops orientalis в Израиле гнездится подвид M. o. cyanophrys) наоборот увеличивает свою численность и ареал уже несколько десятилетий вслед за расширением сельского хозяйства в засушливых районах. Единственный представитель семейства сизоворонковых — обыкновенная сизоворонка (Coracias garrulous) обычна на осеннем и более многочисленна на весеннем пролёте и редка на гнездовье на открытых пространствах севера и центра страны (в Израиле гнездится подвид C. g. garrulous). В последние десятилетия численность гнездящихся сизоворонок сократилась. С 30 — х годов прошлого века наблюдается постоянное расширение ареала красноклювой альционы (Halycon smyrnensis) — одного из трех видов семейства зимородковых Израиля который в отличие от малого пегова зимородка (Ceryle rudis) не так привязан к питанию рыбой и успешно заселяет антропогенный ландшафт вдали от водных источников. На внутренних водоёмах страны и на побережье морей обычен на пролёте и редок на зимовке обыкновенный зимородок (Alcedo atthis). Два вида голубеобразных — малая горлица (Streptopelia senegalensis) и сизый голубь (Columba livia вернее — его урбанизированная форма C. l. var. urbana ибо местный подвид C. l. palaestinae стал чрезвычайно редок и сохранился лишь в Негеве) являются одними из самых многочисленных птиц Израиля особенно в городском ландшафте. Несколько уступают им по численности чаще всего встречающиеся вне населенных пунктов кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) гнездящаяся по всей территории страны за исключением наиболее засушливых районов Негева и обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) в Израиле не гнездящаяся но обычная как летующий подвид S. t. arenicola и пролётный подвид S. t. turtur. Леса Галилеи являются основным местом зимовки в Израиле вяхиря (Columba palumbus). Это достаточно обычный зимующий вид иногда образующий большие стаи. На пролёте редок. Здесь же в Галилее в 2014 году было впервые зарегистрировано гнездование вяхиря в Израиле.[3] Западный Негев и долина Хула являются основными местами зимовки клинтуха (Columba oenas) — редкого и встречающегося в небольших количествах в Израиле голубя. Также редок как пролётный вид.[4] На узкой полосе от северной части Мертвого моря и до Эйлата гнездится редкая капская горлица (Oena capensis). Регулярны залеты в Израиль смеющейся горлицы (Streptopelia roseogrisea). Согласно данным первого целенаправленного исследования популяции рябко́вых Израиля проведенного в 2008 году Управлением природы и парков на юге страны была констатирована тенденция к сокращению численности четырёх из пяти гнездящихся видов рябков с конца 80-х годов XX века. Главными причинами явились интенсификация сельского хозяйства и озеленение крупных массивов лёссовых земель изменивших среду их обитания в Негеве и Араве. В наименьшей степени пострадала популяция чернобрюхого рябка (Pterocles orientalis) благодаря наиболее обширному ареалу в центральной и северной частях Негева и в Иудейской пустыне. Напротив популяция некогда наиболее многочисленного белобрюхого рябка (Pterocles alchata) в северной и западной частях Негева пострадала сильнее всего. Также уменьшилась численность пустынного (Pterocles senegalus) и рыжешапочного (Pterocles coronatus) рябков. Несмотря на общее сокращение численности по-прежнему существуют стабильные популяции этих видов на территории заповедников. Исследованием не рассматривался наиболее редкий вид рябков Израиля — рябка Лихтенштейна (Pterocles lichtensteinii) имеющий лишь два очага гнездования в Араве будущему которых угрожает развитие сельского хозяйства (популяция в районе кибуца Неот-Смадар) и проект строительства нового аэропорта севернее Эйлата. Все виды рябков Израиля являются оседлыми видами. Из 14 видов семейства трясогузковых встречающихся в Израиле гнездятся в небольших количествах на севере и в центре страны лишь три вида — белая трясогузка (Motacilla alba гнездится подвид M. a. alba и четыре подвида встречаются на пролёте и зимовке) жёлтая трясогузка (Motacilla flava в Израиле гнездится подвид M .f. feldegg и ещё 11 подвидов встречаются на пролёте и зимовке) и длинноклювый конёк (Anthus similis в Израиле гнездится левантский подвид A. s. captus). Белая трясогузка является одним из наиболее многочисленных визуально наблюдаемых пролётных видов в городской черте. В заповеднике Хула успешно осуществлена программа по привлечению белой трясогузки к гнездованию в специально разработанных гнездовых домиках. Ещё два вида трясогузок — горная (Motacilla cinerea) и желтоголовая (Motacilla citreola) как и восемь видов коньков — горный (Anthus spinoletta) лесной (Anthus trivialis) краснозобый (Anthus cervinus) американский (Anthus rubescens) Ричарда (Anthus richardi) пятнистый (Anthus hodgsoni) полевой (Anthus campestris) и луговой (Anthus pratensis) — являются пролетными и зимующими видами в небольших количествах летующими. Неоднократно наблюдался в Израиле конёк Годлевского (Anthus godlewskii). Четыре вида мухоловковых встречаются в Израиле как редкие пролётные виды — малая мухоловка (Ficedula parva) мухоловка-пеструшка (Ficedula hypotenuse) полуошейниковая мухоловка (Ficedula semitorquata) и мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis). Обычная на пролёте серая мухоловка (Muscicapa striata) гнездится на севере и в центре страны (подвид M. s. naumanni) часто в населённых пунктах. Распространёнными птицами городов и сельской местности в Израиле являются домовый (Passer domesticus) и испанский (Passer hispaniolensis) воробьи чёрный дрозд (Turdus merula) большая синица (Parus major) бюльбюль (Pycnonotus xanthopygos; ещё один номинант на звание «птицы Израиля») галка (Corvus monedula) чёрная ворона (Corvus corone cornix) черноголовый щегол (Carduelis carduelis также претендовавший на звание «птица Израиля») зеленушка (Carduelis chloris) и коноплянка (Carduelis cannabina). Часты также каменный воробей (Petronia petronia) обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) и зяблик (Fringilla coelebs) (гнездятся в осенние и зимние месяцы). Вблизи от человеческого жилья обитают удоды (Upupa epops) объявленные «птицей Израиля» и сойки (Garrulus glandarius). Для пустынных районов обычная птица — пустынный ворон (Corvus ruficollis). В зарослях кустарников обитают каменные куропатки (Alectoris chukar) пустынные курочки (Ammoperdix heyi) и турачи (франколины Francolinus francolinus); перепела (Coturnix coturnix) охота на которых раньше была очень популярна сейчас редки но бедуины всё ещё продолжют ловить их сетями на средиземноморском побережье Синая (в Египте). Постоянно встречаются также авдотки (Burhinus oedicnemus). Другие распространённые птицы Израиля — просянка (Emberiza calandra) деревенская ласточка (Hirundo rustica) и африканская скалистая ласточка (Ptyonoprogne fuligula) палестинская нектарница (Cinnyris osea также номинировавшаяся на звание «птицы Израиля») средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) арабская дроздовая тимелия (Turdoides squamiceps) сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) пустынный жаворонок (Ammomanes deserti). Быстро распространяются по всему Израилю майны (Acridotheres tristis) пришельцы из Восточной Азии. В последние десятилетия в центре страны появилась и растет популяция двух видов попугаев: попугаи-монахи (Myiopsitta monachus) и попугаи Крамера (Psittacula krameri драра) последние ощутимо вредят сельскому хозяйству. Предположительно начало популяциям было положено за счет одичавших домашних попугаев и «побега» попугаев из зоопарка. Ранее обитавший на Ближнем Востоке сирийский подвид африканского страуса (Camellus camellus ssp. syriacus) был истреблен на территории Палестины вероятно в результате неконтролируемой охоты ещё в 1920-х годах а последние представители этого подвида были добыты в Иордании и Саудовской Аравии в конце 1960-х годов. С созданием в Араве питомника — заповедника Хай-Бар Йотвата было положено начало воссозданию популяции страусов в Израиле. Для этой цели сюда были завезены наиболее генетически близкие исчезнувшему подвиду несколько птиц из Эфиопии. На протяжении многолетней работы по разведению в заповеднике образовалась популяция из 50 птиц. В 2005 году первая группа из 13 в основном молодых особей была выпущена в природу но ни одной птице не удалось выжить: четыре птицы попали в ловушки на границе с Иорданией одна птица была застрелена египетским пограничником и одна погибла по непонятной причине. А часть просто исчезла возможно перейдя на территорию Синая. Учитывая предыдущий печальный опыт во вторую группу из четырёх птиц выпущенную в 2006 году вошли более взрослые особи. Но и они погибли став жертвой хищников. После этого единственная в мире программа по воссозданию популяции страусов в дикой природе была приостановлена. Пресмыкающиеся В Израиле обитает более 90 видов рептилий в том числе 80 не морских видов. 14 % видов рептилий являются эндемичными для Израиля (изредка могут встречаться в соседних странах) в том числе 6 видов эндемичны для северных районов страны и 8 — для южных. Крупнейшим видом отряда чешуйчатых в Израиле является единственный представитель семейства варановых — пустынный варан (Varanus griseus) достигающий полутора метров в длину и более двух килограммов веса. Немного уступает ему в длине (до 120 см) желтопузик (Ophisaurus apodus) — безногая ящерица единственный в Израиле вид семейства веретеницевых. Дабб или обыкновенный шипохвост (Uromastyx aegyptius) населяющий каменистые пустыни Негева достигая длины в 75 см и не уступая в весе варану является самым крупным видом семейства агамовых в Израиле. Ранее добывался бедуинами из-за своего мяса и крепкой кожи; деликатесом среди бедуинов также считаются его яйца. Другой вид рода шипохвостов — украшенный шипохвост (Uromastyx ornata) — значительно уступает в размерах своему сородичу и достигает лишь 35 сантиметров в длину. В 80-х годах XX века на фоне отсутствия достаточно полной информации о состоянии вида в районе его ареала ограниченного в Израиле районом Эйлатских гор сюда были выпущены молодые особи отловленные на Синайском полуострове что возможно в результате смешения двух популяций привело к распространению среди украшенного шипохвоста ранее неизвестного кожного заболевания. Это заболевание а также непрекращающийся отлов украшенных шипохвостов браконьерами для продажи террариумистам и прессинг со стороны растущего количества туристов привело к необходимости взять вид под охрану как находящийся под угрозой исчезновения. Азиатские горные агамы представлены в Израиле одним видом — стеллионом (Stellagama stellio) который широко распространён по всей стане в каменистых местностях и имеет те же размеры что и украшенный шипохвост; представителей этого вида часто убивают из-за суеверных страхов. В Израиле встречаются два подвида данного вида — более темный и меньший в размерах Stellagama stellio ssp. picea населяющий северную часть страны и более светлый и крупный южный подвид Stellagama stellio brachydactyla. Другими представителями агамовых являются два вида рода равнинных агам — агама Савиньи (Trapelus savignii) популяции которой угрожает усиленная разработка её естественного биотопа — песчаных пустынь — под строительство и сельское хозяйство и Trapelus agnetae (синоним pallidus) а также синайская агама (Pseudotrapelus sinaitus) — представитель монотипического рода Pseudotrapelus. Все три вида являются свойственными пустынным и полупустынным районам страны. В то время как один из двух подвидов обыкновенного хамелеона — Chamaeleo chamaeleon ssp. recticrista является обычным для Израиля представителем семейства хамелеоновых другой его подвид — Chamaeleo chamaeleon ssp. musae населяющий в Израиле песчаные дюны северо-западного Негева а за его пределами встречающийся только на Синайском полуострове — подвергается опасности исчезновения ввиду интенсивного освоения пустыни под сельское хозяйство и широкой разработки дюн для добычи строительного песка. Бо́льшая часть ареала этого подвида в Израиле находится на территории армейских полигонов что не способствует его сохранению Tropiocolotes nattereri — единственный представитель рода тропиколотов или карликовых гекконов в Израиле достигающий всего шести сантиметров в длину является наиболее мелким представителем чешуйчатых в стране. Населяя пустынные районы юга страны он делит биотоп с другими представителями семейства гекконовых среди которых наиболее близок к нему по размерам пустынный узкопалый геккон Stenodactylus sthenodactylus (7-8 см) который впрочем проникает далеко на север достигая Хайфы и Иорданской долины. Два других вида данного рода — египетский узкопалый геккон Stenodactylus petrii (в Израиле является уязвимым видом) и иракский узкопалый геккон Stenodactylus doriae (израильская популяция на грани исчезновения) имеют более крупные размеры и обитают только в песчаных пустынях. Наиболее распространённым и узнаваемым видом гекконов Израиля является турецкий полупалый геккон (Hemidactylus turcicus) встречающийся на всей территории страны и в любых биотопах. Предполагается что этот геккон упоминается в Библии как анака. Пятнистый вееропалый геккон (Ptyodactylus guttatus) распространен от Кармеля и до Эйлата где встречается и вееропалый геккон Хассельквиста (Ptyodactylus hasselquistii) ограниченный ареал которого (включающий помимо Эйлатских гор только юг долины Арава и представляющий северную границу распространения вида) делает его уязвимым главным образом из-за незаконного отлова для продажи террариумистам. Голаны Галилею и север Иорданской долины (до Ашкелона на юге) населяет Ptyodactylus puiseuxi (известный как левантийский или израильский вееропалый геккон а в самом Израиле — как галилейский геккон) встречающийся как и другие виды рода не только в расселинах скал но и в пустотах и прочих подходящих для жизни местах в деревянных домах. Два из трех видов рода тонкопалых гекконов имеют в Израиле очень ограниченный ареал. Cyrtopodion amictopholis находящийся под угрозой исчезновения ввиду интенсификации туризма строительства военной инфраструктуры в районе обитания и незаконной торговли редкими видами животных возможно является эндемиком Хермона где населяет расселины скал на высоте от 1300 метров и выше а Cyrtopodion scabrum впервые зарегистрирован в Израиле лишь в 1989 году в районе Эйлата и вероятно находится в стадии инвазии. Третий вид — средиземноморский геккон Cyrtopodion kotschyi (сейчас включаемый в род средиземноморских тонкопалых гекконов Mediodactylus) — ведёт древесный образ жизни на приморской полосе от ливанской границы до Ашкелона. Наиболее распространëнным из 8 видов семейства сцинковых Израиля является глазчатый халцид (Chalcides ocellatus) встречающийся по всей территории страны. Если популяции глазчатого халцида в Израиле в данное время ничто не угрожает то будущее второго вида из рода халцидов — халцида Гюнтера (Chalcides guentheri) юго-западная граница мирового ареала которого проходит по Израилю — находится под угрозой. В наибольшей опасности находится популяция населяющая прибрежную полосу вдоль Средиземного моря ввиду урбанизации территории и исчезновения мест обитания. Самый крупный из сцинков Израиля — длинноногий сцинк (Eumeces schneideri) — достигает в длину 50 сантиметров. Северный его подвид — Eumeces schneideri ssp. pavimentatus — населяет любые типы почв за исключением песчаных дюн от Димоны до северной границы Израиля предпочитая каменистые участки поросшие невысоким кустарником но не избегает селиться на обрабатываемых землях и вблизи человеческого жилья. Более редкий южный подвид — Eumeces schneideri ssp. schneideri — населяет засушливые районы от северного Негева и до Эйлата. Любые виды почв кроме песков подходят и египетской мабуе (Trachylepis vittata) в Израиле распространённой от Хермона до Северного Негева. Этот ведущий дневной образ жизни сцинк чаще всего наблюдается во время охоты буквально скользящим между расселинами камней. Наиболее ярко окрашен аптечный или обыкновенный сцинк (Scincus scincus) у которого блестящая окраска верхней части тела варьируется от жёлто-песчаной до коричневато-жёлтой или оранжевой. Низ тела белый или цвета слоновой кости. Взрослые особи имеют на спине и хвосте темные поперечные пятна создающие полосатый рисунок. Удлинëнная верхняя челюсть препятствующая попаданию в рот песка при подземной охоте делает его похожим на миниатюрного крокодила. Ведëт дневной образ жизни охотясь за различными насекомыми в послеобеденные и ранние вечерние часы как на поверхности так и под землëй от дневного зноя укрываясь в толще песка. Сушёное мясо аптечного сцинка издавна используется в народной медицине для лечения самых разных болезней а также до сих пор входит в рацион бедуинов. В Израиле вид населяет пески северного Негева которые являются северо-восточной границей ареала подвида Scincus scincus ssp. scincus. Израильская популяция считается уязвимой главным образом ввиду нахождения крупных песчаных участков в пределах военных полигонов разработки их под песчаные карьеры и строительства опреснительных станций в дюнной зоне вблизи морского побережья. Самым маленьким представителем сцинковых в фауне Израиля является вид из рода гологлазов Ablepharus rueppellii длина взрослых особей которого составляет лишь 17-45 см от носа до основания хвоста с хвостом до 10 см. Два подвида этого вида обитают от границ с Ливаном и до центрального Негева. Наибольшую часть ареала населяет подвид Ablepharus rueppellii ssp. rueppellii в качестве среды обитания предпочитающий скопления опавшей листвы и камней но недавно обнаруженный и в дюнах Западного Негева. На плато Голан и на Хермоне обитает подвид Ablepharus rueppellii ssp. festae за их пределами встречающийся только на ограниченной территории в Иордании; общий ареал подвида не превышает 1200 км². Редким и малоизученным видом сцинков ввиду своего крайне скрытного образа жизни является змееящерица Латаста (Ophiomorus latastii) — единственный представитель рода змееящериц в Израиле редко достигающий длинны 20 сантиметров и известный по 14 изолированным популяциям. Отличительной чертой вида является отсутствие ног что делает его представителей похожими на небольших змей. Редкая возможность увидеть этого сцинка в основном ведущего подземный образ жизни в природе чаще всего представляется на развалинах поселений где он скользит по пазам между камнями в поисках насекомых. Ведущий ночной образ жизни клиноголовый сцинк (Sphenops sepsoides) населяет исключительно пески северо-западного Негева Аравы и дюны средиземноморского побережья Израиля на север до Атлита. Этот сцинк песчаной окраски и средних размеров (до 20 см из которых половина приходится на хвост) постепенно исчезает из небольших песчаных массивов центрального Негева вероятно ввиду их оторванности от основного ареала. Его цилиндрическое тело с короткими тонкими и слабыми ногами с миниатюрными пальцами наряду с зигзагообразным передвижением делает его как и змееящерицу Латаста похожим на небольшую змею. Гребнепалые ящерицы (Acanthodactylus) — средних размеров (от 13 до 25 см) ящерицы ведущие дневной образ жизни — населяют в Израиле песчаные и лёссовые почвы Негева и Аравы проникая на север вдоль дюн средиземноморского побережья Израиля до Ришон-ле-Циона. Число видов представленных в Израиле меняется в результате пересмотра таксономии рода. Так анализ ДНК ящериц относимых к видам Acanthodactylus boskianus (в Израиле распространён подвид Acanthodactylus boskianus ssp. asper) и Acanthodactylus schreiberi (в Израиле встречается подвид Acanthodactylus schreiberi ssp. syriacus) проведённый на основании предположения что оба вида являются на самом деле лишь подвидами одного из них дал подтверждающие результаты. Также были получены данные о генетическом отличии израильской популяции Acanthodactylus boskianus от остальной мировой популяции. Кроме того в результате проверки научных коллекций было обнаружено что некоторые из экземпляров ранее отнесённых к виду Acanthodactylus boskianus принадлежат к описанному в 1980 году виду Acanthodactylus opheodurus. Основная часть ареала этого вида в Израиле находится в песках Аравы. Представители вида заселяют также пески в районе Димоны и кибуца Ревивим. Судя по последним исследованиям израильские ящерицы ранее относимые к виду Acanthodactylus longipes относят к недавно (2007) выделенному самостоятельному виду Acanthodactylus aegyptius. Эти небольшие и подвижные ящерицы населяющие пески западного Негева делят их с внешне похожими представителями вида Acanthodactylus scutellatus (в Израиле представленного номинальным подвидом Acanthodactylus scutellatus ssp. scutellatus). Три вида гребнепалых ящериц внесены в Красную книгу Израиля. Состояние вида Acanthodactylus aegyptius считается уязвимым. Популяции двух из шести видов рода — встречающейся помимо Израиля лишь в Ливане Acanthodactylus schreiberi и эндемичной для Израиля беершевской гребнепалой ящерицы (Acanthodactylus beershebensis) — находятся в критическом состоянии. Беэршевская гребнепалая ящерица — неторопливо передвигающаяся (в отличие от других представителей рода) рептилия которая была впервые описана как отдельный вид в 1999 году по экземпляру из Вади-Ятир к востоку от Беер-Шевы. Этот вид был прежде одним из наиболее распространённых на лёссовых почвах северного Негева и юга Иудейской пустыни но с началом интенсивного освоения этих районов заселяемая им территория уменьшилась более чем на 90 %. В настоящее время сохранились лишь небольшие разрозненные популяции общий ареал которых сейчас составляет около 200 км². В ветвях кустарников или на стволах деревьев невысоко от земли в дневное время можно увидеть охотящуюся на насекомых стройную змееголовку (Ophisops elegans в Израиле встречается подвид Ophisops elegans ssp. ehrenbergi) — небольшую (до 20 см длиной) ящерицу населяющую средиземноморское побережье Израиля до границы с пустыней. Изолированные популяции этого вида существуют и в центральном Негеве где предпочитают селиться в зарослях колючего кустарника вида Sarcopoterium spinosum. Это один из немногих видов ящериц встречающихся в населенных пунктах. Ранее считалось что род Phoenicolacerta представлен в Израиле двумя подвидами одного вида Phoenicolacerta laevis однако позже получила популярность точка зрения согласно которой это два разных вида — Phoenicolacerta laevis и Phoenicolacerta kulzeri. Подвид Phoenicolacerta kulzeri kulzeri известный в Израиле как хермонская ящерица крайне редок в этой стране встречаясь лишь на Хермоне на высотах 1500 метров над уровнем моря и выше. Вид находится под угрозой исчезновения — весь его мировой ареал ограничен 500 км² на территории Израиля Ливана Сирии и Иордании причём поскольку вид обитает в горах отдельные популяции отрезаны одна от другой. Внесен в Международную Красную книгу и Красную книгу Израиля. Вид Phoenicolacerta laevis (номинальный подвид Phoenicolacerta laevis laevis) населяющий центральную и северную части страны является обычным но немногочисленным видом часто встречающимся в населенных пунктах. Среди пресмыкающихся обитающих в Израиле сорок один вид змей девять из них ядовиты. Наиболее распространёнными видами среди них являются палестинская гадюка Вернера (Vipera palaestinae) и эфа (Echis colorata). Реже встречаются другие виды гадюк на юге в связи с расширением сельскохозяйственных земель расширяется также ареал чёрной кобры (Walterinnesia aegyptia). Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus) чей яд для человека не опасен встречается иногда и в застроенных районах. Преимущественно подземный образ жизни ведут похожие на больших червей 2 вида змей из семейства слепозмеек — обыкновенная слепозмейка (Typhlops vermicularis) и Letheobia simonii вид описанный по голотипу из Хайфы и эндемичный для Израиля и Иордании (а также вероятно для Сирии) — и один вид семейства узкоротых змей — Myriopholis macrorhynchus наиболее крупный в семействе достигающий 25 см в длину. Изредка их можно встретить в дневное время на поверхности земли занятыми охотой на насекомых являющихся основой их пищи. Западный удавчик (Eryx jaculus) является единственным представителем семейства ложноногих или удавообразных змей в Израиле. Эта неядовитая змея средняя длина которой около 60 см (максимальная — до 80 см) охотится на мелких птиц грызунов и пресмыкающихся удушая их характерным для удавов способом. Подсемейство настоящих ужей представлено в Израиле 20 широко распространенными видами большинство из которых часто встречаются в различных насаждениях населённых пунктов в поисках грызунов и птиц. Таким поведением характеризуется в частности и крупнейшая в Израиле змея — полоз Dolichophis jugularis (в Израиле обитает подвид D. jugularis ssp. asianus). Эти змеи достигают в длину 24 м (за пределами Израиля до 3 м) и весят до 2 кг. Уничтожающий грызунов размерами до крысы Dolichophis jugularis приносит пользу сельскому хозяйству. По Израилю проходит северо-западная граница мирового ареала одной из самых красивых змей страны — элегантнейшего полоза (Platyceps elegantissimus). Эта имеющая контрастную желто-черную окраску и достигающая 60 см в длину змея была впервые обнаружена в Араве в 1953 году. Вид внесен в Красную книгу Израиля: точная численность его популяции неизвестна но ограниченность израильского ареала лишь южной частью Аравы усиленно разрабатываемой под под сельское хозяйство может привести к исчезновению вида из фауны Израиля. Для двух других видов полозов внесённых в Красную книгу Израиля регион Эйлата и южной Аравы является северной границей ареала. Это Psammophis aegyptius существованию которого в Израиле угрожает продолжающееся загрязнение пересохших русел рек — его обычной среды обитания; и Platyceps sinai (ранее как Coluber sinai) до 90-х годов считавшийся эндемиком Синайского полуострова. Экземпляры Platyceps sinai встречавшиеся в Израиле ошибочно классифицировались как особи элегантнейшего полоза. Если предыдущие два вида встречаются в южных районах страны то Eirenis levantinus и разноцветный полоз (Hemorrhois ravergieri) напротив являются обитателями её севера — последний в Израиле вообще наблюдался лишь дважды оба раза на горе Хермон. Израиль по-видимому является самой южной из стран распространения этих видов. В Красную книгу Израиля внесены и два вида лазающих полозов — четырёхполосый Elaphe quatuorlineata (в Израиле встречается подвид E. quatuorlineata sauromates) и закавказский Zamenis hohenackeri (представленный подвидом Z. hohenackeri taurica); для обоих видов Израиль (Хермон и Голанское плато) представляет южную границу ареала Ближе к побережью Средиземного моря встречаются черепахи: средиземноморская (Testudo graeca в том числе эндемичный для Ближнего Востока подвид Testudo graeca floweri) каспийская черепаха (Mauremys caspica) африканский трионикс (Trionyx triunguis) и зелёная или суповая (Chelonia mydas). В Негеве встречается разновидность египетской черепахи Testudo werneri в Израиле крайне немногочисленная (по оценкам 80-х годов 4—5 экземпляров на км²) и находящаяся по угрозой исчезновения. Быстро распространяется завезенная из Америки красноухая черепаха (Trachemys scripta). На берегах Эйлата выводят детёнышей черепахи-биссы (Eretmochelys imbricata). На специальных фермах в коммерческих целях также разводятся аллигаторы и другие виды крокодилов (нильские кайманы гавиалы). Исследователи Общества охраны природы Израиля указывают что три вида пресмыкающихся являются уничтоженными на территории Израиля: нильский крокодил гюрза (Macrovipera lebetina) и европейская болотная черепаха (Emys orbicularis). Земноводные За последнее столетие сильно пострадали численность и ареалы земноводных Израиля. Среди основных причин этого процесса — мелиорация заболоченных земель изменения гидрологического режима водных источников и загрязнение биотопов. В результате хозяйственной деятельности человека сформировались изолированные друг от друга ареалы что препятствует нормальному генетическому обмену в популяции. Другими возможными угрозами для аборигенных видов являются коллекционирование террариумистами и незаконная торговля редкими видами. В последние годы появилась опасность влияния на местную популяцию земноводных интродуцированных видов способных как создать конкуренцию аборигенным в процессе добывания пищи и размножения так и внести неизвестные местным видам заболевания. В настоящий момент известно об успешной интродукции в Израиле гладкой шпорцевой лягушки (Xenopus laevis) — африканского вида завезенного в Израиль для лабораторных целей и попавшего в водоëмы севера страны. В наиболее полном списке видов земноводных Израиля на сайте Израильского общества охраны природы на начало XXI века значилось шесть видов (для четырёх из которых по этой стране проходила южная граница их мирового ареала) и один вымерший — чернобрюхая дискоязычная лягушка но с момента его публикации были сделаны находки расширившие список живущих израильских видов до восьми. В 2013 году база данных AmphibiaWeb генерирует для Израиля список из 11 видов три из которых возможно являются синонимичными для других (Hyla felixarabica и Hyla arborea для H. savignyi а Pelophylax ridibundus для P. bedriagae). Являющаяся эндемиком Израиля чернобрюхая дискоязычная лягушка или израильская украшенная лягушка (Latonia nigriventer) принадлежащая к семейству круглоязычных отряда бесхвостых земноводных впервые была обнаружена на восточном побережье озера Хула в 1940 году. С 1996 года официально считалась вымершей ибо сообщения о встрече с ней не поступали с 1955 года. Однако в ноябре 2011 года несколько особей этого вида были отловленны в заповеднике Хула. После изучения лягушки были возвращены в родную среду. По оценкам специалистов численность популяции оценивается в 100—200 особей. Первоначально вид был отнесен к роду Discoglossus но после дополнительных исследований было установленно что он принадлежит к роду Latonia разделившемуся с родом Discoglossus около 32 миллионов лет назад. Другие представители рода известны только по окаменелостям из Европы 15-тысячелетней давности что делает чернобрюхую дискоязычную лягушку живым ископаемым. Помимо чернобрюхой дискоязычной лягушки отряд бесхвостых земноводных в Израиле представлен ещё несколькими семействами. Семейство чесночницы представляет один вид — сирийская чесночница (Pelobates syriacus в Израиле обитает номинальный подвид Pelobates s. ssp syriacus) ареал которой за последние десятилетия отодвинулся на север от Газы до района города Холон. Соответственно к северу отодвинулась и южная граница мирового ареала этого вида проходящая по Израилю. Единственным видом семейства настоящих лягушек в Израиле является наиболее многочисленный вид земноводных этой страны — левантийская лягушка (Rana (Pelophylax) levantina) в прошлом рассматривавшаяся как разновидность озёрной лягушки. Также одним видом — зелёной жабой (Pseudepidalea viridis) представлено семейство жаб. Некоторые исследователи относят израильскую популяцию к другим видам — Pseudepidalea variabilis или Pseudepidalea boulengeri. Два вида принадлежат к семейству квакш — Hyla savignyi (ранее рассматривавшаяся как подвид обыкновенной квакши Hyla arborea) и древесная лягушка Стейница (Hyla heinzsteinitzi) описанная как новый вид в 2007 году уже после публикации списка Общества охраны природы. Этот новый вид назван в честь старейшего израильского морского биолога и герпетолога руководителя кафедры зоологии Еврейского университета профессора Хайнца Штайница. Являясь эндемиком Израиля этот вид известен лишь из трёх водных источников в Иудейских горах — Эйн-Фара Вади-Моца и резервуара Мамила в Иерусалиме. Семейство саламандровых отряда хвостатых земноводных представлено в Израиле двумя видами. Первый из них — Salamandra infraimmaculata (по другой классификации которой придерживается в частности израильский специалист по земноводным Сариг Гафни этот вид является подвидом огненной саламандры Salamandra salamandra infraimmaculata). Второй вид израильских хвостатых земноводных — малоазиатский тритон (Ommatotriton vittatus; в Израиле обитает подвид Ommatotriton v. vittatus угроза популяции которого резко возросла в последние годы в связи с сокращением ареала на 70 %). Одним из обязательств Израиля взятых на себя в рамках ратифицированной правительством в 1995 году международной Конвенции о биологическом разнообразии является сохранение местообитаний видов. Для земноводных Израиля это особенно актуально в отношении дождевых водоёмов — особой экологической среды образующейся в углублениях почвы природного или искусственного происхождения и наполняющихся водой во время дождей. Пересыхающие с наступлением засушливого периода дождевые водоёмы являются средой размножения для многих видов земноводных Израиля. В последние десятилетия в основном в результате хозяйственной деятельности человека количество дождевых водоёмов резко сократилось что привело к уменьшению численности земноводных. В результате для шести видов земноводных Израиля возникла угроза исчезновения что вынудило правительство принять срочные меры по их сохранению. В 1994 году был разработан пятилетний план в рамках которого должны были быть созданы 60 новых дождевых водоёмов в заповедниках в дополнение к взятым под охрану наиболее крупным и важным для размножения земноводных дождевых водоемов страны. Рыбы Коралловые рифы Красного моря у берегов Эйлата дают пристанище многочисленным видам рыб. По оценке предоставляемой Министерством иностранных дел Израиля экосистема Эйлатского рифа насчитывает 1270 видов рыб принадлежащих к 157 семействам (из этого числа 190 видов эндемичны для Израиля и его ближайших окрестностей) сотни видов кораллов и 1120 видов моллюсков. Ихтиофауна Красного моря в разные геологические и исторические периоды связанного со Средиземным часто встречается у средиземноморского побережья Израиля иногда составляя по оценкам 1980-х годов больше сорока процентов улова. Среди красноморских видов представленных сегодня в Средиземном море около 50 видов рыб (а также 90 видов моллюсков и 40 видов ракообразных). Ряд видов рыб в средиземноморских водах представляют интерес для промыслового рыболовства; так в 2005 году израильскими рыбаками в Средиземном море было выловлено больше 270 тонн китайской лакедры (Seriola dumerili) около 260 тонн барабули и около 170 тонн круглой сардинеллы (Sardinella aurita) которая также является основной промысловой рыбой в секторе Газа. На фермах специализирующихся на выращивании морских рыб за тот же год было выращено больше трёх тысяч тонн дорад. По данным профессора Менахема Горена (Тель-Авивский университет) ихтиофауна внутренних вод Израиля представлена тридцатью двумя аборигенными видами рыб восьми семейств и 14-16 интродуцированными. Географическое расположение страны на стыке континентов способствовало проникновению сюда как видов свойственных Африканскому континенту Средиземноморскому бассейну и бассейну Красного моря так и Леванту и Центральной Азии заселивших три различных водных бассейна с двенадцатью отличными друг от друга экосистемами (помимо трёх геологически обусловленных бассейнов ещё один — бассейн реки Яркон — может быть выделен на основе анализа водной фауны). 12 видов рыб эндемичны для этих бассейнов три из них вымерли с середины прошлого века. Наиболее богата видами ихтиофауна долины реки Иордан — 26 видов — и озера Кинерет с 19 видами. На основе информации предоставляемой базой данных FishBase генерируется список из 66 видов пресноводных рыб встречающихся в Израиле из которых 36 аборигенных. Из 13 видов африканских цихлид рода Sarotherodon лишь один номинальный подвид манговой тиляпии (Sarotherodon galilaeus) — галилейская тиляпия Sarotherodon galilaeus ssp. galilaeus (неофициальное название которой «рыба Святого Петра» увязывает её с сюжетом Евангелия) — свойственен Леванту и заселяет бассейн реки Иордан ре́ки средиземноморского бассейна Израиля и озеро Кинерет. Галилейская тиляпия остаётся одной из главных промысловых рыб Израиля несмотря на падение годового улова с более чем 300 тонн в 2005 году до 40 тонн по данным 2007 года. В последние годы государством принимаются меры по восстановлению галилейской тиляпии и других видов промысловых рыб Кинерета вплоть до полного запрещения коммерческого рыболовства в 2010-12 годах и на 60 дней в 2013 году в период икрометания в северной части озера. Миллионы мальков этого вида ежегодно запускаются в озеро из рыбопитомника кибуца Гиносар причем исключительно из икры рыб местной кинеретской популяции. Специфичный для Леванта род цихлидовых Tristramella включает в себя обитающий в озере Кинерет эндемичный для Израиля вид Tristramella sacra (источники расходятся в оценке статуса вида — база данных FishBase определяет его как находящийся на грани исчезновения а в Красной книге высказывается предположение о его полном исчезновении) а также особый подвид вида Tristramella simonis — T. s. intermedia один из эндемиков озера Хула исчезнувших в результате его осушения. Другой подвид Tristramella simonis — T. s. simonis — является обычной для Кинерета рыбой. Единственным из восьми видов ещё одного свойственного Африке рода цихлид Astatotilapia проникшим на Евразийский континент является Astatotilapia flaviijosephi в Израиле населяющая каменистые мелководья реки Иордан источников в долине Бейт-Шеана и озера Кинерет. Ввиду небольшой численности вида раздробленности его ареала загрязнения среды обитания и влияния на популяцию изменений в гидрологическом режиме существует опасность его вымирания. Широко распростанённый в Африке род тиляпия представлен единственным видом — Tilapia zillii населяющим в Израиле не только типичный для вида биотоп — пресные воды но и малосолёные устья рек в местах впадения их в Средиземное море и даже солёную морскую воду создав небольшие но устойчивые популяции. Для ихтиофауны Израиля были эндемичны в дополнение к уже перечисленным ещё несколько видов и подвидов пресноводных рыб исчезнувших в результате мелиорации. Примерами таких видов могут служить Oxynoemacheilus galilaeus и Mirogrex hulensis бывшие эндемиками озера Хула. Принадлежавший к семейству карповых Mirogrex hulensis был описан как отдельный вид в 1973 году а последняя встреча с ним в природе датируется 1975 годом на основании чего вид считается вымершим. Исчезнувший в Израиле после осушения озера Хула Oxynoemacheilus galilaeus из семейства балиториевых сохраняется в единственном месте вне Израиля — в озере Музайриб в Сирии где его популяция находится в критическом состоянии из-за отвода воды Другим вымирающим эндемиком Израиля является ярконский колючий лещ (Acanthobrama telavivensis) чьё существование поставлено под угрозу пересыханием прибрежных израильских рек; сейчас ведутся работы по спасению вида и возвращению его в естественную среду. Эндемичен для Израиля также впервые описанный в 1982 году Nemacheilus dori — небольшая длиной несколько сантиметров рыбка из семейства балиториевых. Весь мировой ареал этого вида изначально был сосредоточен на площади менее 100 м² в долине Бейт-Шеана в источнике Эйн-Малкоах территория которого была объявлена в 1990 году особо охраняемым заповедником. В целях сохранения этого вида часть особей была переселена в источник на территории заповедника Тель-Саарон. Общая численность данного вида находящегося под угрозой исчезновения составляет около 250 взрослых особей. Эндемична для Кинерета также Acanthobrama terraesanctae (кинеретская сардинка старое название Mirogrex terraesanctae) — популярная промысловая рыба; в 2005 году в озере Кинерет было выловлено около 560 тонн рыбы этого вида. В Израиле предпринимаются усилия по сохранению пресноводной ихтиофауны. 120 заповедников и национальных парков общей площадью 2000 квадратных километров включают в себя болота и приморские районы. Условия обитания редких и малочисленных видов взяты под контроль и сохраняются. Среди видов среда обитания которых находится под охраной — Nemachelius dori (долина Бейт-Шеана) Nemacheilus panthera (Голанские высоты) и Garra ghorensis (пресноводные источники в южной части Мёртвого моря заповедник Неот Ха-Кикар). Wiki Loves Monuments: Photograph a monument help Wikipedia and win! Членистоногие В Израиле насчитывается более 20 тысяч видов насекомых. Особенно многочисленны саранчовые (Acridoidea) иногда наносящие серьёзный вред сельскому хозяйству. Широко представлены сверчковые (Grylloidea) и клопы (Heteroptera). В Израиле водятся три вида тараканов (Blattoidea) и более десяти видов богомолов (Mantodea). Израильский сухой и жаркий климат обеспечивает разнообразие видов жесткокрылых (жуков). Многие виды жесткокрылых Израиля являются вредителями сельского хозяйства. К их числу принадлежат златки наносящие вред плодовым деревьям; поражающие древесину (в том числе мебель) точильщики; портящие продуктовые запасы чернотелки и кожееды; и наносящие вред различным отраслям полеводства и садоводства усачи и долгоносики. Широко представлены жужелицы (Carabidae) карапузики (Histeridae) и пластинчатоусые (Scarabaedia) в частности хрущи (Melolonthinae). В Израиле можно встретить как певчих цикад (Cicadidae) так и представителей других семейств подотряда Auchenorrhyncha в том числе разнообразных тлей (Aphidoidea). В Израиле зарегистрировано около 140 дневных видов чешуекрылых являющихся представителями 5 семейств бо́льшая часть которых (около 100 видов) свойственна для палеарктического региона около 25 тропических видов и 15 пустынных. Наиболее богат видами бабочек район прилегающий к горе Хермон (около 100 видов). Чем южнее и ниже территория — тем меньше на ней разнообразие видов. Так в Верхней Галилее их уже 75 в Иудейских горах — 65 в районе горы Кармель — 55 в прибрежных долинах Шарон и Шфела около 40 примерно 30 видов в районе Беер-Шевы и лишь 25 в Араве и Эйлате что вероятно обусловлено бо́льшим разнообразием видов растений и продолжительностью их вегетативного периода в более прохладных районах страны. С 2009 года 14 видов дневных бабочек охраняются законом. Наиболее крупными дневными бабочками в Израиле являются 8 видов парусников среди которых 3 вида настоящих парусников 2 вида рода Allancastria подалирий (Iphiclides podalirius) мнемозина (Parnassius mnemosynne) а также один вид рода Archon. Наибольшим количеством видов представлены голубянки и нимфалиды (47 и 37 видов соответственно). Весьма многочисленны белянки (представленные 26-ю видами) и толстоголовки (23 вида). Двум видам нимфалид Израиля свойственны сезонные миграции. Наиболее массовой является весенняя миграция с юга на север данаиды хризипп (Danaus chrysippus) в отдельные годы достигающая миллионов особей. Визуально менее выражен пролёт репейницы или ванессы чертополоховой (Vanessa cardui) один из маршрутов весенней миграции которой из Африки в Европу проходит через Израиль. Ночные бабочки Израиля многочисленны и разнообразны среди них павлиноглазки (крупнейшая бабочка Израиля и Европы — павлиноглазка грушевая Saturnia pyri — и встречающаяся в Галилее павлиноглазка подслеповатая Perisomena caecigena) бражники (Sphingidae) в том числе и мёртвая голова (Acherontia atropos) совки (Noctuidae) волнянки (Lymantriidae) походные шелкопряды (Thaumetopea). В Израиле можно встретить редкие ближневосточные виды бабочек: Melitaea arduinna Tomares nesimachus Apharitis cilissa (считался исчезнувшим в Израиле обнаружен снова в начале 1990-х годов) Olepa schleini (эндемик прибрежных районов Израиля). В общей сложности в Израиле защищены законом около 10 % из зарегистрированных здесь видов бабочек. Перепончатокрылые в Израиле представлены осами как одиночными (Eumenidae) так и общественными в том числе и самыми крупными — шершнями (Vespa) чей укус может быть опасен и для человека. Медоносные пчёлы Израиля принадлежащие к породе завезенной из Италии отличаются от местной сирийской разновидности более высокой продуктивностью. Для пчёл сделано исключение в правилах кашрута: обычно если животное некошерно то и всё им производимое (молоко яйца или икру) также запрещается употреблять в пищу. Но продукты деятельности пчёл (которые сами по себе некошерны) прежде всего мёд разрешены к употреблению. Согласно опубликованному в 2009 году перечню видов семейства муравьёв Израиля в стране был зарегистрирован 241 вид и подвид этих насекомых в 46 родах 11 подсемейств. 25 таксонов являются эндемиками Израиля а ещё 24 вида и подвида встречаются лишь в Израиле и соседних странах (Ливане Сирии Иордании или Египте) то есть степень эндемизма составляет порядка 20 % — уровень сопоставимый лишь с эндемизмом местных пресноводных рыб и более высокий чем у других групп позвоночных или у жесткокрылых. Достаточно хорошо изучена в Израиле фауна червецов из отряда полужесткокрылых представленная 166 видами из 13 семейств из которых 24 вида (в том числе все семь видов рода Kermes) являются эндемиками. Все виды червецов питаются соком растений некоторые из израильских видов являются вредителями сельского и лесного хозяйства в национальном масштабе. Другим широко представленным в Израиле надсемейством полужесткокрылых являются тли — 194 вида в 2 семействах: филлоксеры (5 видов) и настоящие тли (189 видов) Длинноусые двукрылые представлены различными видами москитов (Phlebotominae) и комаров (Culicidae). Первые являются разносчиками лихорадки паппатачи и лейшманиоза. Комары переносят западно-нильскую лихорадку а до работ по осушению болот были также разносчиками малярии которая на сегодняшний день в Израиле полностью ликвидирована. Из короткоусых двукрылых распространены слепни (Tabanidae) желудочные оводы (Gasterophilidae) и многочисленные виды настоящих мух (Muscidae). Некоторые виды журчалок (Syrphidae) приносят пользу сельскому хозяйству так как их личинки поедают тлю. В опубликованном в 2013 году каталоге пауков Израиля перечислены 631 вид и подвид из 49 семейств. Для 280 видов Израиль является типовой местностью (то есть их типовые экземпляры обнаружены на его территории). Уровень регионального эндемизма составляет 37 %. Наибольшим количеством видов представлены семейства пауков-гнафозидов (126) и пауков-скакунчиков (108). По мнению авторов каталога Сергея Зонштейна и Юрия Марусика в этой стране могут быть обнаружены ещё около 300—400 видов пауков неизвестных науке или встречающихся в сопредельных странах. Примером недавно открытого вида может служить обнаруженный в песчаных дюнах Смадар на границе между Израилем и Иорданией в Араве вид Cerbalus aravaensis ведущий ночной образ жизни и ранее неизвестный науке. С размахом ног в 14 см этот вид является наиболее крупным пауком из известных на Ближнем Востоке. Опасность для человека представляют укусы лишь двух видов израильских пауков — каракурта и Loxosceles rufescens. Недостаточно хорошо изучены сенокосцы Израиля — отряд из класса паукообразных. По последним данным в Израиле известны 15 видов этих членистоногих причем два из них открыты в последнее время. Из паукообразных также следует выделить скорпионов которых в Израиле 17 видов и подвидов самым опасным из которых является жёлтый скорпион Leiurus quinquestriatus иначе известный как израильский пустынный скорпион. Всего 5 видов очень опасны и ядовиты. Из девяти эндемичных для Израиля видов отряда ложноскорпионов (представленных 11 семействами с 25 родами и 41 видом) наибольший интерес представляет Ayyalonia dimentmani. Этот псевдоскорпион обнаруженный впервые в карстовой пещере Аялон (близ города Рамла) в 2006 году просуществовавший до этого миллионы лет в обособленной пещерной экосистеме в условиях полной темноты потерявший пигментацию способность видеть и перешедший к питанию бактериями выделен в отдельный монотипный род Ayyalonia в обособленной трибе Ayyaloniini. Ayyalonia dimentmani входит в число восьми реликтовых видов членистоногих открытых в пещере Аялон в 2006 году. Все эти виды по меннию исследователей развивались изолированно в течение миллионов лет и у всех восьми отсутствуют глаза. Из ракообразных Израиля особого внимания заслуживают два эндемичных реликтовых вида пресноводных креветок рода Tiphlocaris. Tiphlocaris galilea (известная в Израиле как сумит ха-Галиль — галилейская креветка) обитающая в источнике Эйн-Нур на территории монастыря в Табхе на севере Израиля находится на грани полного вымирания в результате отвода вод ручья для нужд монастыря что влияет на уникальный химический состав воды и её температуру. В целях сохранения этого уникального вида в 2013 году в Библейский зоопарк в Иерусалиме были доставленны 20 взрослых особей галилейской креветки с целью размножения в неволе и последующего возвращения в природу. Второй вид — Tiphlocaris ayyaloni — был одним из реликтовых видов членистоногих открытых в 2006 году в пещере Аялон. Оба вида имеют полупрозрачное тело и лишены глаз. Также эндемиками Израиля являются обитающие в пресноводных ручьях в районе Мертвого моря три вида бокоплавов — Bogidiella copia Habraeobogidiela bromleyana и Metacrangonyx ortali. Моллюски Из почти двух тысяч видов моллюсков обитающих в морях омывающих Израиль следует выделить Murex trunculus. Этот вид использовался в древности в Земле Израиля для добывания природного красителя насыщенного синего цвета (тхелет ивр. ‏תְּכֵלֶת‏‎). Тхелет использовался для окрашивания праздничных одежд и еврейских молитвенных покрывал (талитов). Долгое время секрет изготовления тхелета считался утерянным и различные источники выдвигали свои версии о том из каких моллюсков он добывался; в конце концов возобладала точка зрения обоснованная в середине XIX века Анри Лаказом-Дютье и защищаемая раввином Айзиком Герцогом. Технология производства вновь разработана в 1980-х годах израильскими химиками Эхудом Спаниером и Отто Эльснером. В последние десятилетия этот краситель снова добывается в ограниченных количествах. Влияние человека и усилия по сохранению животного мира Израиля По мере расселения человека на территории современного Израиля он оказывал всё большее влияние на дикую природу страны которое не исчерпывалось истреблением крупных видов животных и вредителей сельского хозяйства. В страну также ввозились новые виды животных как для нужд сельского хозяйства так и в качестве декоративных животных. Некоторые из этих видов впоследствии образовали на территории страны самодостаточные популяции. В настоящее время исследователями Тель-Авивского университета в пределах страны насчитывается 22 инвазивных вида наземных позвоночных; в этот список входит два вида млекопитающих (индийская пальмовая белка Funambulus pennantii и нутрия) два вида рептилий (уже упоминавшаяся красноухая черепаха а также египетский гололапый геккон Cyrtopodion scaber) и 18 видов птиц среди которых помимо вышеупомянутых попугаев-монахов попугаев Крамера и майн такие крупные виды как белощёкая шилохвость (Anas bahamensis) нильский гусь (Alopochen aegyptiacus) и блестящий ворон (Corvus splendens). Широко распространены завезённая турками в XIX веке малая горлица (Spilopelia senegalensis в стране проживает несколько сот тысяч особей) и проникшая в Израиль в 1980-е годы малабарская амадина (Lonchura malabarica). 12 интродуцированных видов птиц относятся к числу вредителей сельского хозяйства четыре из них (в частности блестящий ворон и майна) угрожают местным видам; вредителем также является нутрия а красноухая черепаха возможно составляет конкуренцию местным видам. В водоёмах Израиля насчитывается 29 инвазивных видов рыб в том числе завезённая для борьбы с комарами обыкновенная гамбузия (Gambusia affinis). Из земноводных в Израиле успешно интродуцировалась гладкая шпорцевая лягушка (Xenopus laevis). Также зарегистрированы 52 вида интродуцированных наземных и пресноводных гастроподов из которых 9 видов с течением времени вымерли. 34 из успешно интродуцировавшихся видов встречаются только в среде человеческой жизнедеятельности — в парках садах теплицах на полях. Ареалы некоторых из них в Израиле крайне ограничены. Так например небольшая но стабильная колония улиток Rumina decollata существует лишь в саду одного из монастырей Иерусалима. Девяти видам (семь из которых — пресноводные улитки) удалось создать устойчивые природные популяции. Одному из этих видов — Physella acuta — даже удалось стать наиболее распространенной пресноводной улиткой Израиля. Десять интродуцировавшихся видов являются сельскохозяйственными вредителями. В то же время ряд видов обитающих на территории страны с давних времён находится под угрозой исчезновения. В 2002 году в Израиле был составлен список видов позвоночных под угрозой вымирания. В него вошли на тот момент 12 видов млекопитающих 13 видов рептилий два вида земноводных 6 видов пресноводных рыб и 15 видов гнездящихся птиц угроза существованию которых была признана наибольшей; ещё 23 вида был признаны вымершими полностью или на территории Израиля. На основе списка была выпущена книга Амита Долева и Ави Перевелоцкого «Красная книга угрожаемых видов Израиля — позвоночные» опубликованная Управлением дикой природы и парков совместно с Обществом охраны природы. Книга содержит информацию о распространении видов изменениях в их численности среде обитания и основных опасностях угрожающих им на глобальном и региональном уровне. Согласно книге в свете активной человеческой деятельности изменявшей облик страны с начала ХХ века 35 процентов позвоночных Израиля находятся под угрозой исчезновения (этот процент варьируется от 20 % птиц до пяти из шести оставшихся видов земноводных). В результате загрязнения рек Сорек и Александр погибли все обитавшие в них рыбы; другие прибрежные реки Израиля пересыхают в результате исчезла из Израиля нильская тиляпия (Oreochromis niloticus) обитавшая только в реке Яркон. Осушение долины Хулы привело к исчезновению целого ряда видов рыб из них три эндемичных для Израиля. В результате хозяйственной деятельности человека в Израиле исчезли более 90 % естественных водно-болотных угодий занимавших в начале XX века около 25 000 га. В настоящее время этот биотоп занимает лишь около 800 га былой площади на территории заповедников и примерно 10 000 га на территории искусственных водоемов — рыбоводных прудов открытых водных резервуаров и прудов для очистки воды. Угроза существованию многочисленных животных видов на территории Израиля и соседних стран была впервые признана в 1924 году когда власти подмандатной Палестины выпустили «Закон о сохранении дичи» который однако соблюдался плохо. После провозглашения Государства Израиль на его территории была запрещена охота сроком на один год а в 1954 году принят Закон о сохранении диких животных. Всего к маю 2007 года в Израиле насчитывалось 190 заповедников и 66 национальных парков занимающих в общей сложности 20 процентов территории страны и находящихся в ведении Управления дикой природы и парков Израиля; ещё более 200 объектов было предложено превратить в заповедники и национальные парки и эти предложения находились на различных стадиях рассмотрения. Одним из первых был взят под защиту коралловый риф Эйлата а из 11 километров эйлатского побережья 12 километра были объявлены заповедной зоной. В 1997 году Израиль присоединился к международной Рамсарской конвенции о водно-болотных угодьях в рамках которой особый охранный статус получили два заповедника страны — Хула и Эйн-Афек. Поддержанная государством инициатива общественной организации «Хай-Бар» по возвращению в природу Израиля исчезнувших видов млекопитающих и птиц привела к созданию двух питомников-заповедников — Хай-Бар Кармель на севере Израиля специализирующегося на разведении и реинтродукции иранской лани кармельской косули муфлона критского горного козла и белоголового сипа; и Хай-Бар Йотвата на юге страны в Араве работающего над реинтродуҝциеӣ аравийского орикса кулана страуса и других видов свойственных пустынным и полупустынным районам. Оба заповедника открыты для посетителей и при них действуют информационно-образовательные центры. С 1990 года на горе Кармель при содействии зоологического центра Тель-Авивского университета и ряда природоохранных организаций осуществляется совместный проект по восстановлению популяции средиземноморского сокола (Falco biarmicus). За последующее десятилетие в горных районах севера Израиля — на Кармеле и в Галилее — выпущено в природу более 40 особей этого вида но несмотря на постоянное присутствие средиземноморского сокола в данных районах информации о его гнездовании не поступало. Библейским зоопарком Иерусалима ведётся работа по возвращению в естественную среду обитания видов животных исчезнувших в Израиле таких как месопотамская (иранская) лань негевская черепаха барханный кот орлан-белохвост и африканский ушастый гриф. В общей сложности в Израиле к 2009 году велись работы по реинтродукции семи видов позвоночных и были разработаны планы реинтродукции ещё семи видов. В 1994 году в мошаве Михморет расположенном на берегу Средиземного моря была создана общественная природоохранная организация «Израильский центр изучения и помощи морским млекопитающим» действующий совместно с Институтом морских исследований им. Леона Реканати Хайфского университета. Центр занимается изучением и спасением морских животных главным образом дельфинов связанными с ними образовательными проектами наблюдением и законотворческой инициативой по их охране. Является единственной организацией подобного рода деятельности в Средиземноморском регионе. Самой многочисленной и старейшей независимой общественной организацией в области охраны природы Израиля является созданное в 1953 году на волне протестов против осушения озера Хула Израильское общество охраны природы. Общество осуществляет природозащитное лоббирование в органах власти (в частности став одним из инициаторов Закона о защите диких животных 1954 года и создания десятью годами позже Национального управления заповедников) и проводит масштабные кампании направленные на пропаганду бережного отношения к окружающей среде среди населения. В XXI веке Общество совместно с Еврейским национальным фондом реализует проект Агурим ба-эмек Ха-Хула («Серые журавли в долине Хула») позволяющий достичь консенсуса между местными владельцами сельскохозяйственных угодий и природоохранными организациями с целью уменьшить вред наносимый посевам и урожаю десятками тысяч пролëтных и зимующих серых журавлей. Реализация проекта позволила организовать образовательный туристический аттракцион собирающий в сезон пролëта десятки тысяч посетителей. Другим проектом осуществляемым Израильским обществом охраны природы совместно с Национальным управлением заповедников при активном участии владельцев полей в долине Хула является работа по сохранению и восстановлению гнездящейся популяции луговой тиркушки. В рамках проекта проводится контроль с участием волонтёров над полевыми работами в период гнездования а также привлечение ищущих места гнездования пар на не используемые в сельском хозяйстве территории путём установки на них макетов луговой тиркушки и голосовых приманок. В 1980-х годах в израильской прессе были опубликованы материалы по биологии эндемичной для Израиля улитки Helix texta ядро ареала которой находится в заповеднике Банияс на севере страны. Этот вид именуемый в Израиле хермонской улиткой является крупнейшим представителем гастроподов в стране. Публикация вызвала интерес у коллекционеров и торговцев животными которые в короткий срок резко уменьшили природную популяцию вида. Для его сохранения Национальным управлением заповедников в 1997 году были созданы два охраняемых участка куда были переселены около пятидесяти особей улиток. Дальнейшие наблюдения показали что проект по сохранению вида успешно осуществлен и состояние вида стабильно В Израиле регулярно проводится ряд крупных мероприятий экологического характера для привлечения как можно большего количества участников приуроченных как правило к ежегодным еврейским праздникам. Среди них — уже ставший традиционным и проводившийся в пятый раз (2013) Йом Ха-Нешер (День белоголового сипа) проходящий в дни праздника Рош Ха-Шана в заповеднике Гамла. Израиль принимает участие и в международных природоохранных образовательных мероприятиях — например таких как Международная ночь летучих мышей (в 2013 году проводившаяся в Израиле третий год подряд). Миграционный поток птиц проходящий через Израиль дважды в год привлекает к себе внимание большого числа профессиональных орнитологов орнитологов-любителей и просто любителей природы. В сезон максимального пролëта птиц проводятся всевозможные связанные с миграцией мероприятия привлекающие большое количество участников как из Израиля так и из других стран. Одним из них является проводимый в заповеднике Эйн-Афек Международный орнитологический фестиваль в Галилее (в 2013 году прошёл уже в четвёртый раз). Израильские организации связанные с организацией туризма в последние годы оказывают поддержку инициативам экотуризма. В программу экотуров входят посещение заповедников и национальных парков (Гамла долина Хулы Эйн-Геди парк Тимна и другие) ботанических садов кораллового рифа в Эйлате объектов мирового культурного наследия а также сельскохозяйственных и промышленных предприятий использующих экологичные методы производства. Примечания Литература Животные и растения Земли Израильской: практическая иллюстрированная энциклопедия החי והצומח של ארץ-ישראל : אנציקלופדיה שימושית מאויירת / Арье Алон (ред.). — 2-е издание. — Изд-во министерства обороны 1991. Амит Долев Ави Перевелоцкий. Красная книга позвоночных Израиля הספר האדום של החולייתנים בישראל. — Управление природы и парков Израиля Израильское общество охраны природы 2002. Пинхас Амитай Амос Бускила. Справочник пресмыкающихся и земноводных Израиля מדריך לזוחלים ודוחיים בישראל. — 3-е изд. — Иерусалим: Кетер 2006. — ISBN 965-07-0983-5. Fourth Country Report to the United Nations Convention on Biological Diversity. — State of Israel: Ministry of Environmental Protection 2009. Mazin B. Qumsiyeh. Mammals of the Holy Land. — Texas Tech University Press 1996. — ISBN 0-89672-364-X. Мушник Ш. I (4). Растения и животные // Очерки о Земле Израиля. — Готовится к изданию. Ссылки Wendy Elliman Reuven Ortal. Flora and Fauna in Israel (англ.). Israeli Ministry of Foreign Affairs (3 September 2001). Проверено 2 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Географический очерк — статья из Электронной еврейской энциклопедии Список видов птиц Израиля на сайте Israbirding.com (англ.) Пресмыкающиеся Израиля на сайте Израильского общества охраны природы (англ.) Список видов земноводных Израиля на сайте AmphibiaWeb (англ.) Список пресноводных рыб Израиля сгенерированный базой данных FishBase (англ.) Мир насекомых Израиля (англ.) (иврит) Оз Бен-Иехуда. Бабочки Земли Израильской (иврит). Проверено 15 октября 2013. Библейский зоопарк в Иерусалиме Ихтиофауна Израиля на карте мираВертише́йка иногда в литературе обыкновенная вертишейка (лат. Jynx torquilla) — мелкая птица с длинной подвижной шеей относимая к семейству дятловых однако по внешнему виду и поведению больше похожая на воробьиных птиц нежели чем на типичных дятлов. С последними вертишейку объединяют прежде всего характерное строение ног — два пальца обращены назад и два вперёд и длинный клейкий язык а также волнообразный характер полёта. Перелётная птица зимует в Африке и на юге Азии. Основной корм — муравьи и их куколки а также другие мелкие насекомые. Свои гнёзда не выдалбливает но занимает брошенные дупла других дятлов либо выгоняет из них уже начавших гнездиться воробьиных птиц. Своё русское (а также научное латинское) название вертишейка приобрела благодаря характерному поведению которое она демонстрирует в стрессовых ситуациях. Взятая на руки либо застигнутая врасплох птица расправляет хвост взъерошивает перья свешивает крылья и с таким видом бросается на обидчика при этом вращая шеей глазами и издавая булькающие и шипящие звуки. Если засунуть руку в дупло с сидящей там птицей то такое поведение создаёт иллюзию что в пустоте находится змея а не вертишейка. Описание Внешний вид Легко узнаваемая птица. Размером приблизительно с жулана или ястребиную славку: длина тела 17—20 см размах крыльев 25—30 см вес 32—48 г. Самец и самка имеют сходную защитную окраску оперения хорошо скрывающую птиц на фоне древесной коры. Верх пёстрый серовато-бурый с тёмными продольными пестринами на спине почти сливающимися в одно большое пятно. Брюхо беловатое с поперечным струйчатым рисунком как у мелких пернатых хищников. От угла клюва через глаз и далее вдоль шеи проходит отчётливая тёмная полоса ещё одна такая же полоса тянется через темя и затылок. На горле и груди заметен небольшой желтоватый либо охристый оттенок. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв и ноги окрашены в тусклый буровато-роговой цвет. Молодые птицы похожи на взрослых но имеют более размытый рисунок. В отличие от других дятлов хвост у вертишейки слегка закруглённый и состоит только из мягких рулевых перьев — по этой причине он не способен служить опорой на вертикальном стволе дерева. В результате птицы добывают себе корм сидя на ветках либо с поверхности земли. Клюв более короткий и острый — птицы не долбят древесину но как и другие дятлы при случае добывают корм из под гниющей коры. Выделяют 4—7 подвидов отличных размерами а также оттенками и деталями рисунка оперения. Голос Весенняя песня по своей тональности и ритму имеет много общего с песней зелёного седого и даже чёрного дятлов а также похожа на тревожные крики малых соколов однако более тихие и спокойные. Она представляет собой серию из 12 — 18 однообразных протяжных криков «ти-ти-ти-ти-ти» повторяемых со скоростью до 4 раз в секунду. Кричит самец выбрав подходящее дупло и подзывая возле него самку. Если в течение одного-двух дней ответный зов не слышен самец улетает в другое место и начинает заново. Услышав издалека самца самка перекликается с ним до тех пор пока обе птицы не встретятся вместе. После образования пары птицы как правило не поют. Сигнал беспокойства — негромкое «тек-тек-тек» или «пиц-пиц-пиц». Встревоженная в гнезде вертишейка издаёт шипящие звуки подобно змеям и подобно им способна сильно вращать шеей. Распространение Ареал В Африке гнездится в Алжире и Тунисе в узкой полосе вдоль берегов Средиземного моря. В Евразии населяет обширную территорию зоны лесов от восточной части Пиренейского полуострова и западной Франции на восток до бассейна Колымы южнее побережья Тихого океана Сахалина Курильских и Японских островов ещё южнее центральных районов Китая. На севере Европы в настоящее время практически отсутствует на Британских островах однако гнездится почти на всей территории Скандинавии исключая горные районы севернее 67-й параллели. В России встречается к северу до границы леса: в европейской части до 65° с. ш. в Западной Сибири до 66° с. ш. в бассейнах Хатанги и Лены до 68° с. ш. в долине Колымы до 69-й параллели. В Южной Европе гнездится к югу до Средиземного моря от северо-восточной Испании на восток до северной Греции а также на островах Мальорка Ивиса Корсика Сардиния и Сицилия; спорадически встречается на юге Португалии. В Поволжье к югу до примерно 49° с. ш. (район Волгограда) в долине Урала до 50° с. ш. в Казахстане на севере в области 51-й параллели восточнее до района Семипалатинска. В Монголии и Китае к югу до Монгольского Алтая Хангайских гор провинции Хэйлунцзян и северной части Корейского полуострова. Изолированные популяции южнее основного ареала в Кашмире и горных районах среднего Китая — в провинциях Ганьсу Цинхай и Сычуань. До середины XX века вертишейка в небольшом количестве (до 200—400 пар) гнездилась в Великобритании однако начиная с 1973 года на острове регистрировались лишь единичные встречи этих птиц. Кроме того в последние десятилетия значительно сократилась популяция птиц в различных государствах Европы в частности в странах Скандинавии в Германии Дании и Швейцарии. Возможными причинами резкого сокращения численности называют изменение методов обработки пахотных земель изменение климата и уменьшение мест пригодных для устройства гнёзд. Миграции Вертишейка — единственный перелётный вид среди обитающих в Европе дятлов. Только представители подвида mauretanica обитающие на северо-западе Африки ведут типично оседлый образ жизни. Птицы гнездящиеся на островах Средиземного моря и в горах Центральной Азии перемещаются на незначительные расстояния (в последнем случае спускаясь в близлежащие горные долины). Остальные популяции — дальные мигранты. Районы зимовок европейских птиц находятся к югу от Сахары в широком поясе от Сенегала Гамбии и Сьерра-Леоне на западе до Эфиопии на востоке на юге достигая Демократической Республики Конго и Камеруна. Эта же территория используется и популяциями Западной Сибири. Вертишейки из центральных районов Сибири и Дальнего Востока зимуют в Индии и Юго-Восточной Азии а также на южных японских островах. Незначительная часть дальневосточных птиц перемещается в западные районы Аляски. Местообитания В гнездовой период населяет разреженные лиственные либо смешанные леса богатые старыми деревья­ми таких пород как осина липа или берёза. Часто селится на лесных полянах окраинах вырубок опушках в лесопосадках и прибрежных зарослях. Не боится человека и нередко гнездится в культивируемых ландшафтах — плодовых садах и парках. Наибольшей численности достигает на юге лесной зоны и в лесостепи где обычна; на преобладающей части остальной территории редка. Открытой степи равно как и сплошного леса избегает. На пролёте также встречается и на более открытых ландшафтах: обрабатываемых полях лугах песчаных дюнах и галечных пляжах. На зимовках места обитания более разнообразны но в любом случае богатые видами насекомых которыми питается птица. Наибольшее предпочтение отдаётся акациевой саванне. Размножение В отличие от некоторых других видов дятлов не покидающих гнездовую территорию в зимнее время вертишейка ежегодно образует новую пару. Птицы возвращаются довольно поздно когда деревья уже покрыты молодой зеленью — во второй половине апреля либо первой половине мая в зависимости от широты. Так же как и её родственники вертишейка гнездится в пустотах старых деревьев однако из-за слабого клюва сама дупло почти никогда долбит а занимает уже готовое. Это может быть естественная ниша в стволе или прогнившей ветке дерева старое дупло другого дятла трухлявый пень а в некоторых случаях и отверстие в стене старого сарая или дачного домика. При случае охотно занимает искусственные дуплянки и скворечники редко селится в норах зимородков и береговушек в обрывистых берегах и склонах степных балок. Бывает что в округе все места уже оказываются занятыми другими обитателями и тогда вертишейка чистит понравившееся ей дупло выгоняя хозяев на улицу. Среди пострадавших в таких случаях птиц — горихвостки серые мухоловки и другие мелкие обитатели леса. Интересно но и сама вертишейка иногда страдает подобным образом от нашествия более крупных птиц таких как большого пёстрого или сирийского дятлов. Чаще всего дупло находится на высоте до 3 м от земли но может быть и гораздо выше — до 9 м. Место для будущего гнезда подыскивает самец. Обнаружив подходящее дупло он громко и подолгу кричит подзывая самку. Бывает что свободной самки поблизости нет и тогда спустя сутки или двое самец перебирается в другое место повторяя всё заново. Услышав зов самка откликается издалека таким же криком и обе птицы постепенно сближаются пока не встречаются и спариваются где-нибудь в верхней части кроны дерева. Птицы не тратят время на обустройство гнезда: стенки дупла не расширяют и дополнительный гнездовой материал в него не добавляют. О прежних хозяевах нередко свидетельствуют останки старого гнезда и яичная скорлупа под деревом. Изначально на дне ниши может находиться древесная труха которая и служит своеобразной подстилкой. Потомство выводится один либо два раза в сезон первые кладки в средней полосе России попадаются обычно в конце мая либо начале июня. Количество яиц в кладке варьирует в широких пределах но чаще всего бывает от 7-и до 10-и в редких случаях до 14-и штук. У впервые гнездящихся птиц а также в неблагоприятные годы число яиц в кладке может не превышать 5-и штук. Яйца бледно-белой окраски размером (16—23) х (13—17) мм. При потере кладки самка откладывает повторно но уже с меньшим количеством яиц. Самка откладывает с интервалом одно яйцо в сутки насиживание обычно начинается с предпоследнего яйца и продолжается в течение 12—14 дней. Ведущую роль в инкубации играет самка которую изредка и на короткое время подменяет самец. Появление на свет потомства асинхронное в результате чего в одном гнезде могут одновременно находится как подросшие птенцы способные лазать по стенкам дупла так и голые с закрытыми слуховыми проходами. В тесном дупле птенцы сидят пирамидой клювами к центру которые раскрываются когда родители дотрагиваются до них. Выкармливают обе взрослые птицы по очереди принося в зобе корм в виде шариков который затем отрыгивают в клювы птенцов. Возле дупла вертишейки ведут себя осторожно при приближении хищников затаиваясь и сливаясь на фоне древесной коры. В конце июня — начале июля крикливые птенцы начинают высовываться из дупла а через несколько дней в возрасте 23—27 дней становятся на крыло. Через несколько дней после этого выводки распадаются и рассеиваются. Питание В период размножение питается главным образом мелкими муравьями в том числе дерновым жёлтым земляным рыжим лесным муравьями а также различными видами лазиуса и формики. При этом вертишейка большей частью кормится не взрослыми особями а их личинками и куколками. Значительно меньшую долю в рационе составляют другие группы насекомых — тля гусеницы и жуки а также растительная пища — ягоды и плоды. В поисках корма птицы часто обращают внимание на выделяющиеся яркие объекты — в их желудках нередко находят мелкие металлические предметы кусочки фольги и пластмассы. Подвиды Разные авторы выделяют от 4-х до 7-и подвидов вертишейки. Справочник «Путеводитель по птицам мира» перечисляет следующие подвиды: J. t. torquilla Linnaeus 1758 — большая часть Евразии за исключением средиземноморья и Гималаев; зимует в Африке и южной Азии. J. t. tschusii Kleinschmidt 1907 — Корсика Сардиния Италия и восточное побережье Адриатики; зимует в Африке. J. t. mauretanica Rothschild 1909 — северо-западная Африка. J. t. himalayana Vaurie 1959 — северо-западные Гималаи (от северного Пакистана на восток до индийского штата Химачал-Прадеш); зимует в долинах гор. Популяции населяющие Западную Сибирь от Уральского хребта до Енисея иногда выделяют в подвид J. t. sarudnyi мотивируя это более светлым оперением брюха и меньшим количеством пестрин на нём. Ещё один предполагаемый подвид — J. t. chinensis объединяет птиц распространённых в Сибири восточнее Енисея а также в Китае. Наконец японские формы часто описывают как J. t. japonica. Критики такого деления мотивируют свою позицию тем что в обоих случаях встречаются особи очень похожие либо идентичные с европейскими. Примечания Литература G. Busche. Passage migration of Wrynecks (Jynx torquilla) at the German Bight (Helgoland and Schleswig-Holstein) in the period 1965 – 1998 // Vogelwarte. — 2004. — Т. 42 № 4. — С. 344-351. (англ.) U. N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Wiesbaden: Aula-Verlag 1980. (нем.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 228. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) von Klaus Richarz Gunter Steinbach. Steinbachs Naturführer. Landvögel: Erkennen und bestimmen. — Ulmer (Eugen) 2001. — 191 с. — ISBN 3800142686. (нем.) Egon Østergaard. The Wryneck Jynx torquilla in Denmark with special reference to the breeding population at Borris Hede 1970-2001 // DOFT. — 2004. — Т. 97 № 4. — С. 303-311. H. Rittmann. Breeding success of Wryneck (Jynx torquilla) during the last 40 years in Sweden // Ornis svecica. — 2003. — Т. 13 № 1. — С. 25-28. (англ.) H. Winkler D. Christie 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 7. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Часть II // Птицы СССР. — Москва-Ленинград: Издательство АН СССР 1953. — С. 309-311. Ф. Зауэр. Птицы - обитатели лугов полей и лесов. — Москва: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 347-348. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. (англ.) Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: вертишейкаПискли́вый гекко́нчик (лат. Alsophylax pipiens) — вид ящериц из рода Североазиатских геккончиков семейства гекконов. Внешний вид Очень мелкая ящерица — длина тела достигает 41 см. Хвост почти равен длине тела легко отбрасывается. Туловище и голова немного приплюснуты. Тело покрыто зернистой чешуей среди которой выделяются более крупные зернистые чешуйки. Боковые чешуйки меньших размеров чем брюшные а горловые примерно такой же величины как спинные. Бахромы из зубчатых чешуй по бокам пальцев нет. Пальцы прямые. Их конечные фаланги с боков не сжаты. Окраска бледно-желтая с сероватым налетом. На спине обычно 5 широких поперечных полос темно-коричневого цвета. Полоски на хвосте и на ногах также темно-коричневые. Желтоватые продольные полосы по бокам головы тянутся от ноздри до переднего края глаза. Низ белый с лимонным оттенком. Образ жизни Обитает в пустынях и полупустынях. Поселяется на обрывах под плитами известняка на глинисто-щебнистых равнинах по окраинам саксауловых зарослей. Появляется в конце марта — начале апреля. Уходит на зимовку в сентябре — октябре. Из укрытий появляется с наступлением темноты в пасмурную погоду нередко встречается и днем. Ночь проводит в поисках пищи недалеко от своего убежища. Питается насекомыми — в основном различными жуками а также бабочками мухами муравьями паукообразными в том числе скорпионами. Спаривание в конце апреля — начале мая откладка яиц в конце мая в кладке 1 редко 2 яйца длиной не более 1 см. Распространение Типовая территория: Гора Большой Богдо Астраханская область Россия. Ареал пискливого геккончика охватывает территорию от низовий Волги в России на западе до южной Гоби и Алашани на востоке. Обитает на северо-востоке Ирана на севере Туркмении в Узбекистане в Казахстане на севере Афганистана на северо-западе Китая и в южной Монголии. Охрана Пискливый геккончик занесён в Красную книгу России охраняется в Богдинско-Баскунчакском заповеднике единственном в стране месте обитания этого вида. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 93-94. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 34. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Щербак Н.Н. Голубев М.Л. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: Наукова думка 1986. — С. 56-62. — 232 с. Ссылки Позвоночные животные России: Геккончик пискливый Герпетофауна Волжского бассейна: Геккончик пискливый The Reptile Database (англ.)Темнотелки или щитовидки (лат. Trogossitidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Встречаются во всём мире. Есть синантропные виды и важные карантинные объекты. Например Темнотелка мавританская (Tenebroides (Trogossita) mauritanicus мавританская козявка) которая не только уничтожает гусениц зерновой моли и личинок амбарного долгоносика (что полезно) но одновременно и вредит выедая зародыши зёрен. В России около 10 видов в мире — 600. Длина тела от 4 до 19 мм. Лапки обычно 5-члениковые ноги короткие. Четвёртый членик лапок очень короткий. Обитают под корой и в мёртвой древесине в продовольственных запасах. Преимущественно хищники. Классификация Peltinae Kirby 1837 (=Ostomatinae Ostominae) AncyroniniAncyrona — Grynoma — Latolaeva — Leptonyxa — Neaspis Colydiopeltini Colydiopeltis — Parapeltis Decamerini Antixoon — Decamerus — Diontolobus — ?Ostomodes Lophocaterini Eronyxa — Grynocharina — Grynocharis — Indopeltis — Lophocateres — Lycoptis — †Peltocoleops — Peltonyxa — Promanus Peltini Peltis Thymalini Australiodes — Parentonium — Protopeltis — Rentonellum — Rentonidium — Rentonium — Thymalus — †Juralithinus — †Meligethiella — †Ostomalynus Trogossitinae Latreille 1802 Calityni Calitys Egoliini Acalanthis — Egolia — Necrobiopsis — Paracalanthis — ?Calanthosoma Gymnochilini Anacypta — Gymnochila — Lepidopteryx — Narcisa — Phanodesta — Xenoglena Larinotini Larinotus Trogossitini Airora — Alindria — Corticotomus — †Cretocateres — Dupontiella — Elestora — Eupycnus — Euschaefferia — Leipaspis — Melambia — Nemozoma — Parallelodera — Seidlitzella — Temnoscheila — Tenebroides — †Thoracotes incertae sedis (†Anhuistoma — †Palaeoendomychus — †Sinosoronia) Фауна России Род Nemosoma Latreille 1804. В России — 3 вида. Род Temnochila Westwood 1835. В России — 2 вида. Род Tenebroides Piller et Mitterpacher 1783 (=Trogossita Olivier). В России — 2 вида. Род Leperina Erichson 1844. В России — 2 вида. Род Xenoglena Reitter 1876. В России — 1 вид. Галерея Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1965. 38. Сем. Ostomatidae (Trogositidae) — щитовидки. 239—240. Определитель насекомых Европейской части СССР. Том II Жесткокрылые и веерокрылые. М.-Л. «Наука». Никитский Н. Б. 1992. 54. Сем. Trogositidae. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока Ст-Петербург Наука Т. 3 часть 2: 79-81 Kolibáč J. 2005: A review of the Trogositidae [Trogossitidae]. Part 1: Morphology of the genera (Coleoptera: Cleroidea). Entomologica Basiliensia et Collectionis Frey 27: 39-159. Kolibáč J. 2006: A review of the Trogossitidae. Part 2: Larval morphology phylogeny and taxonomy (Coleoptera Cleroidea). Entomologica Basiliensia et Collectionis Frey 28: 105—153. Kolibáč J. 2013: Trogossitidae: A review of the beetle family with a catalogue and keys. — PenSoft Publishers LTD 2013 — С. 1-194 Schmied H.; Wappler T.; Kolibáč J. 2009: A new bark-gnawing beetle (Coleoptera Trogossitidae) from the middle Eocene of Europe with a checklist of fossil Trogossitidae. Zootaxa 1993: 17-26. Ссылки Атлас жуков Темнотелок России Australian Faunal Directory Trogossitidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDChaetosomatidae Crowson 1952 — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Chaetosoma Westwood 1851 [nec Chaetosoma Dejean 1835] Chaetosomodes Broun 1921 Malgassochaetus Ekis & Menier 1980 Примечания Литература Broun T. 1921: Descriptions of new genera and species of Coleoptera. Part VII. New Zealand Institute bulletin 1(7): 591—665. Ekis G.; Menier J.J. 1980: Discovery of Chaetosomatidae in Madagascar. Systematics of the new genus Malgassochaetus (Col. Cleroidea). Annales de la Société Entomologique de France 16(2): 197—208. Kolibáč J. 2004: Metaxinidae fam. nov. a new family of Cleroidea (Coleoptera). Entomologica Basiliensia 26: 239—268. Menier J.J. 1991: Les Chaetosomatidae malgaches. 3. Description d’un nouveau Malgassochaetus et de des especes du genre (Coleoptera Cleroidea). Revue Francaise d’Entomologie (nouvelle serie) 13(4): 159—161. Menier J.J.; Ekis G. 1982: Les Chaetosomatidae malgaches. 2. Description d’un genre nouveau et de quatre especes nouvelles. (Coleoptera Cleroidea). Annales de la Société Entomologique de France 18(3): 343—348. Ссылки Chaetosomatidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDАстрапии (лат. Astrapia) — род птиц из семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Новой Гвинее. У всех пяти видов самки внешне отличаются от самцов и поэтому они вероятнее всего полигинийные. На протяжении сотен лет люди охотились на птиц этого рода из-за их длинных и красивых перьев которые используются при изготовлении нарядов для различных обрядов местными племенами. На протяжении с 1880-х по XX в. были убиты миллионы птиц для получения этих перьев. Состав рода Черногорлая астрапия (Astrapia nigra (Gmelin 1788)) Великолепная астрапия (Astrapia splendidissima Rothschild 1895) Астрапия (Astrapia mayeri Stonor 1939) Астрапия принцессы Стефании (Astrapia stephaniae (Finsch & A.B. Meyer 1885)) Синегрудая астрапия (Astrapia rothschildi Foerster 1906) ПримечанияЧерногорлая астрапия (лат. Astrapia nigra) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Обитает в горах Тамрау (англ. Tamrau mountains) и Арфак на полуострове Чендравасих в северо-западной части Новой Гвинеи. Длина птицы (от кончика клюва до кончика хвоста) — 71 см длина крыла — 22 см длина хвоста — 45 см. Рацион состоит главным образом из фруктов растений рода пандан. ПримечанияАстрапия (лат. Astrapia mayeri) — птица рода Астрапии семейства райских птиц. Видовой эпитет дан в честь знаменитого натуралиста и исследователя Новой Гвинеи Фреда Шоу Майера который как полагали обнаружил этот вид птиц в 1936 году. Однако в настоящее время считается что первооткрывателем этого вида стал исследователь Джек Хайдс а Майер изучал его позднее. Описание и экология Астрапия — птица среднего размера до 32 см длиной (без учёта хвоста у самцов длина которого может превышать 1 м). Оперение у самцов оливково-зелёного и бронзового цветов. Два длинных хвостовых пера окрашены в белый цвет. Самка бурого цвета с радужной головой. У самцов длина хвоста в три раза превышает длину его тела. Астрапия — эндемик субальпийских лесов в западной части центрального нагорья Новой Гвинеи. Самцы как и у других видов райских птиц полигамны. В связи с уничтожением среды обитания и охотой для получения перьев лентохвостая астрапия согласно красному списку МСОП находится в состоянии близком к угрожаемому (англ. Near Threatened ). Этот вид включён во II приложение СИТЕС. Ссылки Астрапия на сайте BirdLife Species ПримечанияАстрапия принцессы Стефании (лат. Astrapia stephaniae) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эндемичный вид горных лесов Папуа — Новой Гвинеи. Научное название этой астрапии дано в честь бельгийской принцессы Стефании. У народа англ. Bomagai-Angoiang в Папуа — Новой Гвинее эта птица называется калантс (англ. kalants). Описание Длина тела самцов 37 см хвост длиной 87 см; длина тела (без учёта хвоста) самки 53 см. Самцы имеют тёмно-чёрное туловище с сине-зелёной с радужным отливом головой. В хвосте есть два очень длинных чёрно-пурпурных пера. Цвет головы самок сине-чёрный туловища — тёмно-коричневый а брюшко — коричневое с тёмными полосами. Астрапия принцессы Стефании и человек Люди народа Bomagai-Angoiang охотятся на этих астрапий из-за их больших чёрных перьев. Впоследствии эти перья продаются народу из долины Джими которые покупают перья расплачиваясь свиньями. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Подвиды Описано два подвида хотя ранее в виде выделяли три подвида но после ревизии подвидов астрапии принцессы Стефании A. s. ducalis (описанный из Давонга (англ. Dawong) в горах Херзог (англ. Herzog mountains)) стал синонимом номинативного подвида A. s. stephaniae. Два подвида: Astrapia stephaniae feminina — восток Новой Гвинеи; Astrapia stephaniae stephaniae — восток Новой Гвинеи. Примечания Ссылки Описание вида на сайте BirdLife (англ.)Гарпия большая или вилохвост пятнистый или вилохвост большой или шелкопряд-гарпия (лат. Cerura vinula Dicranura vinula) — ночная бабочка семейства Хохлатки. Описание Длина переднего крыла 35—4 см. Размах крыльев 58—75 мм. Крупная бабочка светло-серого цвета с матовыми зигзагообразными линиями на передних крыльях. Задние крылья светло-серые. Голова и грудь густо опушены белыми волосками на каждом сегменте брюшка тёмная поперечная полоса. Ареал Европа Кавказ Иран Сибирь до Западного Прибайкалья включительно Средняя Азия Северная Африка. Местообитания Пойменные леса вдоль ручьев и водоёмов. Нередка в тополевых аллеях. Время лёта Конец апреля — начало мая. Активны ночью. Размножение Яйцо Самки после спаривания откладывают до 400 яиц поодиночке на листья. Яйца бронзового цвета полушаровидной формы с белым пятном на вершине в середине которого черная точка. Гусеница Стадия гусеницы: июнь — сентябрь. Взрослая гусеница до 8 см в длину зеленого цвета. На спине с большим фиолетовым пятном в форме ромба окантованным белой полосой. Голова бурого цвета с красной каймой плоская втянута в грудь. На конце тела гусеницы большой вилкообразный вырост. Будучи потревоженной принимает специальную угрожающую позу: надувает и поднимает передний конец тела затем втягивая его в увеличенный первый сегмент брюшка при этом на заднем конце тела вытягиваются две пахучие нити — придатки видоизменённых подталкивателей то есть последней пары ног — того самого вилкообразного выроста. Сильно потревоженная гусеница может выбрызгивать из поперечной щели расположенной на первом грудном сегменте едкую жидкость. Кормовые растения: растения рода Ива и Тополь в том числе Осина. Гусеницы объедают листья. Куколка Окукливание в конце лета — начале осени. Зимует куколка. Обычно окружена прочным коконом изготовленным гусеницей из измельченной коры. Располагается на стволах и ветках кормового дерева. Куколка тёмная буро-красная толстая цилиндрическая. Галерея ПримечанияСинегру́дая астра́пия (лат. Astrapia rothschildi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Обитает во влажных гарных лесах на полуострове Хуен в Новой Гвинее. Длина тела — 68 см. Рацион синегрудой астрапии состоит из плодов растений и насекомых. ПримечанияКоролевские райские птицы (лат. Cicinnurus) — род семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Папуа — Новой Гвинее а также на островах Ару Салватти (англ. Salwatti) Мысол (англ. Mysol) и Джоби (англ. Jobi). Птицы этого рода питаются в основном фруктами растений реже в их рацион входят беспозвоночные. У всех трёх видов этого рода хорошо выражен половой диморфизм; у обоих полов у всех трёх видов ноги голубого цвета. Состав рода Королевская райская птица (Cicinnurus regius (Linnaeus 1758)) Великолепная райская птица (Cicinnurus magnificus (Pennant 1781)) Синеголовая великолепная райская птица (Cicinnurus respublica Bonaparte 1850) ПримечанияПавлиноглазка Изабелла (Graellsia isabellae) — крупная бабочка из семейства Павлиноглазки. Единственный представитель монотипического рода Graellsia. Эндемик Европы. Этимология названия Родове название Graellsia было дано британским энтомологом Августом Рэдклиффом Гротом (Augustus Radcliffe Grote; 1841 - 1903) впервые выделившим в 1986 году эту бабочку в отдельный род в честь первооткрывателя вида - испанского зоолога Мариано де ла Пас Граэльса. Видовое название вид получил в честь королевы Испании - Изабеллы II (1830 - 1904). Систематика Впервые данный вид была описан под именем Saturnia isabellae Мариано де ла Пас Граэльсом в 1849 году на примере экземпляра найденного у горы Монте де Пинарес Льянос в Сьерре-де-Гвадаррама. В 1896 году Август Рэдклифф Грот определил данный вид в монотипический род Graellsia. Вольфганг Нэссиг в 1991 году попытался синониизировать этот род с близко родственным родом Actias так как из-за внешнего сходства предполагал что в остальном род Actias парафилетический. Исследование морфологических молекулярных и фенологических признаков проведённое в 2005 году показало однако что разделение обоих родов оправдано хотя в лабораторных условиях и возможна гибридизация Graellsia isabellae с некоторыми видами рода Actias (Actias artemis Actias selene Actias truncatipennis Actias luna). Описание Размах крыльев самцов 65—90 мм самок — 70—100 мм. Выращенные в инсектариях особи обычно отличаются меньшими размерами. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной. Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Cu1 Сu2 и А2. «Хвостики» на задних крыльях самки короче чем у самца. Основной фон крыльев однотонный светлый зеленоватый. Жилки крыльев розово-коричневые. Глазки на крыльях прозрачные в середине снаружи с кругом чёрного жёлтого красного и синеватого цвета. Усики двусторонне-перистые. Ареал Вид с дизъюктивным ареалом. Встречается в горных регионах центральной Испании таких как Сьерра-де-Гвадаррама Монтес-Универсалес Сьерра-де-Хаваламбре и Сьерра-Гудар а также на юге страны в горах Сьерра-Сегура в центральных и восточных Пиренеях в долине Ронкаль и в Сьерра-де-Монтгрони. Оттуда его ареал простирается до южной Франции где её впервые обнаружили только в 1922 году. Кроме того Graellsia isabellae обитает в небольшом высокогорном ареале на юго-востоке Франции около Бриансона а также в кантоне Валлис. Там этот вид был впервые обнаружен в 1987 году и ныне признаётся существование там утойчивой постоянной популяции. Однако неизвестно появился ли он там естественным путём или же был занесён человеком. Новейшие находки на севере Италии пока требуют подтверждения. Бабочки населяют светлые сосновые и сосново-широколиственные леса на высотах от 500 до 1800 м над уровнем моря. В кантоне Валлис их находят в негустых сосновых лесах на южных склонах на высоте от 800 до 1600 м над уровнем моря. Они переносят относительно большие колебания температуры и влажности однако не способны пережить экстремальную жару и догую засуху. Возможно что этот приспособленный к холодам вид в межледниковые периоды был распространён значительно шире. После окончания последнего ледникового периода данный вид скорее всего недостаточно быстро приспособился к потеплению и будучи изолированным в более холодных южных горных регионах так и не заселил заново более северные территории. Время лёта Лёт бабочек длится всего одну-две недели и происходит в конце апреля — начале мая. Как и многие другие представители семейства павлиноглазок бабочки Graellsia isabellae имеют недоразвитый ротовой аппарат и не питаются (афагия) живя за счёт запаса питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Продолжительность жизни имаго составляет от 2 до 16 дней: в среднем 5 дней у самцов и 8 дней у самок. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает 100—150 яиц на растения рода Сосна (лат. Pínus). Стадия яйца 7—11 дней. Стадия гусеницы — около 15 месяца. Окукливание на земле в плотном коконе. Зимует куколка. Охрана Не смотря на разораванный ареал и локальное обитание популяций вида в целом вид не находится под угрозой исчезновения. Находится под охраной на территории Франции в рамках Бернской конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания. Международной Красной книге таксону присовена категория DD - Недостаточно данных. В культуре Фильм «Бабочка» (фр. Le papillon) 2002 год режиссёра Филиппа Мюиля рассказывает о том как ворчливый пожилой коллекционер бабочек вместе с маленькой дочерью своей соседки отправляется на поиски экземпляра данного вида для своей коллекции бабочек. Наряду со многими другими видами своего семейства павлиноглазка Изабелла успешно разводится энтузиастами в домашних инсектариях. Примечания Ссылки Ecology Genetics and Conservation of Graellsia isabellaeCleroidea (лат.) — надсемейство жуков из серии семейств Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 10 000 видов главным образом из семейств Cleridae и Melyridae. Описание Большинство членов группы имеют стройную форму тела (некоторые широкие и плоские) часто с довольно мягкими гибкими элитрами. Обычно покрыты волосками или микрочешуйками. Часто ярко окрашены (например Пчеложук). Личинки и взрослые жуки в основном хищники питаются насекомыми. Имаго также могут питаться пыльцой и часто обнаруживаются на цветах. Классификация На территории России надсемейство CLEROIDEA представлено следующими семействами: Темнотелки (Trogossitidae). В России — 10 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [2005]. Щитовидки (Peltidae). В России — 13-15 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [2005]. Пестряки (Cleridae). В России — 36 в. Источник оценки: И. В. Мельник [2004]. Мелириды (Melyridae). В России — 5 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Дазитиды (Dasytidae ). В России — 45 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Система по Kolibáč (2004) В 2004 году была предложена иная классификация этой группы жуков (Kolibáč 2004): melyrid branch: Acanthocnemidae — Attalomimidae — Dasytidae — Gietellidae — Malachiidae — Mauroniscidae — Melyridae — Phycosecidae — Prionoceridae trogossitid branch: Phloiophilidae — Trogossitidae clerid branch: Cleridae thaneroclerid branch: Chaetosomatidae — Metaxinidae — Thanerocleridae См. также Dasytes niger Литература Alonso-Zarazaga M. A.; Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis Barcelona. Crowson R. A. 1964: A review of the classification of Cleroidea (Coleoptera) with descriptions of two new genera of Peltidae and of several new larval types. Transactions of the Royal Entomological Society of London 116: 275—327 plate 1. Crowson R. A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. doi: 10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Kolibáč J. 2004: Metaxinidae fam. nov. a new family of Cleroidea (Coleoptera). Entomologica Basiliensia 26: 239—268. Ссылки Cleroidea на сайте BioLib Cleroidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CLEROIDEAКоролевская райская птица (лат. Cicinnurus regius) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она обитает на большей части острова Новой Гвинеи а также на островах Ару; не населяет горы. Длина тела — 16 см. Подвиды В виде описано два подвида хотя ранее в виде выделяли 6 подвидов но после ревизии подвидов королевской райской птицы четыре подвида стали синонимами номинативного подвида — C. r. regius и подвида C. r. coccineifrons. Два подвида — C. r. cryptorhynchus (отмечен в городе Тауа (англ. Taua) который находится внизу реки Мамберамо) и C. r. gymnorhynchus (отмечен близ города Финшхафен который находится на северо-восточном побережье полуострова Хуен) стали синонимами номинативного подвида; ещё два — C. r. rex (описан в окрестностях города Соронг на полуострове Чендравасих) и C. r. similis (из Стефансорта (лат. Stephansort)) стали синонимами подвида C. r. coccineifrons. Итого ревизию выдержали только два подвида: Cicinnurus regius coccineifrons — распространён на севере Новой Гвинеи — от восточного побережья восточной части бухты Гильвинк до реки Раму; Cicinnurus regius regius — распространён на островах в Западном Папуа (Салавати Мисоол) и на островах Ару а также в отдельных районах острова Новая Гвинея. ПримечанияВеликолепная райская птица (лат. Cicinnurus magnificus) — вид птиц семейства райских птиц рода королевские райские птицы. Описание Небольшая птица (длина тела до 26 см) с чрезвычайно сложным ярким оперением. У самца жёлтые блестящие крылья переливающееся зелёное оперение на груди синие лапы и клюв перья на шее образуют высокий воротник жёлтого цвета. В хвосте у самца есть два длинных изогнутых сине-зелёных пера. Самка невзрачная по сравнению с самцом зеленовато-коричневая. Ареал Великолепная райская птица обитает во влажных тропических лесах Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа — Новой Гвинеи питается преимущественно фруктами. Образ жизни Самцы полигамны. Во время брачного сезона самец исполняет свой танец сидя на стволе дерева или вертикальной ветке. Кладка состоит из двух светло-жёлтых яиц. Вид отнесён к таксонам минимального риска в Красной книге МСОП включён в Приложение II конвенции СИТЕС. Филателия Марки с изображением великолепной райской птицы выпускались в Папуа — Новой Гвинее Северной Корее Румынии. Подвиды В виде выделяют 3 подвида однако раньше было 4 подвида но после ревизии подвидов великолепной райской птицы C. m. intermedius (который был описан из верховья реки Сетеква (лат. Setekwa)) стал синонимом подвида C. m. chrysopterus. Три подвида: Cicinnurus magnificus chrysopterus — распространён на острове Йапен (англ. Yapen) (в заливе Гильвинк) а также на западе и в центральной части острова Новая Гвинея; Cicinnurus magnificus hunsteini — распространён в восточной и юго-восточной Новой Гвинеи; Cicinnurus magnificus magnificus — распространён на островах Западного Папуа (Салавати) и северо-западе Новой Гвинеи (на севере и востоке полуострова Чендравасих а также на полуостровах Вандаммен (англ. Wandammen Peninsula) и Онин (англ. Onin Peninsula)). Галерея Примечания Источники BirdLife Species Factsheet IUCN Red List О зубастых строителях и птицах из Эдема Великолепная райская птица на маркахСинеголовая великолепная райская птица (лат. Cicinnurus respublica) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она распространена в Индонезии на островах Вайгео и Батанта которые находятся северо-западнее от острова Новая Гвинея. Длина тела — 16 см. ПримечанияШилоклювые райские птицы эпимахи или райские удоды (лат. Epimachus) — род птиц из семейства райских птиц. Ранее этот род включали в состав семейства удодовых (Upupidae). Эти птицы распространены в Индонезии и в Папуа-Новой Гвинее. У них яркое оперение длинный изогнутый клюв и длинные хвостовые перья. Epimachus albertisi и Epimachus meyeri населяют и низменные и горные влажные субтропические и тропические леса Epimachus bruijnii встречается только в низменных влажных лесах а Epimachus fastuosus — в горных влажных лесах. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Эпимахи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красная шилоклювая райская птица (лат. Epimachus fastuosus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она населяет горные леса Новой Гвинеи. Статус вида согласно Международной Красной книги считается уязвимым. Подвиды В виде изначально было четыре подвида но после ревизии подвидов красной шилоклювой райской птицы E. f. stresemanni (распространённый в горах Сепик) стал синонимом подвида E. f. atratus осталось три подвида. Три подвида: Epimachus fastuosus atratus — обитает в горах на востоке Новой Гвинеи; Epimachus fastuosus fastuosus — распространён на полуострове Чендравасих на северо-западе Новой Гвинеи; Epimachus fastuosus ultimus — распространён на севере Новой Гвинеи. ПримечанияБурая шилоклювая райская птица (лат. Epimachus meyeri) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Описание Общая длина птицы может достигать 96 сантиметров. Цвет перьев сине-зелёный с радужный блеском. Брюшко коричневое. Самцы имеют длинные саблевидные перья в хвосте которые высоко ценятся местными жителями. Самки красновато-коричневые с пёстрым животом. Ареал Данный вид обитает в горных лесах Новой Гвинеи. Образ жизни Рацион состоит в основном из фруктов членистоногих и мелких животных. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Подвиды В виде выделяют три подвида хотя раньше было 4 подвида но E. m. megarhynchus (описанный с гор Геброэдера (англ. Gebroeders Mountains)) после ревизии подвидов бурой шилоклювой райской птицы стал синонимом подвида E. m. albicans. Три подвида: Epimachus meyeri albicans — центральные Кордильеры Новой Гвинеи; Epimachus meyeri bloodi — горы востока Новой Гвинеи; Epimachus meyeri meyeri — горы юго-востока Новой Гвинеи. Галерея Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.) Песня бурой шилоклювой птицыЖелтохвостая серпоклювая райская птица (лат. Epimachus albertisi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Видовое название дано в честь итальянского естествоиспытателя Луиджи Марии Д'Альбертис (1841—1901). Описание Размер туловища может достигать 35 см. Самец имеет серую полоску кожи вокруг глаз жёлто-коричневый хвост тёмно-коричневую радужную оболочку жёлтый рот и чёрный серповидный клюв. Вокруг шеи имеется венчик из ярко окрашенных перьев. Самка мельче коричневого цвета с пёстрым брюшком. Ареал Данный вид обитает в горных лесах Новой Гвинеи. Образ жизни Рацион состоит в основном из фруктов и членистоногих. Самка откладывает одно или два яйца кремового цвета с коричневыми и серыми пятнами. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Амазонский ревун (лат. Alouatta nigerrima) — вид паукообразных обезьян (Atelidae). Представители обитают в центральной Бразилии. Подобно родственным видам обладает хватательным хвостом. Ранее считался подвидом краснорукого ревуна (Alouatta belzebul). ПримечанияЩитоносные райские птицы (лат. Ptiloris) — род птиц из семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Австралии Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Состав рода Великолепная щитоносная райская птица (Ptiloris magnificus Vieillot 1819) Ptiloris intercedens Sharpe 1882 Щитоносная райская птица (Ptiloris paradiseus Swainson 1825) Щитоносная райская птица Виктории (Ptiloris victoriae Gould 1850) ПримечанияВеликолепная щитоносная райская птица (лат. Ptiloris magnificus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Данный вид обитает в тропических лесах Новой Гвинеи и северо-востока Австралии. Описание Длина тела данного вида может достигать 34 сантиметров. В окраске ярко выражен половой диморфизм: большая часть туловища самцов бархатно-чёрная грудь и часть хвостовых перьев сине-зелёные с радужным отливом. Самки имеет коричневатую окраску с тёмными пятнами и полосками на брюхе. Образ жизни Рацион состоит преимущественно из фруктов и членистоногих. Мужские особи полигамны. В период спаривания самец исполняет особый брачный танец: он полностью расправляет крылья поднимает хвост подпрыгивает и машет головой демонстрируя яркий треугольник на груди. Если ему удаётся произвести впечатление на самку то образуются кратковременные пары. После спаривания самец больше не принимает участия в выращивании потомства: самки сами строят гнёзда высиживают яйца и выкармливают птенцов. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Подвиды Ptiloris magnificus alberti — обитает на острове Албани и местами на полуострове Кейп-Йорк северо-восток Австралии; Ptiloris magnificus intercedens — восток Новой Гвинеи; Ptiloris magnificus magnificus — запад и центральная часть Новой Гвинеи. Примечания Ссылки Описание вида на сайте BirdLife International (англ.)Щитоносная райская птица (лат. Ptiloris paradiseus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). По данным некоторых источников эта птица может числиться в составе семейства удодовых (Upupidae). Она распространена на востоке Австралии — от юго-востока Квинсленда южнее до Большого Водораздельного хребта (включительно) также обитает в некоторых низменностях востока и северо-востока Нового Южного Уэльса. Населяет лесную местность с очень густой растительностью. Длина тела — 30 см. Имеет длинный тёмный изогнутый клюв. Взрослый самец имеет чёрно-фиолетовое оперение с металлическим зеленоватым переливом; хвост очень короткий с атласными синими срединными перьями; от основания клюва низу глаз имеется полоска из жёлтых перьев. ПримечанияЩитоносная райская птица Виктории (лат. Ptiloris victoriae) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Распространён на северо-востоке Австралии — на плато Атертон. Как и некоторые другие представители семейства райских птиц щитоносные райские птицы Виктории используют свои крючковатые клювы для ловли беспозвоночных внутри брёвен; ловят эти птицы тараканов пауков мокриц и многоножек. Иногда они питаются и плодами растений. Длина тела — 24 см. ПримечанияНарывники (лат. Meloidae) — семейство жуков. Жуки средней величины или крупные обыкновенно ярко окрашенные с опущенной вниз кзади суженной головой с 11-члениковыми реже 8—10-члениковыми усиками суженным 1-м члеником груди гибкими надкрыльями которые шире первого членика груди и часто покрывают не все брюшко расщеплёнными костями большими соприкасающимися тазиками двух первых пар ног с 6—7 свободными члениками на нижней стороне брюшка. Название своё получили вследствие содержания в покровах едкого вещества кантаридина вызывающего на коже нарывы благодаря чему некоторые (шпанская мушка) употреблялись в медицине. В настоящее время вытеснены синтетическими препаратами. Личинки — паразиты насекомых и представляют явление гиперметаморфоза. Нарывники паразитирующие на прямокрылых оказывают заметное влияние на численность саранчовых являющихся одним из основных вредителей сельского хозяйства. Многие имеют отпугивающую окраску предупреждая потенциальных хищников об их ядовитости. Некоторые вредят объедая листья деревьев и кустарников. Водятся преимущественно в тёплых странах. К настоящему времени по всему миру известно более 7500 видов. Список русских названий Alosimus Mulsant Нарывник синий (Alosimus chalybaeus Taschenberg) Cerocoma Geoffroy Нарывник Шеффера (Cerocoma schaefferi Linnaeus) Epicauta Redtenbacher Нарывник красноголовый (Epicauta erythrocephala Pallas) шпанка красноголовая Шпанка черноголовая (Epicauta megalocephala Gebler) Шпанки (Lytta Fabricius) шпанские мушки Шпанка карагановая (Lytta caraganae Pallas) Шпанская мушка (Lytta vesicatoria Linnaeus) шпанка ясеневая Майки (Meloe Linnaeus) Майка обыкновенная (Meloe proscarabaeus Linnaeus) [чёрная] Майка пёстрая (Meloe variegatus Donovan) [красивая] Майка фиолетовая (Meloe violaceus Marshall) Mylabris Fabricius Нарывник двупятнистый (Mylabris biguttata Gebler) Нарывник пятнистый (Mylabris calida Pallas) Нарывник хлопковый (Mylabris cineta Olson) Нарывник шафранный (Mylabris crocata Pallas) Нарывник нарядный (Mylabris festive Pallas) Нарывник туранский (Mylabris mannerheimi Gebler) Нарывник цветочный (Mylabris polymorpha Pallas) Нарывник-крошка (Mylabris pusilla Olson) Нарывник четырёхточечный (Mylabris quadripunctata Linnaeus) Нарывник изменчивый (Mylabris variabilis Pallas) Литература Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907. С. Э. ЧЕРНЫШЕВ Нарывники (Meloidae) Атлас нарывников (Meloidae) РоссииЛагозух (лат. Lagosuchus от др.-греч. λᾰγο- +σοῦχος «зайцекрокодил») — древнее пресмыкающиеся обитавшее в триасовый период (ладин). Часть учёных[кто?] считает его связующим звеном от которого произошли такие динозавры как один из самых первых — ставрикозавр. Название придуманное американским палеонтологом Альфредом Шервудом Ромером (1894—1973) означает «прыгающий крокодил». Его окаменелости были обнаружены в Ла-Риохе (Аргентина). Лагозух был размером с кролика а также схож с ним строением задних конечностей. Передние конечности лагозуха приспособлены для захвата добычи. По другим характеристикам схож с динозаврами имел длинный тонкий хвост и длинные ноги что свидетельствует о том что он мог быстро и ловко перемещаться. Образ жизни Лагозухи были хищниками питались всевозможными насекомыми. Возможно они также были способны охотиться на небольших позвоночных. Когда лагозух быстро бежал он по всей видимости опирался лишь на задние конечности но иногда передвигался и на всех четырёх. Возможно лагозух был настолько проворным что мог забираться на деревья когда ему грозила опасность и иногда заходить в неглубокую воду хотя не имеется никаких признаков того что он хорошо плавал. Среда обитания лагозуха В триасовом периоде когда жил лагозух вся суша представляла собой единый гигантский сверхматерик Пангею климат был жарким и шли проливные дожди за исключением внутренних районов где образовались пустыни. Основной растительностью являлись гинкго саговники хвойные деревья хвощи и папоротники. Примечания Ссылки Unknown Poles.comМанукодии (лат. Manucodia) — род птиц из семейства райских птиц. Эти птицы обитают в лесах северо-восточной Австралии Новой Гвинее и островах расположенных поблизости. Виды Блестящая манукодия (Manucodia atra (Lesson 1830)) Гривистая манукодия (Manucodia jobiensis Salvadori 1876) Manucodia chalybata (J.R. Forster 1781) Кудрявая манукодия (Manucodia comrii Sclater 1876) Трубящая райская птица (Manucodia keraudrenii (Lesson & Garnot 1826)) ПримечанияКудрявая манукодия (лат. Manucodia comrii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Данный вид обнаружил на острове Фергуссон в 1874 году д-р Питер Комри. Позже британский зоолог Филип Склейтер назвал птицу в его честь. Описание В длину птица может достигать 43 см и по размерам является самой крупной среди манукодий а также всего семейства (Красная шилоклювая райская птица имеет более длинный хвост но её тело меньше). Она имеет пёстрое оперение: чёрный окрас головы и спины фиолетовые перья на конце крыльев бордовое брюхо и тёмно-зелёную грудь и шею. На голове присутствует специфическое оперение благодаря которому вид и получил название. Радужная оболочка красная. Самка имеет похожий вид но уступает в размерах самцу. Питается в основном фруктами. Распространение Является эндемиком в Папуа — Новой Гвинее. Обитает на островах Тробриан и Д'Антркасто. Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды Два подвида: Manucodia comrii comrii — распространён на островах Д'Антркасто (Гуденаф Вагифа (англ. Wagifa) Фергуссон Добу и Норманби); Manucodia comrii trobriandi — распространён на островах Тробриан (Кайлеуна и Киривина). Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalManucodia keraudrenii (лат.) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она обитает во влажных лесах Австралии Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. Длина тела — 28 см. Особенностью вида является чрезвычайно длинная свёрнутая трахея длина которой у самцов в несколько раз больше длины тела и составляет от 45 до 90 см. Подвиды Девять подвидов: Manucodia keraudrenii adelberti — горы Адельберт (англ. Adelbert Mountains) на северо-востоке Новой Гвинеи; Manucodia keraudrenii aruensis — острова Ару; Manucodia keraudrenii diamondi — юг Истерн-Хайлендса на востоке Новой Гвинеи; Manucodia keraudrenii gouldii — северо-восток Австралии; Manucodia keraudrenii hunsteini — острова Д'Антркасто (Гуденаф Фергуссон и Норманби); Manucodia keraudrenii jamesii — низменности юга Новой Гвинеи а также острова на севере Торресова пролива (Боигу и Саибаи); Manucodia keraudrenii keraudrenii — запад Новой Гвинеи (Чендравасих Онин (англ. Onin Peninsula) и горы Вейланд (англ. Weyland Mountains)); Manucodia keraudrenii neumanni — восток Новой Гвинеи; Manucodia keraudrenii purpureoviolaceus — нагорья юго-востока Новой Гвинеи. ПримечанияЮвеноиды — синтетические аналоги гормонов насекомых регулирующих их постадийное развитие. Ювеноиды вызывают нарушение в метаболизме насекомых препятствуют превращению личинок в куколки или вызывают появление нежизнеспособных куколок. Благодаря этим свойствам ювеноиды используются для борьбы с насекомыми у которых вредоносными являются взрослые особи. Источники Швиндлерман Г. С. Ювеноиды // Химическая энциклопедия. Литература Цизин Ю. С. Драбкина А. А. «Успехи химии» 1970 т. 39 № 6 с. 1074-94; Ишмуранов Г. Ю. и др. «Успехи химии» 1995 т. 64 в. 6 с. 580—608; Slama К. Romauuk M. Sorm F. Insect hormones and bioanalogues W.- N. Y. 1974; Chemie der Pflanzenschutz- und Schadlingsbekampfungsmittel Bd 6 В.- [а. о.] 1981 S. 185—211.Наездники (лат. Parasitica) — парафилетический инфраотряд перепончатокрылых главным образом подотряда Стебельчатобрюхие объединяющий более 100 000 видов мелких и микроскопических насекомых. Они прежде всего являются паразитоидами других животных в основном других членистоногих. Многие из них такие как семейство Braconidae и трихограммы полезны для людей так как регулируют численность сельскохозяйственных вредителей. От обыкновенных ос наездники отличаются отсутствием жала как такового его заменяет яйцеклад. Тем не менее в англоязычной литературе наездников принято называть паразитическими осами (англ. Parasitic Wasp). С помощью яйцеклада наездники откладывают яйца в тело личинок (гусениц) или в яйца своих жертв. Жертвами служат в основном более крупные насекомые например гусеницы бабочек личинки жуков а также другие членистоногие в том числе некоторые виды пауков. Наездник в типичном случае располагается над жертвой (как наездник на лошади отсюда и название) и вводит яйцеклад. Личинки наездника вылупляются внутри жертвы и питаются их органами постепенно уничтожая. Виды рода Megarhyssa надсемейства ихневмоноидных наездников имеют тонкий яйцеклад длиной несколько сантиметров используемый для внедрения в древесные стволы. Выделяют несколько функциональных групп паразитических перепончатокрылых различающихся способами паразитирования. Эктопаразиты как правило заражают скрытоживущих хозяев (развивающихся внутри плодов галлов древесины) и поэтому прикрепляют свои яйца снаружи парализуя добычу. Эндопаразиты откладывают яйца внутрь жертвы и их личинки развиваются дольше. Сверхпаразиты (паразиты паразитов или гиперпаразиты) заражают других паразитов (перепончатокрылых или двукрылых). Очень редко но всё же встречаются и суперпаразиты 3-го и 4-го порядка. Функция яйцеклада сохранилась и у некоторых ос (Dryinidae Chrysididae Sapygidae) а также у Orussidae. Фотогалерея Примечания Литература Викторов Г. А. 1976. Экология паразитов-энтомофагов. — М. 1976. — 152 с. Козлов М. А. 1972. Основные типы специализации наездников (Hymenoptera Parasitica) к хозяевам. — В кн.: Хозяино-паразитные отношения. — Л.: Наука 1972. — С. 5-17. Тобиас В. И. 1976. Становление и развитие способности парализовать жертву у наездников и ос (Hymenoptera Apocrita). — Энтомологическое обозрение. 55(2): 308—310. Whitfield J. B. 1998. Phylogeny and evolution of host-parasitoid interactions in Hymenoptera. — Annual Review of Entomology 43:129-151. Ссылки Parasitica — Himenòpters de Ponent (фр.) (Проверено 10 июля 2011)