Загадочный древолаз (лат. Excidobates mysteriosus) — вид семейства древолазы подсемейства Dendrobatinae. Один из двух видов рода Excidobates. Описание Длина тела 27—29 мм. Окраска чёрная или коричневая в белый горошек по всему телу. Хотя расположение пятен может сильно варьировать есть одно пятно под подбородком и яйцевидное пятно на нижней поверхности бёдер. Кожа спины зернистая. Первый палец немного короче чем второй хотя хорошо развит. Головастики чёрные. Зубная формула — 2(2)/3(1). Распространение Встречается на высоте 900—1100 м над уровнем моря в районе Кахамарка Перу. Этот район является сухим в течение нескольких месяцев и амфибии в это время живут в бромелиевых. В сезон дождей взрослые и подростки встречаются на земле где ловят мелких насекомых. Кроме того содержится в зоопарке Парк дикой природы имени Даррелла. Размножение Самцы издают брачные крики сидя в бромелиевых повторяя их несколько раз в минуту. Икринки откладываются в прицветники. Самцы переносят головастиков в бассейны бромелиевых. Тенденции и угрозы Территория вблизи района обитания почти полностью уничтожена ради высадки кофейных деревьев. Кроме того этих лягушек отлавливают ради продажи на чёрном рынке. Фотогалерея Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Excidobates mysteriosus (англ.) Catalogue of LifeDiscoelius emeishanensus (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Эндемик Китая: провинция Сычуань Лэшань Городской уезд Эмэйшань (峨眉山市; Gaoqiao Town Yanshi Village). Длина самки 15 мм длина переднего крыла — 12 мм. Длина самца 12 мм длина переднего крыла — 8 мм. Окраска тела в основном чёрная. Жвалы самок с 4 зубцами а у самцов с 3 зубцами. Проподеум блестящий. Название вида D. emeishanensus происходит от места первого обнаружения (Emeishan). Примечания Литература Gusenleitner J. (1999). Identification keys for central and south European Eumenidae (Hymenoptera: Vespoidea). Part 11. The genera Discoelius Latreille 1809 Eumenes Latreille 1802 Katamenes Meade-Waldo 1910 Delta Saussure 1855 Ischnogasteroides Magretti 1884 and Pareumenes Saussure 1855. — Linzer Biologische Beitraege 31: 561—584. Kim J. K. (2005). Taxonomic review on the far eastern species of the genus Discoelius Latreille (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae). — Entomological Research(Seoul) 35: 111—116. doi: 10.1111/j.1748-5967.2005.tb00145.xНинки-нанка — существо из западноафриканского фольклора. Описания его различны но в большинстве легенд говорится что животное подобно рептилии или возможно дракону. Согласно легендам Нинки-нанка обитает в болотах Западной Африки. Существо как сообщается очень большое и очень опасное. Когда дети ведут себя слишком уверенно и могут ослушаться родителей и пойти в болота родители говорят им что в этом случае будут съедены Нинки-нанка. Легенды об этом существе никогда не были записаны в каком-либо виде аборигенами но широко распространились в устном виде от племени к племени по всей Африке. Европейцы узнали о легендах о данном существе в 1935 году когда одна из историй была записана британским врачом Томасом Далримплом. Существует песня под названием «Ninki Nanka» в альбоме Casamance au clair de lune (1984) сенегальской группы Touré Kunda. Группа «охотников на драконов» из Центра аномальной зоологии (CFZ) отправилась в Гамбию летом 2006 года для расследования сообщений о Нинки-нанка и получения показаний от тех кто утверждал что видел это мифическое существо. Один из респондентов утверждавших что сталкивался с Нинки-нанка сказал что внешне это существо было похоже на китайского дракона. Экспедиция известная как «Экспедиция в Гамбию 2006 года памяти Даунса» получила относительное внимание со стороны средств массовой информации в том числе освещалась в отдельной статье на BBC Online. Никаких убедительных доказательств существования данного животного найдено не было. Ссылки Статья на BBC Africanhistory.about.com: Scientists Hunting for the Ninki-Nanka Cryptoworld.co.uk: What is Ninki Nanka? Артём Недолужко «Британские охотники хотят поймать Нинки-нанка» // Правда. Ру (15.07.2006) Г. К. Панченко «Нинки-нанка: динозавр или неведомая змея?» // Журнал «Наука и техника» № 3 (2008) Надежда Десс «По следам африканского дракона» // Журнал НЛО № 36 (2006) Источник Нинки-нанка (автор Qfwfq) // Энциклопедия НитяникаБелокровка Аэлиты (лат. Channichthys aelitae) — морская антарктическая придонно-пелагическая рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название вида — «aelitae» было дано в 1995 году украинским ихтиологом Г. А. Шандиковым впервые описавшим этот вид как новый для науки и назвавшем его в честь научно-исследовательского судна «Аэлита» совершившего первые исследовательские рейсы ЮгНИРО (Керчь Крым) в Антарктику. Экземпляры послужившие для описания нового вида были пойманы в 1969 году во время экспедиции ЮгНИРО на «Аэлите» в район островов Кергелен. C. aelitae — среднего размера прибрежная рыба общей длиной не менее 38 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен. Возможно также встречается у островов Хёрд и Макдональдс а также на серии подводных поднятий — гайотов (банок) расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Кроме C. aelitae род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровковых рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. aelitae имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровковых рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственным только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно к снижению температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Белокровка Аэлиты может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика белокровки Аэлиты От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 7—8 гибких колючих лучей из которых третий или второй наибольшие; во втором спинном плавнике 33—34 луча; в анальном плавнике 31 луч; в грудном плавнике 21—22 луча; в дорсальной (верхней) боковой линии 67—81 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 10—14 трубчатых костных членика (чешуй) в передней части — 3—17 прободенных округлых мелких полупрозрачных костных бляшек; в нижней части жаберной дуги 11–14 слаборазвитых тычинок покрытых костными шипиками расположенных в только во внешнем ряду; позвонков 56—57 из них 24—25 туловищных и 31—32 хвостовых. Первый спинной плавник невысокий его высота содержится 41—49 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючих лучей. Первый и второй спинные плавники разделены широким междорсальным промежутком. Межглазничное пространство широкое (20—22 % длины головы) относительно плоское больше диаметра орбиты. Глаз средней величины диаметр орбиты составляет 18—19 % длины головы или 38 % длины рыла. Внешние края лобных костей едва подняты над орбитой. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через переднюю пятую часть или треть орбиты. Вершина нижней челюсти несколько выдается вперед при взгляде сверху (при закрытом рте) иногда видны 1 2 ряда зубов у симфиза. Грануляция (туберкуляция) слабая: отсутствует на верхней челюсти и на передней половине нижней челюсти; мелкие сглаженные костные гранулы могут встречаться на первом луче брюшного плавника и некоторых лучах жаберной перепонки. Общая окраска у фиксированных в формалине преднерестовых самцов коричневая несколько чернеющая на боках книзу от медиальной боковой. У самок (видимо вследствие полового диморфизма в брачном наряде) окраска гораздо светлее светло-коричневая с многочисленными коричневыми пятнами округлой подковообразной и гантелеобразной формы. Лучи первого спинного плавника коричневые плавниковая складка черноватая. Лучи в грудном втором спинном и хвостовом плавнике коричневые плавниковая складка светлая прозрачная. Брюшные плавники сверху в основном коричневые светлеющие к краям снизу плавники светлые. Анальный плавник светлый беловатый. По особенностям морфологии этот вид более всего сходен с C. rhinoceratus но отличается от него главным образом более высоким и менее прогонистым телом большей величиной глаза более коротким рылом выступающей вперед нижней челюстью и более передним положением заднего края верхней челюсти относительно переднего края орбиты. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид отмеченный в улове одного донного трала 25 февраля 1969 года на глубине 161 м. Размеры Относится к группе среднеразмерных видов рода Channichthys. Известен по трем половозрелым экземплярам — двум самцам и одной самке. Наиболее крупный самец достигает 375 мм общей длины и 334 мм стандартной длины самка — 357 мм общей длины и 316 мм стандартной длины. Образ жизни Судя по особенностям внешней морфологии — пелагизированной форме тела и пелагической окраске ведет придонно-пелагический образ жизни. Низкое число тычинок расположенных лишь во внешнем ряду на нижней части первой жаберной дуги дает основание предполагать что этот вид является хищником-ихтиофагом. Близкие к зрелости гонады самцов пойманных в феврале свидетельствуют о летнем нересте (южного полушария) — в январе—феврале. Примечания Ссылки Белокровка Аэлиты в базе данных FishBase (англ.)Санктакарис (лат. Sanctacaris от sanctus caris «святая креветка») — вымерший род древних членистоногих из класса Megacheira живший в среднем кембрии. Описание Длина известных экземпляров — от 46 до 93 мм. На голове вокруг ротового отверстия расположены 5 пар примитивных хватательных конечностей и одна пара более крупных придатков. Тело состоит из 11 сегментов каждый с парой ходильных ног и жабр. Окаменелости были найдены в 1909 году в Канадских Скалистых горах в сланцах Бёрджес вместе с другими ископаемыми кембрийского периода. Латинское название Sanctacaris переводится как «святая креветка». Оно дано по неофициальному названию Santa Claws которое этому роду присвоили его первооткрыватели. ПримечанияХмелеу́сая борода́тка (лат. Pogonophryne neyelovi) — морская антарктическая донная глубоководная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Этот вид пуголовковидной бородатки впервые был найден в 2010 году во время промысла антарктического клыкача (Dissostichus mawsoni Norman 1937) в море Росса (Антарктика) на испанском ярусоловном судне «Tronio». Описан как новый для науки вид в 2013 году украинским и американским ихтиологами Г. А. Шандиковым (Gennadiy A. Shandikov) и Р. Р. Икиным (Richard R. Eakin). Латинское название виду дано в честь российского ихтиолога А. В. Неелова внесшего значительный вклад в систематику рыб и в изучение рыб Антарктики. Русское и английское названия вида «хмелеусая бородатка» (англ. «Hopbeard plunderfish») характеризуют специфическое строение подбородочного усика рыбы вершина которого заканчивается шишковидным чешуйчатым расширением напоминающим шишку хмеля. P. neyelovi — среднего размера глубоководная типично донная рыба общей длиной до 36 см. Является эндемиком батиальных вод высокоширотной зоны Южного океана. В настоящее время этот вид известен только по трем экземплярам пойманным в 2010 и 2012 годах в глубоководной части моря Росса на глубинах 700—1390 м. Возможно имеет циркумполярно-антарктическое распространение вокруг всего континента Антарктида. Кроме P. neyelovi род пуголовковидных бородаток (Pogonophryne) включает как минимум ещё 21 эндемичный для высокоширотной Антарктики вид. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти восточноантарктической или континентальной провинции Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у P. neyelovi имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом и особенно в роде Pogonophryne. Кроме того как и всем прочим антарктическим бородаткам этому виду свойственна очень крупная голова и отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) а также жаберные крышки с крупным уплощенным шипом загнутым вверх и вперед. У P. neyelovi как и у других представителей рода передняя часть тела несколько сжата дорсовентрально а при взгляде сверху и снизу тело имеет характерную пуголовковидную форму сходную с головастиком земноводных. Хмелеусая бородатка может изредка встречаться в качестве прилова при промысле антарктического клыкача донным ярусом в море Росса и возможно других окраинных морях Антарктики. Характеристика хмелеусой бородатки Относится к группе видов «P. mentella». От прочих видов группы отличается следующим комплексом признаков. Подбородочный усик короткий (9 % стандартной длины рыбы) при отгибании его назад поверх рыла (при закрытом рте) достигает переднего края орбиты. Усик имеет коричневатую окраску дорсальной стороны стебля и более светлое терминальное расширение. Терминальное расширение короткое составляет менее трети длины усика (20—31 % длины усика) овалоидное или шишковидное по форме состоит из поперечных широких и плоских чешуевидных отростков налегающих друг на друга. Нижняя челюсть слабо выдается вперед: при закрытом рте на её вершине виден только внешний ряд зубов. Спинной плавник очень высокий (около 25 % стандартной длины у самцов); передняя лопасть плавника у самцов не выражена; наибольшие лучи (с 1-го по 7-й) очень мягкие и извилистые с точкой первичного ветвления расположенной примерно на уровне середины их длины; окраска плавника у близких к нересту самцов практически чёрная в передней трети плавника — с синеватыми участками на плавниковой складке вдоль лучей. Верх головы и передняя часть спины перед первым спинным плавником покрыты главным образом неправильными а также червеобразными темно-коричневыми пятнами; нижняя поверхность головы грудь и живот без четко выраженных пятен. Нижняя дыхательная перепонка светлая. Грудные плавники с темными вертикальными полосами в передней части и светлые в задней части. В первом спинном плавнике 2 коротких мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 27 лучей; в анальном плавнике 17—18 лучей; в грудном плавнике 20—21 луч; в дорсальной (верхней) боковой линии 25—26 пор (трубчатых костных члеников или чешуй) в медиальной (срединной) боковой линии 14—15 пор; в нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда общее число тычинок на на нижней и верхней частях дуги — 19 из них (1—2)+0+9=10—11 тычинок во внешнем ряду и 0+1+(7—8)=8—9 во внутреннем ряду; тычинки внутреннего ряда нижней части дуги покрыты мелкими костными зубчиками. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида приходится на глубоководную часть моря Росса. Известен по трем поимкам (12 и 18 января 2010 г. и 13 января 2012 г.) на глубинах 1337 1350 и 700—1390 м. Размеры Относится к наиболее крупным видам рода Pogonophryne — самцы достигают 355 мм общей длины и 295 мм стандартной длины самки — 350 мм общей длины и 294 мм стандартной длины. Образ жизни Малоподвижная донная рыба — всеядный хищник питающийся как живыми организмами так и падалью. Все три известных на сегодняшний день экземпляра были пойманы на крючки наживлённые относительно крупными кусками (4×3×2 см) гигантского перуанского кальмара (Dosidicus gigas). Половозрелость вероятно наступает при общей длине рыб более 305 мм (стандартная длина 253 мм). Более крупный самец (голотип 355 мм общей длины и 295 мм стандартной длины) пойманный 18 января 2010 года имел гонады в посленерествой стадии зрелости (VI—II). Нерест по-видимому происходит летом (южного полушария) — в декабре—январе. Близкие виды группы «P. mentella» Вместе с 12 видами образует самую большую группу рода — «P. mentella» в которую входят также: бирюзовая бородатка (P. tronio) короткоусая бородатка (P. brevibarbata) длинноусая бородатка (P. mentella) лысая бородатка (P. bellingshausenensis) бородатка Икина (P. eakini) крупноусая бородатка (P. macropogon) складчатоусая бородатка (P. cerebropogon) тёмная бородатка (P. fusca) оранжевоусая бородатка (P. orangiensis) чешуйчатоусая бородатка (P. squamibarbata) пятнистобрюхая бородатка (P. ventrimaculata) копьеусая бородатка (P. lanceobarbata). С тремя другими наиболее близкими видами образует подгруппу «короткоусых бородаток»: бирюзовая бородатка короткоусая бородатка и пятнистобрюхая бородатка. Примечания Ссылки Хмелеусая бородатка в базе данных FishBase (англ.)Carebarella alvarengai (лат.) — вид южноамериканских муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Эндемик Южной Америки: Бразилия (Mato Grosso). Длина самки около 13 мм. Окраска желтовато-коричневая. Усики 11-члениковые (редко 10). Длина головы 17 мм (ширина — 22 мм). Максимальный диаметр глаза — 04 мм. Длина груди — 4 мм. Длина переднего крыла — 14 мм. Жвалы с 4 зубцами. Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Вид был описан в 1975 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (W. Kempf Университет Бразилиа Бразилия) и назван в честь Moacir Alvarengai собравшего типовую серию. Примечания Литература Bolton B. 1987. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 54: 263-452 Bolton B. 1995. A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. 504 pp. Kempf W. W. 1975. Miscellaneous studies on neotropical ants. VI. (Hymenoptera Formicidae). — Studia Entomologica 18:341-380.Carebarella (лат.) — род южноамериканских муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Эндемик Южной Америки. 3 вида. Мелкие муравьи (длина рабочих особей 2—4 мм самки — около 1 см) желтовато-коричневого цвета. Усики 10-члениковые (булава у рабочих из 2 сегментов а у самок — из 3). Глаза рабочих развиты слабо мелкие (около 8 фасеток). Жвалы с 4 зубцами. Проподеум округлый без зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Род был описан в 1906 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери на основании выделенного им типового вида Carebarella bicolor Emery 1906. Таксон Carebarella сначала сближали с родом Megalomyrmex а сейчас включают в трибу Solenopsidini. Известны находки в термитниках Nasutitermes и муравейниках листорезов Acromyrmex (лестобиоз). Carebarella alvarengai Kempf 1975 Carebarella bicolor Emery 1906 typus Carebarella condei Borgmeier 1937 Примечания Литература Bolton B. 1987. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 54: 263—452 Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Kempf W. W. 1975. Miscellaneous studies on neotropical ants. VI. (Hymenoptera Formicidae). — Studia Entomologica 18:341-380.Etmopterus bigelowi (лат.) — вид акул рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Они обитают повсеместно кроме Северного Ледовитого океана на глубине от 110 м до 1 км. Максимальный зарегистрированный размер 67 см. У них вытянутое тело тёмного окраса брюхо темнее покрыты фотофорами. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид научно описали в 1993 году японские ихтиологи Шигеру Шираи и Хироюки Тачикава в рамках таксономической ревизии группы видов вороньих акул. Учёные обнаружили что существует видовая группа в которую входит воронья акула и ещё не описанный вид. Этот вид они назвали лат. Etmopterus bigelowi в честь Генри Б.Бигелоу ещё в 1955 году описавшим вместе с Вильямом С. Шрёдером и Стюартом Спрингером этот вид но не отделившим его от вороньей акулы. Эта группа видов отличается от прочих чёрных колючих акул тем что плакоидные чешуйки имеют у них усечённую форму и расположены неравномерно. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 459 см пойманного у берегов Анголы в 1982 году на глубине 526 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 397 и самки длиной 448 см и 388 см пойманные там же и тогда же; неполовозрелые самец и самка длиной 172 и 232 см пойманные в 250 км к северо-западу от Порт-Хедленда Австралия на глубине 584—592 м; самка длиной 324 см пойманная в 1973 году в Мексиканском заливе на глубине 384 м; 2 неполовозрелых самца длиной 345 и 398 см пойманные в Мексиканском заливе на глубине 403 м в 1962 году; взрослый самец длиной 629 см пойманный в котловине Агульяс в 1905 году; самка длиной 438 см пойманная в Гвинейском заливе в 1980 году на глубине 684 м; самка длиной 504 см пойманная на Южно-Атлантическом хребте на глубине 668 м в 1978 году; взрослый самец длиной 666 пойманный у берегов Кейптауна на глубине 980 м в 1971 году; самец и самка длиной 465 и 459 см пойманные у берегов Окинавы в 1984 году; самец длиной 325 см пойманный у побережья Луизианы; самка длиной 62 см пойманная неподалёку от Дурбана ЮАР в 1976 году; взрослый самец длиной 482 см пойманный на Императорских подводных горах на глубине 830 м в 1977 году; самка длиной 307 см пойманная в Мексиканском заливе в 1959 году на глубине 375 м; неполовозрелый самец длиной 348 см и самка длиной 339 см и 474 см пойманные там же в 1956 году на глубине 458 и 366 м; неполовозрелый самец длиной 275 см пойманный у берегов Суринама в 1981 году на глубине 474 м; самка длиной 482 см пойманная в 1985 году на подводном пике Хэнкок; самец и самка длиной 349 и 262 см пойманные в Карибском море у побережья Панамы в 1962 году на глубине 275 м; самцы и самки длиной от 171—23 см и 194—224 см соответственно пойманные в Мексиканском заливе в 1962 году на глубине 403 м и взрослый самец длиной 422 см пойманный у берегов Пенсаколы на глубине 458 м. Ареал Etmopterus bigelowi обитают во всех океанах за исключением Северного Ледовитого. Они встречаются на континентальном и островном шельфе и склоне холмах подводных хребтах и подводных пиках. В Атлантическом океане они попадаются от Мексиканского залива до Аргентины на западе а также у берегов ЮАР на востоке. В Индо-Тихоокеанской области их можно встретить у побережья Окинавы и Австралии а также в на Императорских подводных горах в центральной части Тихого океана и на плите Наска в водах Перу. Эти акулы попадаются и в открытом море на глубинах от 110 до 700 м а у дна они предпочитают опускаться на глубину свыше 1 км. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 67 см. У этих акул вытянутое стройное тело крупная голова и короткий хвост. Клиновидная голова слегка приплюснута рыло немного заострено. Крупные ноздри обрамлены короткими складками кожи. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. По углам рта имеются глубокие борозды. На верхней челюсти расположено 19—24 а на нижней 25—39 зубных рядов. Верхние зубы оснащены центральным остриём и 2—4 парами маленьких зубцов количество которых у самцов длиной свыше 45 см с возрастом увеличивается. Нижние зубы кинжаловидной формы их основания сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность. У самцов длиной свыше 43 см и у самок длиной более 35 см с возрастом постав зубов становится более вертикальным. Первый спинной плавник сдвинут ближе к грудным нежели к брюшным плавникам. Второй спинной плавник в 2 раза ниже первого У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой стебель узкий верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя довольно развита. У края верхней лопасти имеется выемка. Тело плотно но неравномерно покрыто плакоидными чешуйками с усечённой короной на конце. Окрас сверху коричневый или серый нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный цвет и покрыты фотофорами. Внешне Etmopterus bigelowi похожи на вороньих акул от которых отличаются количеством кишечных спиральных клапанов (16—19 против 10—13). Биология Etmopterus bigelowi размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются за счёт желточного мешка и появляются на свет размером около 16 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 31—39 см и 38—47 см соответственно. Рацион которых составляют миктофы кальмары небольшие катрановые акулы и их яйца. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные сети пойманных акул выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияБирюзовая бородатка (лат. Pogonophryne tronio) — морская антарктическая донная глубоководная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Этот вид пуголовковидной бородатки впервые был найден в 2010 году во время промысла антарктического клыкача (Dissostichus mawsoni) в море Росса (Антарктика) на ярусоловном судне «Tronio». Описан как новый для науки вид в 2013 году двумя украинскими и американским ихтиологами Г. А. Шандиковым (Gennadiy A. Shandikov) Р. Р. Икиным (англ. Richard R. Eakin) и С. Усачёвым (Sergey Usachev). Научное (латинское) название виду дано в честь испанского рыболовного судна «Tronio» на котором были добыты первые экземпляры этого вида. Русское и английское названия вида «бирюзовая бородатка» (англ. «Turquoise plunderfish») характеризуют особенности прижизненной окраски рыбы имеющей яркие бирюзовые пятна и полосы на плавниках. P. tronio — среднего размера глубоководная типично донная рыба общей длиной до 33 см. Является эндемиком батиальных вод высокоширотной зоны Южного океана. В настоящее время этот вид известен только по четырём экземплярам пойманным в 2010 и 2007 годах в глубоководной части моря Росса на глубинах 726—1568 м. Возможно имеет циркумполярно-антарктическое распространение вокруг всего континента Антарктида. Кроме P. tronio род пуголовковидных бородаток (Pogonophryne) включает как минимум ещё 22 эндемичных для высокоширотной Антарктики видов. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти восточноантарктической или континентальной провинции Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у P. tronio имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом и особенно в роде Pogonophryne. Кроме того как и всем прочим антарктическим бородаткам этому виду свойственна очень крупная голова и отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) а также жаберные крышки с крупным уплощенным шипом загнутым вверх и вперед. У P. tronio как и у других представителей рода передняя часть тела несколько сжата дорсовентрально а при взгляде сверху и снизу тело имеет характерную пуголовковидную форму сходную с головастиком земноводных (амфибий). Бирюзовая бородатка может изредка встречаться в качестве прилова при промысле антарктического клыкача донным ярусом в море Росса и возможно других окраинных морях Антарктики. Характеристика бирюзовой бородатки Относится к группе видов «P. mentella». От прочих видов группы отличается следующим комплексом признаков. Подбородочный усик короткий (10—12 % стандартной длины рыбы) при отгибании его назад поверх рыла (при закрытом рте) слегка заходит за передний край орбиты. Усик имеет коричневую или коричнево-пятнистую окраску дорсальной стороны стебля и беловатое терминальное расширение. Терминальное расширение короткое составляет менее трети длины усика (18—29 % длины усика) практически не выраженное в толщину сужающееся к кончику. Дистальная часть стебля усика покрыта черноватыми мелкими пальцеобразными сужающимися к концам отростками. Терминальное расширение образовано одиночными листовидными отростками и продольными складками несущими на гребне пильчатые листовидные отростки. Нижняя челюсть слабо выдается вперед: при закрытом рте на её вершине зубы не видны. Спинной плавник очень низкий (около 18 % стандартной длины у самцов); передняя лопасть плавника у самцов отсутствует; все лучи плавника прямые (не извилистые) с точкой первичного ветвления расположенной примерно на уровне верхней трети-четверти их длины. Общая окраска плавника зеленоватая пестрая с нечеткими темными косыми полосами. Грудные плавники зеленоватые с чередующимися темными и бирюзовыми вертикальными полосами светлеющие к краям. Хвостовой плавник зеленоватый с темными вертикальными полосами. Верх головы и передняя часть спины перед первым спинным плавником покрыты округлыми и неправильными темно-коричневыми пятнами; нижняя поверхность головы грудь и живот без четко выраженных пятен. Нижнечелюстная дыхательная перепонка темная в передней части светлеющая кзади. В первом спинном плавнике 2 коротких мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 27—28 лучей; в анальном плавнике 17—18 лучей; в грудном плавнике 19—20 лучей; в дорсальной (верхней) боковой линии 25—27 пор (трубчатых костных члеников или чешуй) в медиальной (срединной) боковой линии 12—16 пор; в нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда общее число тычинок на на нижней и верхней частях дуги — 17—21 из них (1—2)+0+(8—10)=9—12 тычинок во внешнем ряду и (0—1)+(0—1)+(7—8)=7—9 во внутреннем ряду; тычинки внутреннего ряда нижней части дуги покрыты мелкими костными зубчиками. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида приходится на глубоководную часть моря Росса. Известен по четырём поимкам (11 12 и 20 января 2010 г. и 20 января 2007 г.) на глубинах 1015 900 1225 и 726—1568 м. Размеры Относится к крупным видам рода Pogonophryne — самки достигают 315 мм общей длины и 260 мм стандартной длины самцы — 290 мм общей длины и 234 мм стандартной длины. Вероятно достигает несколько больших размеров судя по не сохранившемуся экземпляру пойманному в 2007 году (позднее определенному по фотографиям) общей длиной около 330 мм. Образ жизни Малоподвижная донная рыба — всеядный хищник питающийся как живыми организмами так и падалью. Все три сохранившихся экземпляра были пойманы на крючки наживленные относительно крупными кусками (4×3×2 см) гигантского перуанского кальмара (Dosidicus gigas). Половозрелость вероятно наступает при общей длине рыб более 280 мм (стандартная длина 230 мм) судя по не участвовавшему в нересте молодому самцу пойманному 20 января 2010 года и имевшему неразвитые семенники в стадии зрелости II—III. Тогда как у крупных самца (голотип 290 мм общей длины и 234 мм стандартной длины) и самки (паратип 315 мм общей длины и 260 мм стандартной длины) пойманных 11 и 12 января 2010 года гонады находились в свежей посленерествой стадии зрелости (соответственно VI—II и VI—III). Нерест по-видимому происходит летом (южного полушария) — в декабре-январе. Близкие виды группы «P. mentella» Вместе с 12 видами образует самую большую группу рода — «P. mentella» в которую входят также: короткоусая бородатка P. brevibarbata хмелеусая бородатка P. neyelovi длинноусая бородатка P. mentella лысая бородатка P. bellingshausenensis бородатка Икина P. eakini крупноусая бородатка P. macropogon складчатоусая бородатка P. cerebropogon тёмная бородатка P. fusca оранжевоусая бородатка P. orangiensis чешуйчатоусая бородатка P. squamibarbata пятнистобрюхая бородатка P. ventrimaculata копьеусая бородатка P. lanceobarbata. С тремя другими наиболее близкими видами образует подгруппу «короткоусых бородаток»: короткоусая бородатка хмелеусая бородатка и пятнистобрюхая бородатка. Примечания Ссылки Бирюзовая бородатка в базе данных FishBase (англ.)Роговые зубы — роговые кожные образования у ряда видов позвоночных имеющие конусообразную форму. Выполняют функцию аналогичную функции обыкновенных зубов и располагаются на различных частях тела животных в зависимости от вида. У большинства видов имеют вероятно вторичное происхождение. У миног и других круглоротых роговые зубы располагаются в области ротовой воронки имеющей форму присоски и на языке состоят из поверхностного слоя роговых клеток под которым лежит обычный многослойный эпителий. У ряда рыб семейства карповых роговые зубы заменившие в ходе эволюции настоящие находятся на передних половинах челюстей; у головастиков они расположены на губах. В конце XIX века высказывалась идея о сходстве этих зубов с плакоидными чешуями впоследствии отвергнутая. Термин «роговые зубы» используется также в других значениях. Так им называют яйцевые бугорки ороговевшего эпидермиса с вдающимися в них сосочками имеющиеся в клювах зародышей птиц а также ряда пресмыкающихся. По своим функциям эти бугорки аналогичны яйцевым зубам змей и ящериц и служат для пробивания скорлупы яйца. В конце XIX века данный термин также применялся по отношению к роговым пластинкам у китообразных и некоторых ластоногих а также роговым образованиям-бугоркам сменяющим костные зубы у однопроходных млекопитающих. Ссылки Роговые зубы — статья из Большой советской энциклопедии. Роговые зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Discoelius nigriclypeus (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Эндемик Китая: провинция Хунань округ Чандэ уезд Шимэнь Fuping mountain. Обнаружен на высотах 1200–1600 м. Длина самки 18 мм длина переднего крыла — 15 мм. Окраска тела в основном чёрная с желто-оранжевыми пятнами на жвалах и по заднему краю первого тергита брюшка. Усики очень короткие скапус блестящий. Сходен с Discoelius zonalis отличаясь грубой пунктировкой тела плоскими скутеллюмом ми мезоскутомом и чёрным клипеусом. По последнему признаку авторы и дали название своему виду: nigr- (= чёрный) + clypeus (= клипеус или наличник). Примечания Литература Gusenleitner J. (1999). Identification keys for central and south European Eumenidae (Hymenoptera: Vespoidea). Part 11. The genera Discoelius Latreille 1809 Eumenes Latreille 1802 Katamenes Meade-Waldo 1910 Delta Saussure 1855 Ischnogasteroides Magretti 1884 and Pareumenes Saussure 1855. — Linzer Biologische Beitraege 31: 561—584. Kim J. K. (2005). Taxonomic review on the far eastern species of the genus Discoelius Latreille (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae). — Entomological Research(Seoul) 35: 111—116. doi: 10.1111/j.1748-5967.2005.tb00145.xTinkerbella nana (лат.) — вид микроскопических насекомых из семейства паразитических наездников Mymaridae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика. Описание Длина тела менее 025 мм (самки 225—250 μm самцы 210—230 μm) светло-коричневые. Жгутик усиков самки состоит из 5 сегментов булава одночлениковая (у самцов усики 10-члениковые). Сложные глаза примерно с 50 омматидиями лапки 4-члениковые. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Там же в Коста-Рике обнаружен и мельчайший представитель всего класса насекомые вид Dicopomorpha echmepterygis (0139 мм). Таксон Tinkerbella nana морфологически близок к другому мельчайшему насекомому Kikiki huna (у которого лапки 3-члениковые а глаза из 25 омматидиев; длина тела около 02 мм) обнаруженному на Гавайских островах. Этимология Вид был впервые описан в 2013 году канадским энтомологом Джоном Хубером (John T. Huber Canadian National Collection of Insects Оттава Канада) и английским гименоптерологом Джоном Нойесом (John S. Noyes Department of Entomology Музей естествознания (Лондон)) и назван в честь Nana собаки Питера Пена (героя книги 1904 года) и одновременно от греческого слова означающего гнома. Родовое название дано по имени маленькой феи Динь-Динь (англ. Tinker bell) из той же книги. Примечания Литература Beardsley J. W. & J. Huber. Key to genera of Mymaridae in the Hawaiian Islands with notes on some of the species (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Proc. Hawaii. Entomol. Soc.. — 2000. — Vol. 34. — P. 1-22. Beardsley J. W. J. Huber & W.D. Perreira. Mymarommatoidea a superfamily of Hymenoptera new for the Hawaiian Islands (англ.) // Proc. Hawaii. Entomol. Soc.. — 2000. — Vol. 34. — P. 61-63. Huber J. & J. W. Beardsley. A new genus of fairyfly Kikiki from the Hawaiian Islands (Hymenoptera Mymaridae) (англ.) // Proc. Hawaii. Entomol. Soc.. — 2000. — Vol. 34. — P. 65-70. Huber John T. John S. Noyes. A new genus and species of fairyfly Tinkerbella nana (Hymenoptera Mymaridae) with comments on its sister genus Kikiki and discussion on small size limits in arthropods (англ.) // Journal of Hymenoptera Research. — 2013. — Vol. 32. — P. 17-44. doi: 10.3897/JHR.32.4663 Ссылки University of Florida Book of Insect Records (англ.). (Микрорекорды насекомых). UF Entomology & Nematology Department/Gainesville FL. Проверено 5 октября 2013. Артём Космарский nauka21vek.ru. Новый вид мимарид - кандидат на звание самых маленьких насекомых планеты (рус.). nauka21vek.ru / Наука 21 век (Апрель 25th 2013). Проверено 9 февраля 2014.Коикерхондье (нидерл. Kooikerhondje ) — порода маленьких собак типа спаниелей происходит из Голландии. Изначально использовались в качестве рабочих собак в утиной охоте. Коикерхондье были популярны в XVII—XVIII веках их изображения есть на картинах Рембрандта и Стена. За пределами Европы эти собаки малоизвестны но быстро набирают популярность. История породы Коикерхондье были выведены приблизительно в XVI веке в Нидерландах. Это специализированная охотничья собака которая должна была загонять уток в специальные ловушки ('kooien' — клетки в форме длинных каналов с ловушкой на конце) где охотник (т. н. Kooiker) мог схватить птицу (такой способ охоты называется англ. tolling). Название породы — коикерхондье — буквально означает «собака охотника на уток». Порода почти исчезла к концу Второй мировой войны её спасла баронесса ван Харденброк ван Аммерстоль. Порода официально признана Голландским кеннел-клубом в 1971 году с тех пор собак этой породы разводят и в других странах. Некоторые исследователи считают что коикерхондье вероятно использовались при выведении новошотландского ретривера. Внешний вид Коикерхондье — небольшая собака почти квадратного формата высота в холке 35-40 см длина корпуса немного превышает высоту в холке. В зависимости от пола и размера вес собаки может составлять до 9-11 кг. Уши висячие средних размеров покрытые длинной шерстью плотно прилегают к голове. Хвост длинный с очёсом. У собак этой породы водоотталкивающая шерсть грязь на ней не задерживается и собаке достаточно просто отряхнуться чтобы снова стать чистой и сухой. Шерсть средней длины прямая или волнистая блестящая бело-рыжего окраса достигает полной кондиции к двухлетнему возрасту у щенков может выглядеть белой с палевыми пятнами. Особо ценятся собаки на ушах у которых волос имеет чёрный кончик (так называемые «серьги») и с белым хвостом. Темперамент Веселый добродушный дружелюбный спокойный воспитанный предупредительный — вот слова которыми любители описывают характер коикерхондье. Они очень зависимы от окружающей обстановки ласковые жизнерадостные и активные. Кроме того они умны внимательны и всегда готовы порадовать своего хозяина. Коикерхондье быстро адаптируются к обстановке и меняют своё поведение от спокойного к активному если позволяет ситуация. Они не слишком доверчивы к незнакомцам и стараются к ним не приближаться. Тем к кому они привыкли коикерхондье будут преданны всю жизнь. Коикерхондье может быть прекрасной собакой для городской квартиры если регулярно заниматься с ним но огороженный участок гораздо лучше подходит для этой собаки. Коикерхондье очень энергичны но в помещении обычно ведут себя тихо. Здоровье Коикерхондье имеют отличный аппетит и склонны легко набирать лишний вес. У них относительно маленький генофонд поэтому нередко встречаются генетические заболевания в том числе болезнь Виллебранда (нарушение свёртываемости крови); катаракта и другие наследственные заболевания глаз; вывих коленной чашечки. В наше время благодаря упорной работе породных клубов большинство собак используемых в разведении свободны от болезни Виллебранда. Вывих коленной чашечки уже не составляет большой проблемы в большинстве стран но породные клубы контролируют ситуацию чтобы не допустить повторного распространения этой болезни. В Нидерландах породные клубы требуют обязательного тестирования собак на наличие наследственных заболеваний глаз только свободные от патогенов собаки допускаются к разведению. Средняя продолжительность жизни коикерхондье — 12-14 лет. ПримечанияХодулочники (лат. Himantopus) — род водных птиц из семейства шилоклювковых. В настоящее время систематика остаётся неопределённой: разные авторы выделяют от двух до пяти видов. В сравнении с родственными шилоклювками ходулочники имеют прямой (а не изогнутый кверху) клюв более длинные ноги и сравнительно короткую шею. Задний палец редуцирован. Крылья длинные и узкие очень острые. В сложенном состоянии они далеко выдаются за обрез хвоста. Ходулочники представлены достаточно широко в обоих полушариях отсутствуя лишь в северной части умеренных широт полярных и безводных регионах планеты. Особый случай представляет собой чёрный ходулочник распространённый исключительно в Новой Зеландии. Этот вид общая численность которого в дикой природе в настоящее время не превышает 100 особей к концу XX столетия подвёргся почти полному исчезновению. Основными угрозами для чёрного ходулочника и причинами его вымирания является истребление хищниками (в том числе интродуцированными человеком — кошками фретками ежами серыми крысами) и искусственное изменение ландшафтов — использование земель под сельское хозяйство и строительство гидроэлектростанций. Во всех случаях ходулочники занимают схожие биотопы: зарастаюшие травой болота заливные поля берега внутренних водоёмов с пресной или солоноватой водой эстуарии обнажаемые во время отлива участки побережий морских заливов. Питаются преимущественно водными насекомыми мелкими моллюсками и ракообразными. Список видов по версии «Путеводителя по птицам мира»: Ходулочник (Himantopus himantopus) Чёрный ходулочник (Himantopus novaezelandiae) Список видов по версии Международного союза орнитологов (версия 2.11): Ходулочник (Himantopus himantopus) Himantopus leucocephalus Himantopus mexicanus Himantopus melanurus Чёрный ходулочник (Himantopus novaezelandiae) Примечания Литература Del Hoyo Josep (Author Editor)); Elliott Andrew (Editor); Sargatal Jordi. Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. Volume 3 (Hoatzin to Auks). — 821 p. — ISBN 8487334202. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 2 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1961. — Т. 2. Вып. 1. — С. 243—244. — 502 с. — (Новая серия №80). Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4.Короткоу́сая борода́тка (лат. Pogonophryne brevibarbata) — морская антарктическая донная глубоководная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Этот вид пуголовковидной бородатки впервые был найден в 2007 году во время промысла антарктического клыкача (Dissostichus mawsoni Norman 1937) в море Росса (Антарктика) российским ярусоловным судном «Волна». Описан как новый для науки вид по двум экземплярам (самцу и самке) в 2010 году двумя российскими и украинским ихтиологами А. В. Балушкиным А. Ф. Петровым и В. Г. Прутько. Научное название вида представляет собой сложное слово (прилагательное) образованное двумя латинскими словами — «brevis» (короткий) и «barbata» (бородатая). Русское и английское («Shortbeard plunderfish») названия вида также характеризуют короткую длину подбородочного усика рыбы. P. brevibarbata — среднего размера глубоководная типично донная рыба общей длиной до 33 см. Является эндемиком батиальных вод высокоширотной зоны Южного океана. В настоящее время этот вид известен только по трем экземплярам пойманным в 2007 и 2010 годах в глубоководной части моря Росса на глубинах 1036—1163 м. Возможно имеет циркумполярно-антарктическое распространение вокруг всего континента Антарктида. Кроме P. brevibarbata род пуголовковидных бородаток (Pogonophryne) включает как минимум ещё 21 эндемичный для высокоширотной Антарктики вид. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти восточноантарктической или континентальной провинции Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у P. brevibarbata имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом и особенно в роде Pogonophryne. Кроме того как и всем прочим антарктическим бородаткам этому виду свойственна очень крупная голова и отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) а также жаберные крышки с крупным уплощённым шипом загнутым вверх и вперед. У P. brevibarbata как и у других представителей рода передняя часть тела несколько сжата дорсовентрально а при взгляде сверху и снизу тело имеет характерную пуголовковидную форму сходную с головастиком земноводных. Короткоусая бородатка может изредка встречаться в качестве прилова при промысле антарктического клыкача донным ярусом в море Росса и возможно других окраинных морях Антарктики. Характеристика короткоусой бородатки Относится к группе видов «P. mentella». От прочих видов группы отличается следующим комплексом признаков. Подбородочный усик короткий (10—12 % стандартной длины рыбы) при отгибании назад поверх рыла (при закрытом рте) он достигает ноздри или переднего края орбиты. Усик двухцветный с коричневой или пятнисто-коричневой окраской дорсальной стороны стебля и беловатым кремовым или оранжевоватым терминальным расширением. Стебель усика покрыт мелкими папиллами. Терминальное расширение слабо выражено в толщину длинное составляет более половины длины усика (60—68 % длины усика) трубчатое состоит из преимущественно поперечных гофрированных плотно расположенных складок с бахромчатыи гребнями и розеток с листовидными отростками. Нижняя челюсть заметно выдаётся вперед: при закрытом рте на её вершине видны все ряды зубов на симфизе и часть нижнечелюстной дыхательной перепонки. Спинной плавник умеренной высоты (около 21 % стандартной длины у самцов) с выраженной передней лопастью у самцов; наибольшие лучи прямые (не извилистые) с точкой первичного ветвления расположенной примерно в верхней четверти их длины. Окраска передней части плавника у самцов практически чёрная в задней половине — пестроватая с тёмными пятнами и нечеткими косыми полосами и беловатой каймой вдоль верхнего края. У самок второй спинной плавник пёстрый. Анальный плавник с коричневым или черноватым основанием и широкой (около половины высоты плавника) беловатой каймой вдоль нижнего края. Грудные и хвостовой плавники главным образом тёмные светлеющие к концам иногда с несколькими нечеткими вертикальными черноватыми полосами. Верх головы и передняя часть спины перед первым спинным плавником покрыты главным образом округлыми тёмно-коричневыми пятнами. Нижняя поверхность головы грудь и живот тёмно-коричневые без четко выраженных черноватых пятен. Нижнечелюстная дыхательная перепонка светлая или коричневатая. В первом спинном плавнике 2 коротких мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 27—28 лучей; в анальном плавнике 17—18 лучей; в грудном плавнике 19—21 луч; в дорсальной (верхней) боковой линии 24—29 пор (трубчатых костных члеников или чешуй) в медиальной (срединной) боковой линии 12—19 пор; в нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда общее число тычинок на на нижней и верхней частях дуги — 16 из них 1+0+(7—8)=8—9 тычинок во внешнем ряду и (0—1)+(0—1)+(6—7)=7—8 во внутреннем ряду; тычинки внутреннего ряда нижней части дуги покрыты мелкими костными зубчиками. Общее число позвонков 37 из них 16 туловищных 21 хвостовых. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида приходится на глубоководную часть моря Росса. Известен по трем экземплярам в двух поимках донного яруса (2 февраля 2007 г. и 27 января 2010 г.) на глубинах 1036—1157 м (голотип самец и паратип самка) и 1163 м (самка). Размеры Относится скорее всего к среднеразмерной группе видов рода Pogonophryne: наиболее крупная самка достигала 325 мм общей длины и 262 мм стандартной длины самец (очевидно впервые созревающий) — 267 мм общей длины и 219 мм стандартной длины. Образ жизни Малоподвижная донная рыба — всеядный хищник питающийся как живыми организмами так и падалью. Все три известных на сегодняшний день экземпляра были пойманы на крючки наживлённые рыбой и относительно крупными кусками (4×3×2 см) гигантского перуанского кальмара (Dosidicus gigas). В желудке одной из рыб была обнаружена крупная антарктическая креветка Notograngon antarcticus. Половозрелость наступает при общей длине рыб менее 30 см (стандартная длина около 25 см). Самая крупная самка (33 см общей длины и 30 см стандартной длины) пойманная 27 января 2010 года имела гонады в посленерествой стадии зрелости (VI—III). Нерест по-видимому происходит летом (южного полушария) — в декабре—январе. Близкие виды группы «P. mentella» Вместе с 12 видами образует самую большую группу рода — «P. mentella» в которую входят также: бирюзовая бородатка (P. tronio) хмелеусая бородатка (P. neyelovi) длинноусая бородатка (P. mentella) лысая бородатка (P. bellingshausenensis) бородатка Икина (P. eakini) крупноусая бородатка (P. macropogon) складчатоусая бородатка (P. cerebropogon) тёмная бородатка (P. fusca) оранжевоусая бородатка (P. orangiensis) чешуйчатоусая бородатка (P. squamibarbata) пятнистобрюхая бородатка (P. ventrimaculata) и копьеусая бородатка (P. lanceobarbata). С тремя другими наиболее близкими видами образует подгруппу «короткоусых бородаток»: бирюзовая бородатка хмелеусая бородатка и пятнистобрюхая бородатка. Примечания Ссылки Короткоусая бородатка в базе данных FishBase (англ.)Onykia ingens (лат.) — вид крупных кальмаров из семейства Onychoteuthidae (Teuthida) ранее включавшийся в состав рода Moroteuthis Verrill 1881. Распространение Циркумполярный субантарктический вид. Южные приполярные моря и океаны в том числе Антарктика (Южные Оркнейские острова). Встречаются на континентальном шельфе и до глубин более 1500 м в южной части Тихого океана на глубинах 95—420 м в южной Атлантике. Популяция в окрестностях Новой Зеландии имеет наибольшую концентрацию биомассы на глубинах 750—800 м. Описание Взрослые особи достигают в длину до 500 мм. Молодые и мелкие особи (до 200 мм) питаются главным образом ракообразными а взрослые — рыбой (светя́щимеся анчо́усами и другими) являясь одним из важнейших нектонных хищников в регионах своего обитания. Крупные особи практикуют каннибализм (представители своего вида составляют до 6 % их кормового рациона). O. ingens демонстрирует половой диморфизм самки растут вдвое быстрее самцов значительно превосходя в итоге их по размеру. Пенис Onykia ingens обладает огромной относительной и абсолютной длиной: в эрегированном состоянии его длина превышает длину всего тела включая голову и щупальцы. Известен случай обнаружения группы самцов у которых при общей длине в 386 мм максимальная длина пениса достигала 465 мм (Jackson & Mladenov 1994). Это рекорд среди всех подвижных животных и второй показатель среди всего царства животного мира после ракообразных из отряда Усоногие ведущих прикреплённый образ жизни. Примечания Литература Jackson G. D. 1997. Age growth and maturation of the deepwater squid Moroteuthis ingens (Cephalopoda: Onychoteuthidae) in New Zealand waters. Polar Biology 17: 268—274. Jackson G. D. 2001. Confirmation of winter spawning of Moroteuthis ingens (Cephalopoda: Onychoteuthidae) in the Chatham Rise of New Zealand. Polar Biology 24: 97-100. Phillips K.L.; Jackson G.D.; Nichols P.D. 2001. Predation on myctophids by the squid Moroteuthis ingens around Macquarie and Heard Islands: stomach contents and fatty acid analysis. Marine Ecology Progress Series 215: 179—189. Phillips K.L.; Nichols P.D.; Jackson G.D. 2003. Size-related dietary changes in the squid Moroteuthis ingens at the Falkland Islands: stomach contents and fatty-acid analyses. Polar Biology 26(7): 474—485. Ссылки «CephBase: Onykia ingens». Archived from the original on 2005. Tree of Life web project: Onykia ingens First observation of a double tentacle bifurcation in cephalopodsКлиноу́сая борода́тка или бородатка Барсуко́ва (лат. Pogonophryne barsukovi) — морская антарктическая донная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Этот вид пуголовковидной бородатки впервые был пойман в 1956 году у Берега Нокса в Восточной Антарктике во время Советской Антарктической Экспедиции на дизель-электроходе «Обь». Описан как новый для науки вид в 1967 году российским ихтиологом А. П. Андрияшевым. Научное (латинское) название виду дано в честь российского ихтиолога В. В. Барсукова внесшего значительный вклад в систематику рыб собравшего коллекцию антарктических рыб а также являвшегося коллектором описываемого вида. Русское и английское названия вида («Stubbeard plunderfish») характеризуют специфическое строение очень короткого клиновидного подбородочного усика рыбы лишенного терминального расширения. P. barsukovi — среднего размера вероятно эврибатная типично донная рыба общей длиной до 27 см. Является эндемиком высокоширотной зоны Южного океана. Этот циркумполярно-антарктический вид известен из различных районов Антарктики где встречается в широком диапазоне глубин — от шельфовых вод до батиальных глубин. Кроме P. barsukovi род пуголовковидных бородаток (Pogonophryne) включает как минимум ещё 22 эндемичных для высокоширотной Антарктики видов. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти восточноантарктической или континентальной провинции Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у P. barsukovi имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом и особенно в роде Pogonophryne. Кроме того как и всем прочим антарктическим бородаткам этому виду свойственна очень крупная голова и отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) а также жаберные крышки с крупным уплощенным шипом загнутым вверх и вперед. У P. barsukovi как и у других представителей рода передняя часть тела несколько сжата дорсовентрально а при взгляде сверху и снизу тело имеет характерную пуголовковидную форму сходную с головастиком земноводных (амфибий). Клиноусая бородатка встречается в уловах донных тралов на шельфе окраинных морей Антарктиды и изредка в качестве прилова при глубоководном промысле антарктического клыкача (Dissostichus mawsoni Norman 1937) донным ярусом в морях Росса и Амундсена. Характеристика клиноусой бородатки Относится к группе видов «P. barsukovi». От прочих видов рода отличается следующим комплексом признаков. Рыльный бугор высокий его дорсальный профиль довольно отвесно под углом более 45° поднимается вверх от вершины рыла; профиль головы позади рыльного бугра плоский почти горизонтальный. Подбородочный усик клиновидный сужающийся к кончику очень короткий (3—7 % стандартной длины рыбы) иногда рудиментарный при отгибании его вверх и назад (при закрытом рте) кончик не доходит до заднего края верхней губы. Терминальное расширение отсутствует иногда на кончике усика могут встречаться короткие отростки. Нижняя челюсть едва выдается вперед: при закрытом рте на её вершине зубы не видны. Спинной плавник очень высокий у самцов (около 30—35 % стандартной длины) с резко выраженной передней лопастью. Общая окраска плавника у самцов чёрная у самок пёстрая с нечёткими тёмными косыми полосами. Грудные плавники тёмные с черноватыми пятнами на лучах или нечёткими вертикальными полосами; задний край плавников беловатый. Хвостовой плавник тёмный в базальной части светлеющий к заднему краю; обычно с хорошо выраженным чёрным Т-образным пятном в средней части и узкими вертикальными полосами. Анальный плавник тёмный в базальной половине и c широкой беловатой каймой вдоль дистального края. Верх головы и передняя часть спины перед первым спинным плавником плотно покрыты мелкими главным образом неправильными тёмно-коричневыми пятнами занимающими более 50 % всей поверхности; нижняя поверхность головы грудь и живот тёмно-серые или коричневые без чётко выраженных пятен. В первом спинном плавнике 2 коротких мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 26—29 лучей; в анальном плавнике 17—19 лучей; в грудном плавнике 19—21 луч; в дорсальной (верхней) боковой линии 20—28 пор (трубчатых костных члеников или чешуй) в медиальной (срединной) боковой линии 9—18 пор; в нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда общее число тычинок на первой жаберной дуге 13—17 из них 2—3 тычинки в верхней части и 12—14 тычинок dj внешнем и внутреннем рядах в нижней части дуги. Общее число позвонков 38 из них 15 туловищных и 23 хвостовых. Распространение и батиметрическое распределение Ареал циркумполярно-антарктический: встречается у Южных Оркнейских островов в море Амундсена и в Восточной Антарктике — в море Росса и у Берега Нокса. Все известные поимки P. barsukovi были сделаны в широком диапазоне глубин — от 220 до 1470 м. Размеры Относится к среднеразмерной группе видов рода Pogonophryne — самки достигают 270 мм общей длины и 222 мм стандартной длины самцы — 236 мм общей длины и 187 мм стандартной длины. Образ жизни Малоподвижная донная рыба — всеядный хищник питающийся как живыми организмами так и падалью. В морях Росса и Амундсена 5 экземпляров были пойманы донным ярусом на крючки наживленные относительно крупными кусками (4×3×2 см) гигантского перуанского кальмара (Dosidicus gigas). Половозрелость у самок по-видимому наступает при общей длине рыб более 210 мм (стандартная длина 167 мм) судя по размерам ооцитов в яичнике достигавших диаметра не более 1 мм (вероятно III стадия зрелости гонад). Сроки нереста неизвестны. Близкие виды группы «P. barsukovi» Вместе с бородаткой Пермитина (P. permitini) образует одну из двух самых маленьких групп рода — «P. barsukovi». Возможно P. permitini является младшим синонимом P. barsukovi. Синонимы Младшими синонимами P. barsukovi являются: P. orcadensis Tomo 1981; P. velifera Eakin 1981 и P. curtilemma Balushkin 1988. Примечания Ссылки Клиноусая бородатка в базе данных FishBase (англ.)Австралийская пастушья — порода лошадей. Австралийские пастушьи были выведены из английских и испанских чистокровных верховых лошадей. Их распространение по миру началось в 1788 году когда несколько особей были привезены в колонию Новый Южный Уэльс в связи с чем к ним предъявлялись повышенные требования: с одной стороны выносливость дабы пережить долгое морское путешествие (до двенадцати месяцев) а с другой стороны сила необходимая для работы на ранее неосвоенной человеком земле. Ссылки Австралийская пастушья Литература Gower Peter. Australian Stock Horse — Stallion Pedigree Book Vol. 1 Starr Joan. The Horse that Calls Australia HomeИхтиофа́ги — люди или животные которым свойственна ихтиофагия т. е. питающиеся рыбой. Термин представляет собой сложное слово с греческими корнями и происходит от двух слов — «ихтис» (греч. ἰχθύς) — рыба и «фагия» (φάγειν) — поедание. В античные времена ихтиофагами у людей называли «рыбоядные» народности и племена. У животных к ихтиофагам обычно относят типичных хищников основу питания которых составляет живая рыба. Термин «ихтиофаги» употребляют главным образом при характеристике типа питания животных. Существуют довольно большие группы водных и полуводных животных в разных классах позвоночных которые в процессе эволюции адаптировались исключительно к питанию рыбой. Прежде всего это сами рыбы — представители классов хрящевых рыб (Chondrichthyes) лучепёрых рыб (Actinopterygii) и лопастепёрых рыб (Sarcopterygii). У головоногих моллюсков — это многие виды кальмаров и в значительной мере осьминоги и каракатицы. Среди рептилий (Reptilia) — это в основном представители водных черепах и змей среди птиц (Aves) — главным образом морские птицы а среди млекопитающих (Mammalia) — водные и полуводные виды прежде всего морские млекопитающие. Различают типичных ихтиофагов (облигатные ихтиофаги) у которых рыба составляет основу питания и временных ихтиофагов (факультативные ихтиофаги) у которых рыба может играть значительную роль в питании лишь в определённые периоды жизни или в конкретный сезон года. Например представителями типичных ихтиофагов среди кальмаров являются глубоководные виды — гигантский кальмар и антарктический гигантский кальмар; у рыб — обыкновенная щука барракуды марлины жемчужноглазовые; среди рептилий — бахромчатая черепаха водяной уж морские змеи и гавиалы; у птиц — бакланы пеликаны тупики; среди млекопитающих — дельфины большинство тюленей и выдры. Факультативными ихтиофагами являются многие медведи в частности бурый медведь. Люди-ихтиофаги В древней Греции ихтиофагами называли приморские племена обитавшие по берегам южных морей. Об этих народностях было известно или предполагалось что они питались главным образом рыбой. Наиболее известные из них приводятся в Словаре Ф. Любкерта: обитавшие на крайнем востоке — между экватором и Сиамским (Таиландским) заливом Южно-Китайского моря на территории Индокитая и Малайского полуострова; на берегу Гедросии у Эритрейского моря — древнее название местности соответствующей современному Белуджистану (Иран и Пакистан) на берегу Оманского залива; на северо-восточном берегу Счастливой Аравии у Персидского залива (соответствует современной Йеменской республике а также Красному морю и Аденскому заливу); в африканской местности Троглодитике у Аравийского залива выше Египта и Эфиопии (современное западное побережье Красного моря принадлежащее Египту); на западной стороне Африки в районе нынешней Гамбии. Значительно позднее начиная с XVII века в России появились первые сведения о «рыбьекожих людях» из Приамурья Сахалина и других районов Дальнего Востока — народностях которые в основном питались морской и пресноводной рыбой и носили одежды из рыбьих кож. Животные-ихтиофаги Головоногие моллюски-ихтиофаги Рыбы-ихтиофаги Рептилии-ихтиофаги Птицы-ихтиофаги Млекопитающие-ихтиофаги Примечания Ссылки Жизнь животных. Т. 4. Рыбы. 2-е изд. перераб. под ред. Т. С. Расса. (1983): М.: Просвещение. 575 с.PDF (4199 MB) Jefferson T.A. Leatherwood S. Webber M. A. (1993): FAO species identification guide. Marine mammals of the world. Rome FAO. 1993. 320 p. 587 figs.Haemodracon — маленький род гекконообразных из семейства Phyllodactylidae. Включает 2 вида эндемичных для острова Сокотра с близлежащим островом Самха. Оба вида довольно распространены: в Красной книге МСОП они имеют статус находящихся под наименьшей угрозой. Активны ночью. Название рода связано с драценой киноварно-красной — деревом которым славится Сокотра. Она даёт красную смолу известную как драконова кровь. Слово Haemodracon образовано от др.-греч. αἷμα (haema) — «кровь» и dracon. Род включает виды: Haemodracon riebeckii (Peters 1882). Живёт на островах Сокотра и Самха. Распространён на них широко; нередко встречается и на побережье и на возвышенностях; в основном в скалистых местообитаниях. Первоначально был описан как Diplodactylus riebeckii. Haemodracon trachyrhinus (Boulenger 1899). Более редок и малозаметен; меньше по размеру. Встречается только на Сокотре. Первоначально был описан как Phyllodactylus trachyrhinus. Примечания Ссылки Рисунок Haemodracon riebeckii из книги Ogilvie-Grant W. R. Forbes H. O. (1903). The natural history of Sokotra and Abdel-Kuri: being the report upon the results of the Conjoint Expedition to these Islands in 1898-9. DOI:10.5962/bhl.title.34934Cryptopygus antarcticus (лат.) — вид бескрылых насекомых-коллембол из семейства Isotomidae (Anurophorinae). Антарктика (включая Антарктический полуостров Антарктиды Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова острова Херд и Маккуори) и Австралия. Длина 03—2 мм (350—1990 мкм) вес несколько микрограмм. Обитает между мхами и лишайниками где питается детритом. Исследования на острове Сигни (Южные Оркнейские острова) показали что Cryptopygus antarcticus играет важную роль в качестве консументов водорослей. Плотность популяций достигает 5000 особей на м2. Жизненный цикл длится 3—7 лет. Среди основных веществ многокомпонентной криозащитной системы этого вида — трегалоза маннитол глицерол. Температура холодовой комы у особей C. antarcticus имеет среднее значение минус -8 3°(у обитающего в тех же местах и условиях вида Parisotoma octooculata -4 8°). Выделяют несколько подвидов включая отдалённые географически Cryptopygus antarcticus antarcticus (три популяции с Антарктического полуострова) и Cryptopygus antarcticus maximus (острова Кергелен и Маккуори). В 1982 году была изображена на марке Фолклендских островов. Примечания Литература Block W. Tilbrook P. J. (1975). Respiration studies on the Antarctic collembolan Cryptopygus antarcticus. — Oikos 26:15-25. Broady P. A. (1979). Feeding studies on the collembolan Cryptopygus antarcticus Willem at Signy Island South Orkney Islands. — British Antarctic Survey bulletin (48): 37-46. Burn A. J. (1984). Energy partitioning in the Antarctic collembolan Crypopygus antarcticus. — Ecol Ent 9:11-21. Burn A. J. (1984). Life cycle strategies in two Antarctic Collembola. — Oecologia (Berlin) 64: 223—229. Carapelli A. et al. (2008). The complete mitochondrial genome of the Antarctic springtail Cryptopygus antarcticus (Hexapoda: Collembola). — BMC genomics 9: 315. doi: 10.1186/1471-2164-9-315 Deharveng L. (1981). Collemboles des Îles subantarctiques de l’Ocean Indien. Mission J. Travé 1972—1973 pp. 33-108. in Biologie des Sols. Comité Natl. Fr. Rech. Antarc. 48: 1-169. [72] Greenslade P. & van Klinken R.D. 1994. Marine littoral and coastal Collembola on the subantarctic Macquarie Island. — Annales Zoologici Fennici 195: 58-61 [60] (distribution (Macquarie Is.) and ecology) Tilbrook P. J. (1970). The biology of Cryptopygus antarcticus. — In: Holdgate M. W. ed. Antarctic ecology. London and New York Academic Press: 908—918. Tilbrook P. J. Block W. (1972). Oxygen uptake in an Antarctic collembolan Cryptopygus antarcticus. — Oikos 23:313-317 Ссылки Australian Faunal Directory. Australian Biological Resources Study. (англ.) (Проверено 15 мая 2013)Parisotoma octooculata (лат.) — вид бескрылых насекомых-коллембол из семейства Isotomidae (Anurophorinae). Антарктика (включая Антарктический полуостров Антарктиды остров Ливингстон Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова острова Кергелен Херд и Маккуори). Длина 04—15 мм (400—1590 мкм). Единственный вид рода Parisotoma в Антарктике. Среди возможных веществ многокомпонентной криозащитной системы этого вида в полевых условиях на острове Сигни (Южные Оркнейские острова) обнаружены фруктоза и глюкоза имевшие высокую концентрацию. Температура холодовой комы у особей P. octooculata имеет среднее значение минус -4 8° (у обитающего в тех же местах и условиях вида Cryptopygus antarcticus минус -8 3°). Примечания Литература Block W. (1979). Oxygen consumption of the Antarctic springtail Parisotoma octooculata (Willem) (Isotomidae). — Rev Ecol Biol Sol 16:227-233. Ссылки Isotinae Зоогеографическое и ботаническое районирование Антарктиды. (ареал Parisotoma octooculata). Folsomotoma octooculata (Willem 1901). biolib.czКороткохвостая чёрная акула (лат. Etmopterus brachyurus) — вид хрящевых рыб рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине от 100 до 900 м. Максимальный зарегистрированный размер 50 см. У них вытянутое тело коричневого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные покрыты фотофорами. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описан в 1912 году американскими ихтиологами Хьюгом Маккормиком Смитом и Льюисом Рэдклиффом. Голотип представляет собой самца длиной 227 см пойманного в водах Филиппин у острова Холо на глубине 480 м (6°02' с.ш. 120°44' в.д.). Короткохвостые чёрные акулы схожи со светящимися чёрными акулами однако по морфологическому признаку (укороченный хвост) были признаны отдельным видом. Однако наружное и рентгенологическое исследование голотипа показало что эта характеристика была аномалией и скорее всего была следствием травмы полученной при жизни: конец хвостового плавника практически отсутствовал (вероятно была откушена хищником) хвостовой плавник частично регенерировал отрастив ложную лопасть. Возможно этот вид является синонимом светящейся чёрной акулы. Короткохвостых чёрных акул часто путают со светящимися чёрными акулами и лат. Etmopterus molleri. Видовое название происходит от слов др.-греч. βραχύς «короткий» и οὐρά «хвост животного». Ареал Короткохвостые чёрные акулы обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана а также в восточной части Индийского океана у берегов Японии (юго-восток Хонсю) Западной Австралии и Филиппин. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 100 до 900 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 50 см. У этих акул стройное тело с длинным хвостом. Расстояние от начала основания грудных плавников до воображаемой линии проведённой вертикально через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до основания грудных плавников в 12 раза превышает дистанцию между основаниями грудных и брюшных плавников и намного длиннее расстояния между спинными плавниками. У взрослых акул основания грудных и брюшных плавников разнесены на небольшое расстояние которое меньше длины головы. Расстояние от кончика рыла до основания первого спинного плавника примерно равно дистанции между спинными плавниками. Первый спинной плавник расположен ближе к грудным плавникам. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец немного больше дистанции между брызгальцами и основанием грудных плавников. Основание первого спинного плавника расположено над каудальной границей грудных плавников. Жаберные щели очень короткие по ширине равны брызгальцам и составляют 1/3 или менее от длины глаз. Верхние зубы оснащены тремя зубцами. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Хвостовой стебель длинный верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя развита слабо. Расстояние между основанием второго спинного плавника и началом хвостового плавника равно примерно 14 дистанции между спинными плавниками. По бокам кожа плотно покрыта плакоидными чешуйками конической формы. Чешуйки расположены ровными рядами. Окраска сверху коричневая нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный цвет с резкой границей. Над и позади брюшных плавников пролегает узкая чёрная отметина. Биология Короткохвостые чёрные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 6 до 16 детёнышей. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 33 и 40 см соответственно. Длина новорожденных 11—13 см. 8 пойманных беременных самок вынашивали от 5 до 13 эмбрионов (в среднем 82). Небольшие акулы питаются ракообразными и головоногими а более крупные — костистыми рыбами. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияОбыкновенный прилипало или полосатая рыба-прилипала или большой прилипало (лат. Echeneis naucrates) — вид лучепёрых рыб из рода прилипал семейства прилипаловых. Один из двух видов прилипаловых (наряду с акульей реморой) встречающихся в водах России. Описание Внешний вид и строение Максимальная длина 110 см максимальная масса 23 кг. Тело узкое веретеновидное покрыто мелкой округлой чешуёй. Голова уплощённая нижняя челюсть выдаётся вперёд зубы мелкие и тонкие. Окраска всего тела включая брюхо тёмно-серая серая или коричневая. Вдоль всего тела от челюстей до основания хвостового плавника проходит широкая тёмно-коричневая полоса с белыми краями сверху и снизу от неё. Полоса прерывается у глаз и грудных плавников. Первый колючий спинной плавник в ходе онтогенеза преобразуется в присоску овальной формы. В присоске 21—27 пластин. Второй спинной и анальный плавники почти симметричные длинные и находятся близко к хвостовому плавнику. Распространение Широко распространена в тёплых тропических и субтропических водах Мирового океана. Встречается в Средиземном море однажды эта рыба была встречена в Чёрном море у берегов Болгарии. В воды Приморского края заплывает сопровождая крупных акул и морских черепах чаще всего в конце лета. Образ жизни Эта рыба прикрепляется к крупным морским животным и совершает длительные миграции но часто наблюдаются группы свободноплавающих обыкновенных прилипал. Прилипалы прикрепившиеся к одиночным животным-хозяевам обычно крепятся к ним разнополыми парами. Молодь плавает свободно и начинает прикрепляться к плавающим в воде объектам после достижении длины около 40—80 миллиметров. В этом возрасте её «хозяевами» часто бывают некрупные рыбы такие как кузовки и иглобрюхи. Питание Обыкновенный прилипало кормится в основном мелкими рыбами: сардинами сельдью мелкими ставридами. Ещё в их желудках находили кальмаров осьминогов креветок и крабов. Молодь кормится зоопланктоном и крошками пищи «хозяев». Размножение Нерест происходит в весенние и летние месяцы а в Средиземном море — осенью. Икринки округлые 26—27 мм пелагические прозрачные. В них от 1 до 5 жировых капель жёлтого цвета. Обыкновенный прилипало и человек Как прилов попадают в дрифтерные сети и яруса. Мясо съедобно. На юго-западе Индии регулярно продаётся на базарах. В Торресовом проливе местные жители применяют их для лова морских черепах. В водах Приморского края промыслового значения не имеет. Примечания Ссылки Рыбы Приморья — Обыкновенный прилипало Рыбы. — М.: Астрель. Е. Д. Васильева. 1999 Echeneis naucrates [2] на сайте Animal Diversity WebЛеанхойлия (лат. Leanchoilia) — вымерший род членистоногих из класса Megacheira. Обитали в кембрийском периоде. Описание Это членистоногое имело четыре глаза. Длина тела составляла около 5 сантиметров. Тело состояло из одиннадцати сегментов. Спереди леанхойлия имела пару конечностей напоминающих щупальца. Иногда внутри найденных тел сохранялись ещё и органы. Находка Как и многие другие представители кембрийской жизни леанхойлия была обнаружена в сланцах Бёрджес в Канадских Скалистых горах американским палеонтологом Чарлзом Уолкоттом в 1912 году. Классификация В настоящий момент выделено два вида леанхойлии: Leanchoilia superlata Leanchoilia persephone Simonetta Что касается второго вида то некоторые ученые считают что различия между двумя видами — всего лишь пример полового диморфизма ПримечанияЗубастый терпуг или змеезуб или зубатый терпуг (лат. Ophiodon elongatus) — вид морских лучепёрых рыб монотипического рода Ophiodon самый крупный представитель семейства терпуговых (Hexagrammidae). Достигает длины более 15 м. Эндемик северо-восточной части Тихого океана. Ценная промысловая рыба объект спортивной рыбалки. Описание Максимальная длина тела 152 см максимальный вес 591 кг. Сужающееся к хвосту длинное тело покрыто циклоидной чешуёй. Большая голова не покрыта чешуёй. Над глазами располагаются толстые мочки. Большой рот с крупными зубами которые чередуются с мелкими острыми зубами. Один спинной плавник разделён глубокой вырезкой на две части: в колючей части 24—28 лучей а во второй мягкой части 20—24 лучей. В анальном плавнике 3 колючих и 21—24 мягких лучей. Хвостовой плавник усечённый или с небольшой выемкой. Боковая линия одна. Плавательный пузырь отсутствует. Окраска тела может существенно варьировать в зависимости от фона грунта встречаются светло- и тёмноокрашенные особи. Окраска может быть светло-серойтёмно-серой коричневой или зеленоватой с многочисленными пятнами и точками тёмного или медного цвета разбросанными по бокам тела и голове брюхо более светлое без пятен. Распространение и местообитания Распространён в северо-восточной части Тихого океана от залива Аляска до Нижней Калифорнии. Максимальная численность отмечается в прибрежных водах Британской Колумбии. Донная рыба обитающая в прибрежных водах на глубине от 3-х до 400 м преимущественно над скалистыми грунтами на глубине 10—100 м. Ведёт оседлый одиночный образ жизни наблюдаются лишь сезонные нерестовые миграции. Размножение Самцы впервые созревают в возрасте 2 года при длине тела 45 см а самки — в возрасте 3—5 лет при длине тела 61—75 см. Начинают перемещаться к местам нереста в октябре причём самцы мигрируют раньше самок и начинают защищать выбранные нерестовые участки. Нерест происходит с декабря по март с максимумом в конце января—начале февраля. Нерестилища расположены в мелководных районах с сильными течениями на скалистых грунтах. Икра вместе с вязким желатиноподобным субстратом откладывается самкой в несколько слоёв в расщелины самец оплодотворяет каждый слой. Икринки диаметром 3—35 мм прикреплены друг к другу а общая масса икринок прикрепляется к грунту. Плодовитость варьирует от 60 до 500 тысяч икринок в зависимости от размера самок. В кладке диаметром до 75 см может быть от 3-х до 65 л икры массой до 7 кг. Сразу после вымётывания икры самка покидает место кладки а самец остаётся охранять кладку на 6—9 недель вплоть до вылупления личинок. В этот период самец очень агрессивен и отгоняет всех хищников пытающихся съесть икру. Если по каким-либо причинам кладка не охраняется самцом то вся икра поедается хищниками в основном Hexagrammos decagrammus и Embiotoca lateralis. Рост и продолжительность жизни Личинки вылупляются в начале марта—середине апреля длина их тела 6—10 мм. Ведут пелагический образ жизни совершают суточные вертикальные миграции опускаясь в ночные часы из поверхностных в более глубокие слои воды. В середине мая мальки переходят к придонному образу жизни и держатся в зарослях зостеры. В возрасте 2-х лет достигают длины 45 мм и переходят к одиночному образу жизни на рифах и скальных грунтах. В первые два года жизни скорость роста не различается у особей разного поля затем самки растут быстрее самцов. Резкое замедление скорости роста наблюдается у самцов в возрасте 8 лет а у самок в возрасте 12—14 лет. Поэтому максимальные размеры самцов не превышают 90 см а у самок достигают 150 см. Самцы живут до 14 лет а максимальная продолжительность жизни самок составляет 25 лет. Питание Личинки и мелкая молодь питаются зоопланктоном в состав рациона входят копеподы амфиподы эуфаузиды личинки крабов и сельди. Годовалая молодь переходит на питание молодью сельди (Clupea pallasii). Неполовозрелые особи потребляют различные виды мелких рыб и беспозвоночных. Взрослые особи являются облигатными хищниками основу рациона составляют рыбы а также крабы кальмары и осьминоги. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба по качеству мяса не уступающая лососям и палтусу. Ловят донными тралами и ярусами. Промысел ведётся круглый год хотя существуют ограничения в нерестовый период. Максимальный вылов отмечен в 1991 году — более 9 тыс. т. В 2000-е годы уловы варьировали от 2-х до 3-х тыс. т. Ловят преимущественно США и Канада. Объект спортивной рыбалки. У молодых рыб мясо с зеленоватым оттенком который пропадает при кулинарной обработке; у взрослых особей мясо белое. В печени содержится много витаминов A и D а в мясе — много инсулина. Галерея ПримечанияAlaskozetes antarcticus (лат.) — вид антарктических непаразитических клещей (Ameronothridae). Антарктида (Антарктический полуостров до 68° ю. ш.) и субантарктические острова (Остров Росса Южные Шетландские острова Южные Оркнейские острова). Способен выживать при низких температурах (ниже нуля; в качестве антифриза отмечен глицерол) и при почти полном отсутствии влаги. Развитие длится 5—7 лет. Длина почти полностью коричневого тела около 1 мм (старые особи тёмно-бурые) ширина 075 мм вес — 200—300 микрограмм. Хетотаксия пальп: 0-2-1-3-9. Формула расположения щетинок на ногах: I-я пара ног (1-4-3-4-18-3); II (1-4-3-4-15-3); III (2-3-1-3-15-3); IV (1-2-2-3-12-3). Ранее вид включался в состав родов Halozetes Notaspis и семейства Podacaridae (=Ameronothridae Willmann 1931). Доминантный член многих наземных антарктических прибрежных сообществ питается водорослями и детритом. Единственным обнаруженным врагом служит хищный клещ Gamasellus racovitzai (Ologamasidae Mesostigmata) питающийся яйцами и младшими стадиями развития Alaskozetes antarcticus. В 1982 году был изображён на марках Фолклендских островов. Примечания Литература Block W. (1977). Oxygen consumption of the terrestrial mite Alaskozetes antarcticus (Acari: Cryptostigmata). — Journal of experimental biology 68: 69-87. Block W. Convey P. (1995). The biology life cycle and ecophysiology of the Antarctic mite Alaskozetes antarcticus (Acari: Cryptostigmata). — Journal of Zoology London 236: 431—449. PDF Bridge P. D.; Worland M. R. (2008). An association between the Antarctic mite Alaskozetes antarcticus and an entomophthoralean fungus of the genus Neozygites. — Experimental and Applied Acarology 46: 43-52. doi: 10.1007/s10493-008-9190-6 Convey P. 1994: Growth and survival strategy of the Antarctic mite Alaskozetes antarcticus. — Ecography 17(1): 97-107. doi: 10.1111/j.1600-0587.1994.tb00081.x Davies K. F.; Greenslade P.; Melbourne B.A. 1997: The invertebrates of sub-Antarctic Bishop Island. — Polar biology 17: 455—458. ISSN: 0722-4060 (Print) 1432—2056 (Online) doi: 10.1007/s003000050140 Hodgson D. A.; Convey P. 2005: A 7000-year Record of Oribatid Mite Communities on a Maritime-Antarctic Island: Responses to Climate Change. — Arctic Antarctic and alpine research 37: 239—245. doi: 10.1657/1523-0430(2005)037[0239:AYROOM]2.0.CO;2 Luxton M. 1990: The marine littoral mites of the New Zealand region. — Journal of the Royal Society of New Zealand 20: 367—418. Google books Richard K.J.; Convey P.; Block W. 1994: The terrestrial arthropod fauna of the Byers Peninsula Livingston Island South Shetland Islands. — Polar biology 14(6): 371—379. doi: 10.1007/BF00240257 Sømme L. 1986: Terrestrial arthropods of Bouvetøya. — Polar research 4(2): 231—233. doi: 10.1111/j.1751-8369.1986.tb00534.x Wallwork J. A. 1962: A redescription of Notaspis antarctica Michael 1903 (Acari: Oribatei). — Pacific insects 4(4): 869—880. Worland M. Roger Alena Kukesova. (2000). The effect of feeding on specific soil algae on the cold-hardiness of two Antarctic micro-arthropods [Alaskozetes antarcticus and Cryptopygus antarcticus). — Polar Biol (2000) 23: 766—774. PDF Young S. R. William Block. (1980). Experimental studies on the cold tolerance of Alaskozetes antarcticus. — Journal of Insect Physiology. Volume 26 Issue 3 1980 Pages 189—200. http://dx.doi.org/10.1016/0022-1910(80)90080-3 Young S. R. (1980). Respiratory metabolism of Alaskozetes antarcticus. — Journal of Insect Physiology. Volume 25 Issue 4 1979 Pages 361—369Discus ruderatus (лат.) — вид наземных моллюсков из семейства Discidae. Высота раковины 2—35 мм ширина 57 мм. Раковина низко коническая или прижато коническая. Характерный признак — поверхность раковины сильно и равномерно ребристая. Ширина рёбрышек меньше ширины межрёберных промежутков. Оборотов 4-45 плавно нарастающие выпуклые. Устье косое почти округлое края тонкие. Раковина от красно-роговой до тёмно-роговой. Тело серое тёмно-серое. Подошва светлая. Населяет различные биотопы: влажные и сухие (лесные открытые пространства в горах до 2800 м над уровнем моря) антропогенные биотопы (сады парки). Обитает в подстилке в гниющей древесине на мшистых участках коры стволов деревьев под корой на задернованных скальных карнизах под камнями. Распространён в Северной Евразии от Европы до Восточной Сибири и в западной Канаде. Является промежуточным хозяином трематод надсемейства Brachylaimoidea. Примечания Литература Лихарев И. М. Раммельмейер Е. С. Наземные моллюски фауны СССР. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1952. — 512 с.Рыбы-детритофаги — рыбы которым свойственна детритофагия т. е. питающиеся детритом. Термин «детритофаг» представляет собой сложное слово и происходит от двух слов — латинского «лат. detritis» — распад и греческого «фагия» (φάγειν) — поедание. Детритоядные рыбы — это мирные морские и пресноводные рыбы-микрофаги главным образом донные или придонные мелких (10—20 см) и средних или относительно крупных размеров (20—100 см общей длины). Многие виды южноамериканских хараксообразных детритофагов такие как аностомовые (семейство Anostomidae) и хилодонтовые (семейство Chilodontidae) постоянно плавают под углом к горизонтали головой вниз отчего получили своё английское название — «рыбы стоящие на голове» (headstanders). Строение рта Рот всасывающий выдвижной или невыдвижной обычно нижний или полунижний с утолщёнными губами. Иногда вокруг рта имеется от одной до нескольких пар чувствительных усиков помогающих в поиске пищи как у вьюновых (отряд Карпообразные Cypriniformes). Челюстные зубы могут отсутствовать как у карпообразных или харксообразных куриматовых (семейство Curimatidae) или имеются очень мелкие зубы как у хараксообразных прохилодонтовых (семейство Prochilodontidae). Желудок Иногда желудок может отсутствовать как у карпообразных либо быть обычным однокамерным как у большинства рыб или двухкамерным как у кефалей (семейство Кефалевые). Кишечник У безжелудочных рыб и видов с обычным желудком кишечник длинный обычно в 2—4 раза превышающий длину рыбы у рыб с двухкамерным желудком кишечник может превышать длину тела в 65 раз. Виды К узкоспециализированным рыбам-стенофагам питающимся исключительно детритом или к видам в питании которых детрит играет важную роль относятся такие бентофаги как пескоройки — личинки миног (отряд Миногообразные Petromyzontiformes) карпообразные — частично детритоядные обыкновенный карась Carassius carassius (семейство Карповые) в значительной мере питающиеся детритом обыкновенный вьюн (Misgurnus fossilis) и щиповки родов Cobitis и Sabanejewia (семейство вьюновые) упомянутые выше хараксообразные южноамериканские рыбы например полосатый аностомус Anostomus anostomus (семейство Аностомовые) Potamorhina altamazonica (семейство Куриматовые) и африканская лунная рыба Citharinus citharus (семейство Цитариновые Citharinidae) европейские и дальневосточная кефали — лобан Mugil cephalus сингиль Liza aurata остронос L. saliens пиленгас L. haematocheilus обитающие в мангровых зарослях Флориды Карпозубообразные (отряд Cyprinodontiformes) — пёстрый ципринодон Cyprinodon variegatus (семейство Карпозубовые Cyprinodontidae) и в значительной мере мозамбикская тиляпия Oreochromis mossambicus (семейство Цихловые) и многие другие. Примечания Ссылки Жизнь животных. Т. 4. Рыбы. 2-е изд. перераб. под ред. Т. С. Расса. (1983): М.: Просвещение. 575 с.PDF (4199 MB) Нельсон Дж.С. (2009): Рыбы мировой фауны. Перевод 4-го перераб. изд. Н.Г.Богуцкой / Предисловие и толковый словарь Н. Г. Богуцкой А. М. Насеки и А. С. Герда. — М.: Книжный дом ЛИБРОКОМ. 880 с. Никольский Г. В. (1963): Экология рыб. М: Высшая школа. 368 с. Kapoor B. G. and Khanna Bhavna. (2004): Ichthyology handbook. New Delhi: Narosa Publishing House. 1059 p. Kottelat M. and Freyhof J. (2007): Handbook of European freshwater fishes. Cornol Switzerland: Publications Kottelat. 646 p.Onychoteuthidae (лат.) — семейство кальмаров из отряда Teuthida. Встречаются в водах Атлантического Индийского и Тихого океанов включая антарктические воды (но отсутствуют в Арктике). Длина от 60 см до 2 м (Onykia robusta). В разные годы было описано около 60 таксонов в составе этого семейства но сейчас признаётся не более половины в качестве валидных видов (а из 12 родов — только 7). Систематика Род Onychoteuthis Lichtenstein 1818 Onychoteuthis banksii (Leach 1817) Onychoteuthis bergii* Lichtenstein 1818 Onychoteuthis mollis* Appelloef 1891 Onychoteuthis compacta Berry 1913 Onychoteuthis borealijaponica Okada 1927 Onychoteuthis meridiopacifica Rancurel & Okutani 1990 Onychoteuthis lacrima Bolstad & Seki in Bolstad 2008 Onychoteuthis prolata Bolstad Vecchione & Young in Bolstad 2008 Onychoteuthis horstkottei Bolstad 2010 Род Onykia Lesueur 1821 (включает большинство видов ранее включавшихся в состав рода Moroteuthis) Подрод Onykia Onykia carriboea Lesueur 1821 Onykia robusta (Verrill 1876) Onykia loennbergii (Ishikawa & Wakiya 1914) Onykia aequatorialis* Thiele 1920 Onykia robsoni (Adam 1962) Onykia indica* Okutani 1981 Подрод Moroteuthopsis Onykia ingens (Smith 1881) incertae sedis ?Onykia appelloefi* Pfeffer 1900 Род Ancistroteuthis Gray 1849 Ancistroteuthis lichtensteinii (Ferussac 1835) Род Kondakovia Filippova 1972 Kondakovia longimana Filippova 1972 Kondakovia nigmatullini Laptikhovsky Arkhipkin & Bolstad 2008 Род Notonykia Nesis Roeleveld & Nikitina 1998 Notonykia africanae Nesis Roeleveld & Nikitina 1998 Notonykia nesisi Bolstad 2007 Род Filippovia Bolstad 2010 Filippovia knipovitchi (Filippova 1972) Род Callimachus Bolstad 2010 Callimachus rancureli (Okutani 1981) Callimachus youngorum Bolstad 2010 Примечания Литература Несис К. Н. 2000. Кальмары семейства Onychoteuthidae: филогения биогеография и образ жизни. Зоологический журнал 79(3):272-281. Bolstad K. S. R. 2008. Systematics of the Onychoteuthidae Gray 1847 (Cephalopoda: Oegopsida). Doctoral thesis. Bolstad K. S. R. 2010. Systematics of the Onychoteuthidae Gray 1847 (Cephalopoda: Oegopsida). Zootaxa 2696: 1-186. Preview Bonnaud L. P. G. Rodhouse and R. Boucher-Rodoni. 1998. A phylogenetic study of the squid family Onychoteuthidae (Cephalopoda: Oegopsida). Proc. R. Soc. Lond. B 265:1761-1770. Kubodera T. U. Piakowski T. Okutani and M. R. Clarke. 1998. Taxonomy and zoogeography of the family Onychoteuthidae. Smithson. Contr. to Zool. No. 586 (vol. II):277-291. Laptikhovsky V.; Arkhipkin A.; Bolstad K. S. 2008. A second species of the squid genus Kondakovia (Cephalopoda: Onychoteuthidae) from the sub-Antarctic. Ссылки Tree of Life: Onychoteuthidae CephBase Family Onychoteuthidae Onychoteuthidae discussion forum at TONMO.comАкулья ремора или обыкновенная ремора или прилипала-ремора (лат. Remora remora) — вид лучепёрых рыб из рода ремор семейства прилипаловых. Один из двух видов прилипаловых (наряду с обыкновенным прилипало) встречающихся в водах России. Описание Внешний вид и строение Максимальный зарегистрированный размер акульей реморы — 86 см масса — 11 кг. Обычно намного меньше: 30—40 см. Окраска тёмно-коричнево-серая. Тело спереди уплощённое горизонтально сзади — вертикально. Нижняя челюсть сильно выдаётся вперёд рот довольно большой зубы мелкие и тонкие. Глаза маленькие. В присоске 17—19 пластин. Боковая линия проходит высокой дугой над грудным плавником. Распространение Широко распространена в тёплых тропических и субтропических водах Мирового океана. Встречается примерно между 60° с.ш. и 36° ю.ш. В воды Приморского края изредка заплывает летом. Образ жизни Эта рыба прикрепляется к крупным морским животным (в основном акулам) и совершает длительные миграции. Молодь плавает свободно. Достигнув длины 4—8 см она начинает прикрепляться к плавающим в воде объектам. Питание Кормится в основном планктонными животными; во вторую очередь — остатками пищи «хозяев». Также охотится на мелких рыб и пелагических беспозвоночных. В состав рациона также входят эктопаразиты «хозяев». Размножение Икринки и молодь пелагические. Акулья ремора и человек Мясо съедобно но промыслового значения не имеют. Примечания Ссылки Remora remora Linnaeus 1758. Институт биологии моря ДВО РАН (2002—2003). Проверено 21 мая 2013. Архивировано из первоисточника 23 мая 2013.Непятни́стая борода́тка (лат. Pogonophryne immaculata) — морская антарктическая донная глубоководная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Этот вид пуголовковидной бородатки впервые был найден в 1976 году во время экспедиции аргентинского военного гидрографического судна «Ислас Оркадас» у Южных Оркнейских островов. Описан как новый для науки вид одному экземпляру (самке) в 1981 году американским ихтиологом Ричардом Р. Икиным (Richard R. Eakin). Научное название вида (прилагательное) образовано двумя латинскими словами — приставкой «im-» (не) и «macula» (пятно). Русское и английское («Immaculate plunderfish») названия вида также характеризуют непятнистую окраску этой рыбы. P. immaculata — среднего размера глубоководная типично донная рыба общей длиной до 27 см. Является эндемиком батиальных вод высокоширотной зоны Южного океана. В настоящее время этот вид известен по девяти экземплярам пойманным в период 1976—2010 годов у Южных Оркнейских островов и в море Росса на глубинах 800—2542 м. Кроме immaculata род пуголовковидных бородаток (Pogonophryne) включает как минимум ещё 22 эндемичны[ для высокоширотной Антарктики видов. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у P. immaculata имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом и особенно в роде Pogonophryne. Кроме того как и всем прочим антарктическим бородаткам этому виду свойственна очень крупная голова и отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) а также жаберные крышки с крупным уплощенным шипом загнутым вверх и вперед. У P. immaculata как и у других представителей рода передняя часть тела несколько сжата дорсовентрально а при взгляде сверху и снизу тело имеет характерную пуголовковидную форму сходную с головастиком земноводных. Непятнистая бородатка изредка встречается в качестве прилова при промысле антарктического клыкача донным ярусом в море Росса. Характеристика непятнистой бородатки Относится к группе видов «P. albipinna». От прочих видов группы отличается следующим комплексом признаков. Подбородочный усик одноцветный — сероватый или беловатый очень короткий (2—9 % стандартной длины рыбы) без терминального расширения притупленный на кончике покрытый мелкими папиллами; при отгибании назад поверх рыла (при закрытом рте) едва достигает заднего края верхней губы. Нижняя челюсть несколько выдается вперед. Спинной плавник у самцов высокий (около 23—27 % стандартной длины) с выраженной передней лопастью. Окраска передней части плавника чёрная в задней части — чёрная внизу и белая в вверху вдоль внешнего края плавника. Анальный плавник с черноватым основанием и широкой (около половины высоты плавника) беловатой каймой вдоль нижнего края. Грудные и хвостовой плавники главным образом чёрные белеющие к концам. Прижизненная окраска всего тела однотонная серо-коричневатая или коричневатая с розоватым оттенком без тёмных пятен. В первом спинном плавнике 2 коротких мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 27—28 лучей; в анальном плавнике 17—19 лучей; в грудном плавнике 19—20 лучей; в дорсальной (верхней) боковой линии 19—28 пор (трубчатых костных члеников или чешуй) в медиальной (срединной) боковой линии 12—29 пор; в нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда общее число тычинок на на нижней и верхней частях дуги — 12—16 из них (1—2)+(0—1)+(5—8)=7—9 тычинок во внешнем ряду и (0—1)+(0—1)+(4—6)=5—8 во внутреннем ряду; тычинки внутреннего ряда нижней части дуги покрыты мелкими костными зубчиками. Общее число позвонков 37—38 из них 15—16 туловищных 21—23 хвостовых. Распространение и батиметрическое распределение Ареал циркумполярно-антарктический. Глубоководный вид известный от Южных Оркнейских островов и из моря Росса с глубин 800—2542 м. На сегодняшний день судя по глубине поимок является самым глубоководным видом среди пуголовковидных бородаток. Голотип был пойман донным тралом все остальные известные особи — донным ярусом. Размеры Относится скорее всего к среднеразмерной группе видов рода Pogonophryne: наиболее крупная самка достигала 268 мм общей длины и 209 мм стандартной длины самец — 252 мм общей длины и 198 мм стандартной длины. Образ жизни Малоподвижная донная рыба — хищник питающийся как живыми организмами так и падалью. Восемь из девяти известных на сегодняшний день экземпляров были пойманы на крючки наживлённые рыбой и кусками (4×3×2 см) гигантского перуанского кальмара (Dosidicus gigas). Данные по биологии размножения отсутствуют. Близкие виды группы «P. albipinna» Вместе с четырьмя другими непятнистыми видами образует вторую по величине (после группы «P. mentella») и наименее изученную группу рода — «P. albipinna» в которую входят также: белопёрая бородатка (P. albipinna) бородатка ДеВитта (P. dewitti) кнутоусая бородатка (P. stewarti) и бородатка Павлова (P. pavlovi). У P. immaculata самый короткий подбородочный усик в этой группе видов. Примечания Ссылки Непятнистая бородатка в базе данных FishBase (англ.)Тураноцератопс (лат. Turanoceratops от «Туран» и «ceratops») — род птицетазовых динозавров из подотряда маргиноцефалов инфраотряда цератопсов. Останки этого динозавра были обнаружены на территории Узбекистана в пустыне Кызылкум. Ящер жил в эпоху позднего мелового периода (96—65 млн лет назад). Название рода означает «туранская рогатая морда» возможно по названию Туронского яруса к которому относятся отложения в которых были найдены останки ящера. Общее описание Тураноцератопс был четвероногим растительноядным динозавром среднего размера с клювом шейным воротником и надглазничными рогами. Весил предположительно 1 тонну был 5 метров длиной. Классификация Являлся возможно одним из самых ранних цератопсид. В 2009 году исследователи во главе с Хансом-Дитером Суесом (англ. Hans-Dieter Sues) проанализировали дополнительные ископаемые материалы тураноцератопса и пришли к выводу что вопреки ожиданиям он относился к цератопсидам хотя и был переходным звеном. Суес относит их к азиатским цератопсидам на момент публикации это были единственные известные цератопсиды обитавшие за пределами Северной Америки. Некоторые учёные такие как Эндрю Фарк (англ. Andrew Farke) не согласились с выводами Суеса. Фарк и коллеги провели независимый филогенетического анализа окаменелостей Turanoceratops и обнаружили что это был близкий родственник цератопсид но не принадлежал к ним. Однако Суес и Александр Аверьянов утверждают что Фарк и коллеги не правы. ПримечанияBradyporus (лат.) — род прямокрылых насекомых из подсемейства шароголовых кузнечиков отряда прямокрылых. Распространены в Восточной Европе на Балканском полуострове в Турции и Иране. Виды В роде Bradyporus 2 подрода с 13 видами: Подрод Bradyporus Bradyporus dasypus (Illiger 1800) Подрод Callimenus Bradyporus avanos Ünal 2011 Bradyporus conophallus Ünal 2011 Bradyporus dilatatus (Stål 1875) Bradyporus karabagi Ünal 2011 Bradyporus latipes (Stål 1875) Bradyporus macrogaster (Lefebvre 1831) Bradyporus montandoni (Burr 1898) Bradyporus multituberculatus (Fischer von Waldheim 1833) — Степной толстун Bradyporus oniscus (Burmeister 1838) Bradyporus picurka Garai & Ünal 2014 Bradyporus sureyai Ünal 2011 Bradyporus toros Ünal 2011 ПримечанияАмериканский терпуг или десятилинейный терпуг (лат. Hexagrammos decagrammus) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Эндемик северо-восточной части Тихого океана. Описание Максимальная длина тела 61 см а масса — до 21 кг. Максимальный достоверно зарегистрированный возраст — 18 лет. Спинной плавник с выемкой разделяющей колючую часть с 21—22 лучами и мягкую часть с 24 лучами. В анальном плавнике 1 колючий луч и 23—24 мягких лучей. В грудном плавнике 18—20 лучей разделённых широкими рассечёнными перепонками. Хвостовой плавник закруглённый или усечённый. За глазами и на затылке имеются парные мочки. По бокам тела проходят по пять боковых линий; первая доходит до задней части спинного плавника три следующих проходят вдоль всего тела а последняя раздваивается между брюшными плавниками и анальным плавником. Самцы и самки выглядят столь различно что вначале их описывали как разные виды. Окраска тела у рыб обоих полов варьирует от светло-серой до коричневой. У самцов по телу и голове разбросаны многочисленные голубые или синие пятна неопределённой формы вокруг которых расположены мелкие красные пятнышки. Окраска самок однотонная с мелкими тёмными точками. Распространение и местообитания Встречается только в северо-восточной части Тихого океана от Алеутских островов и залива Аляска до южной Калифорнии. Прибрежная донная рыба обитает на глубине от 1 до 46 м у скал и рифов над скалистыми и песчаными грунтами часто в зарослях водной растительности. Ведёт оседлый одиночный образ жизни совершает лишь сезонные нерестовые миграции. Размножение Сроки нереста различаются в разных частях ареала. В Калифорнии нерест происходит в декабре—феврале в заливе Пьюджет-Саунд и Британской Колумбии — в конце осени а в заливе Аляска в августе—сентябре. Для нереста подходят близко к берегам самцы начинают нерестовую миграцию раньше самок выбирают нерестовую территорию и начинают охранять её. Нерест порционный самка делает несколько кладок в некоторых случаях в одной кладке может быть икра нескольких самок. Икра откладывается на скальный грунт покрытый обрастаниями (перифитон) на водную растительность иногда в пустые раковины гигантского морского жёлудя (Ballanus nubilis). Клейкие икринки диаметром 22—25 мм прикреплены друг к другу а общая масса икринок прикрепляется к грунту. В кладке 1500—9600 икринок. Размер кладки достигает размера теннисного мяча. Икра в кладке синего цвета с различными оттенками на разных стадиях развития. Икринки содержат многочисленные мелкие желтовато-оранжевые жировые капли. После нереста самки сразу откочёвывают к местам нагула а самцы после оплодотворения икры охраняют кладки вплоть до вылупления личинок. Один самец может охранять несколько кладок. Если по каким-либо причинам кладка не охраняется самцом то вся икра поедается хищниками. Эмбриональное развитие продолжается 4—5 недель. Часто со временем кладка покрывается диатомовой эпифлорой. Личинки и молодь в возрасте до 1 года обитают в пелагиали разносятся течениям на значительные расстояния (иногда до 500—600 миль от берега) затем переходят к бентическому образу жизни. Питание Личинки и молодь американского терпуга питаются зоопланктоном. В период размножения массовых видов рыб (например тихоокеанской сельди Clupea pallasii) молодь может переходить почти полностью на питание икрой и личинками этих рыб. У взрослых особей спектр кормовых организмов очень широкий в состав рациона входят амфиподы изоподы гастроподы полихеты креветки крабы моллюски и мелкие рыбы. Кормовые организмы потребляются с помощью всасывания с током воды создаваемого за счёт изменения давления в ротовой полости. Степень изменения давления может регулироваться в зависимости от типа жертвы. Молодью американского терпуга питаются многие виды донных рыб а взрослые особи подвергаются прессу хищных видов таких как зубастый терпуг и обыкновенный тюлень. Хозяйственное значение Специализированного лова не ведётся попадается в виде прилова при траловом и ярусном промысле зубастого терпуга и других донных рыб. Часто попадается во время рыбалки с берега или небольших лодок в прибрежье. Излюбленный объект подводной охоты. ПримечанияЖелтошапочный дятел (лат. Dendrocopos mahrattensis) — птица семейства дятловых. Распростанён в засушливых районах Индостана и Индокитая в частности в сухих редколесьях плоскогорья Декан. Также встречается на сельскохозяйственных посадках фруктовых деревьев и вдоль дорог. Питается древесными насекомыми плодами и нектаром древесных растений. Описание Внешний вид Скорее мелкий дятел с достаточно длинным прямым клювом. Общая длина 17—18 см вес 28—46 г. Характерная черта этой птицы хорошо выделяющая её среди других пёстрых дятлов (за исключением буролобого) — золотисто-жёлтое оперение в области лба и темени. Затылок у самца ярко-красный у самки — буровато-охристый. «Усы» выражены слабее остальных родственных видов окрашены в светло-коричневый цвет. Щёки кроющие ушей подбородок и горло белые с коричневатыми пестринами. Верхняя часть туловища типичная для большинства родственных видов — чёрная либо чёрно-бурая с белыми пятнами и пестринами поясница — белая. Брюхо белое с оранжево-красным пятном по центру. Молодые окрашены более невзрачно — буроватые сверху и с размытыми тёмными пятнами снизу. Клюв конической формы с широким основанием неострый. В сравнении с буролобым дятлом у желтошапочного белые пятна на спине не размыты а чётко разделены; «усы» значительно менее заметные; хвост полосатый чёрно-белый (у буролобого только крайние рулевые чёрно-белые а средние — полностью чёрные). Голос Позывка — слабое «пик». Временами издаёт резкое «клик..клик» в более продолжительном варианте переходящее в трель «клик..клик..ррррр». Неголосовое средство общения — барабанная дробь. Распространение Ареал Ареал разбит на несколько изолированных участков самый крупный из которых охватывает большую часть Индийского субконтинента от долины Инда (восточный Пакистан) к северу и северо-востоку до подножьев Гималаев к востоку до индийского штата Ассам к югу до Шри-Ланки. Второй по размеру участок находится в границах Мьянмы. Наконец дятел распространён во внутренних районах Лаоса Камбоджи и Вьетнама. До недавнего времени небольшая популяция птиц была отмечена в западном Таиланде однако в настоящее время она считается вымершей. Места обитания Населяет сухие листопадные саванные галерейные леса остепнённые редколесья колючие скрэбы (кустарниковые заросли с ксерофильной растительностью) зрелые рощи маслины африканской. В западной части Индии иногда проникает в муссонные дождевые леса. Нередко селится вдоль дорог на фруктовых плантациях в садах. На Шри-Ланке обычно ассоциируется с местами богатыми посадками молочая древнего (Euphorbia antiquorum). В Непале встречается на высоте до 1700 м на юге Индии — до 2000 м над уровнем моря но обычно область обитания не превышает 1000 м над уровнем моря. Питание Основной корм — древесные насекомые: гусеницы (в том числе пядениц) личинки щелкунов долгоносиков златок стрекоз. Кормится в кроне деревьев очень редко спускаясь на землю. Размножение Сезон размножения на Индостане с февраля по июль в Индокитае — с февраля по июль. Для гнезда выбивается дупло в подгнившей части живого дерева на высоте до 10 м над поверхностью земли часто в нижне части боковой ветви. Известны случаи использования старых гнёзд малого индо-малайского дятла. В кладке 3 яйца насиживают и выводят птенцов оба родителя. Срок инкубации 13 дней. Примечания Литература Clements James F. The Clements Checklist of Birds of the World. — Comstock Publishing Associates 2007. — 864 p. — ISBN 0801445019. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 263—264. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Лютка сибирская (лат. Sympecma paedisca) — вид стрекоз принадлежащий к семейству Лютки. Описание Длина тела составляет 40-45 мм брюшко длиной 25-29 мм заднее крыло длиной 18-22 мм. Задний край переднеспинки трёхлопастный. Нижний край доплечевой полосы в задней половине с более менее прямоугольным выступом. Самец и самка окрашены одинаково. Грудь и брюшко сверху бронзово-бурые слабо блестящие с хорошо развитым тёмно-бронзовым слегка блестящим рисунком на верхней части груди. Основной фон тела бежевый. Глаза вначале имеют буроватый цвет но весной после зимовки становятся голубыми. Птеростигма на переднем крыле расположена от вершины крыла дальше (примерно на свою длину) чем на заднем крыле. В покое крылья держит сложенными над туловищем. Лютка рыжая (Sympecma fusca) похожа на лютку сибирскую только брюшко светлее. Распространение Широко распространенный транспалеарктический вид. Ареал — Дальний Восток Европа Монголия Сибирь Средняя Азия. Встречается на Среднем Урале. Населяет почти все типы стоячих водоёмов с хорошо развитой водной растительностью включая более или менее засоленные. Размножение Характерной особенностью биологии этого вида стрекоз является зимовка на стадии имаго. Уже в апреле происходит спаривание и откладка яиц. Откладка яиц происходит путём проколов листов водных растений. Личиночная стадия онтогенеза продолжается в течение 3-х месяцев. Следующее поколение имаго появляется уже в июле. Большинство других видов зимуют в личиночной стадии (наяды) на дне водоёмов. В водоёмах личинки ведут хищный образ жизни и питаются мелкими водными беспозвоночными. Примечания Ссылки Серолютка темная (Sympecma paedisca)Щитник черноусый (лат. Carpocoris purpureipennis) — вид клопов из семейства щитников. Описание Тело длиной 10—14 мм. Окраска варьируется от грязно-жёлтой до красновато-бурой. Усики чёрные только первый членик рыжий с чёрным штрихом. Боковые углы переднеспинки приподнятые вытянутые в короткие острия. Вдоль бокового края проходит широкая чёрная полоса. Отверстия пахучих желез удлинённые. Распространение Вид распространен по всей Евразии. Встречается часто на лугах обочинах дорог на опушках лесов. Отмечен и как переносчик бактериоза семян сои. В конце мая—начале июня насекомые переселяются на различные травянистые растения семейств злаковые (Роасеае) бобовые (Fabaceae) капустовые (Brassicaceae) и астровые (Asteraceae). На этих растениях происходит дальнейшее питание имаго кладка яиц и развитие личинок. Во второй половине лета клопы нового поколения и личинки старших возрастов питаются соками плодов малины смородины а также соками семян травянистых растений. В конце августа—сентябре клопов вновь можно встретить на древесно-кустарниковой растительности. Взрослые клопы и личинки — полифаги могут повреждать бобовые семенники свеклы капусты моркови малину смородину клубнику картофель редьку пшеницу яблоню. Яйца клопов часто имеют форму крохотного бочонка с крышечкой. Сначала они зеленоватые или кремовые а позже становятся чёрными. ПримечанияКоэли (лат. Eudynamys) — род птиц семейства кукушковых распространённых в Азии Австралии и на островах Тихого океана. Это довольно крупные представители семейства с хорошо развитым половым диморфизмом. Одна из отличительных особенностей группы — зазубренные края клюва что говорит о характере их питания. Коэли специализируются на растительных кормах чем выделяются среди всех кроме исполинской кукушки видов семейства кукушковых. Систематика рода в настоящий момент — предмет научных споров. Часть авторов называют род монотипичным включая в него только Eudynamys scolopaceus. Согласно их точке зрения формы melanorhynchus и orientalis являются подвидами этого вида форма taitensis выделяется в отдельный род Urodynamis (длиннохвостый коэль). В других изданиях указывается два вида — Eudynamys scolopaceus и Eudynamys taitensis. Наконец третья точка зрения поддерживаемая Международным союзом орнитологов — три вида Eudynamys scolopaceus Eudynamys melanorhynchus и Eudynamys orientalis; форма taitensis также как и в первом случае выведена за скобки. Анализ последовательности нуклеотидов проведённый в 1999 году группой специалистов из Миннесотского университета равно как исследование поведенческих и экологических характеристик канадским орнитологом Дженис Хьюз показали что сестринским по отношению к коэлям таксоном является монотипичная исполинская кукушка. Стоит отметить что указанные авторы рассматривали длиннохвостого коэля в качестве одного из видов коэлей. С выводами этой группы не согласны орнитологи Майкл Соренсон и Роберт Пэйн продолжающие считать род монотипичным. Они полагают что коэль является частью базальной группы куда также входят черноголовая (Microdynamis parva) и толстоклювая (Pachycoccyx audeberti) кукушки. Список видов по версии Международного союза орнитологов: Eudynamys scolopaceus — Коэль Eudynamys melanorhynchus — Черноклювый коэль Eudynamys orientalis — Тихоокеанский коэль Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. David N. & Gosselin M. The grammatical gender of avian genera // Bulletin of the British Ornithologists' Club. — 2002. — Т. 122. — С. 257—282. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Sibley Charles G.; Monroe Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692.Cardiocondyla pirata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Cardiocondyla из подсемейства мирмицин (Myrmicinae) с необычной окраской тела. Эндемик Юго-Восточной Азии: Филиппины (Los Banos University Park; провинция Лагуна остров Лусон). Описание Длина около 2 мм. Обладает уникальным среди всех (более 12 тыс. видов) муравьёв признаком пигментации тела: на жёлто-белом фоне через глаза проходит темная полоса (сверху и снизу отграниченная белым непигментированным пространством) напоминая собой повязку пиратов (отсюда и латинское название вида). Ширина этой тёмно-бурой полосы равна диаметру глаз в которых 50-65 омматидиев. Лоб скапус усика постпетиоль (2-й членик стебелька) и брюшко желто-коричневые. Петиоль клипеус частично ноги и антенны — белые. Грудка оранжево-коричневая ровная слегка сверху выпуклая. Проподеальные шипы на заднегрудке короткие. Самцы бескрылые эргатоидные с серповидными жвалами (без зубцов) усики 11-члениковые. Вид был впервые описан в 2013 году немецкими мирмекологами Б. Зейфертом (Bernhard Seifert; Зенкенбергский музей) и С. Фрошаммер (Sabine Frohschammer; Регенсбургский университет). Ранее в 2009 году на том же острове Лусон был найден ещё один новый вид муравьёв (Polyrhachis pirata) с пиратской наружностью. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. American Entomological Institute. — 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. Seifert B. The ant genus Cardiocondyla (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) — a taxonomic revision of the Cardiocondyla elegans Cardiocondyla bulgarica Cardiocondyla batesii Cardiocondyla nuda Cardiocondyla shuckardi Cardiocondyla stambuloffii Cardiocondyla wroughtonii Cardiocondyla emeryi and Cardiocondyla minutior species groups (англ.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien. — Wien New Zealand 2003. — Vol. 104B. — P. 203—338. Ссылки Welsh Jennifer. The New 'Pirate Ant' Looks Like It's Made Of Glass (30 May 2013). Проверено 8 октября 2013.Бешеный муравей Рэсберри или просто муравей Рэсберри (лат. Nylanderia fulva) — вид семейства муравьиные. Первые образцы были обнаружены близ города Хьюстон в штате Техас позднее муравьёв обнаружили во всём юго-восточном Техасе вплоть до Миссисипи. В прежних классификациях относился к роду Paratrechina или «бешеных муравьёв» (названы так из-за хаотичных нелинейных движений; практически каждая особь является искателем в отличие от многих других муравьёв где на поиск пищи сначала высылают разведчиков а те уже привлекают остальных). В 2010 году выделен отдельный род Nylanderia морфологически и поведенчески близкий к предыдущему. Пресса окрестила данный вид «муравьями Рэсберри» в честь Тома Рэсберри из службы контроля за насекомыми который впервые обнаружил связанные с ними проблемы в 2002 году. В течение ряда лет специалисты затруднялись с установлением таксономии вида но в настоящее время он классифицируется как Nylanderia fulva. — вид весьма близкий к Nylanderia pubens карибскому бешеному муравью. В одной из публикаций указывается что муравей мог быть завезён из северной Аргентины или южной Бразилии. Описание Длина взрослой особи составляет около 3 мм. Они покрыты рыжевато-коричневыми волосками. В каждой колонии — несколько королев. Питаются божьими коровками огненными муравьями и растениями. Инвазионный вид По состоянию на 2012 год муравьи этого вида всё ещё представляют собой крупную проблему. Их колонии распространились во всех штатах побережья Мексиканского залива в том числе как минимум в 20 округах штата Техас. Численность жителей их колоний примерно в 100 раз превышает численность муравьёв коренных видов. При естественном темпе территория их распространения ежегодно расширяется примерно на 800 м. Однако поскольку их переносят с собой люди животные и автомобили в период 2002—2007 годах муравьям удалось распространиться в 5 округах Техаса что составляет около 8 км в год. При такой скорости в течение 70 лет они смогут достичь Нового Орлеана который расположен в 563 км от места их первоначального нахождения. В августе 2012 сообщалось о находке муравьёв Рэсберри в г. Порт-Аллен штат Луизиана. Муравей Рэсберри предпочитает жаркий влажный климат побережья. В местах своего распространения муравей Рэзберри полностью уничтожил конкурирующий вид огненных муравьёв. Борьба против вида Их не привлекают обычные муравьиные приманки и они нечувствительны к широко распространённым пестицидам. Ещё одним затрудняющим фактором в борьбе с ними является наличие нескольких королев в каждой колонии. В июне 2008 года Environmental Protection Agency дало временное разрешение на использование фипронила для сдерживания данного вида. Данный пестицид уже использовался против термитов. Его использование разрешено лишь в 7 округах вокруг Хьюстона. Опасность для электрооборудования Излучаемое электрооборудованием электромагнитное поле привлекает муравьёв данного вида. Это приводит к тому что муравьи прогрызают провода и погибают. Запах погибшего привлекает новых муравьёв которые прибегают в поисках противника. В конце концов скопления муравьиных тел могут вызвать короткое замыкание. Примечания Ссылки Photo of ants and pill bug La Porte Texas Photo of ants and pill bug on a peanut La Porte TexasАллетрин (3-аллил-2-метил-4-оксоциклопент-2-енил(1R3R)-22-диметил-3-(2-метилпроп-1-енил)циклопропан-карбоксилат) — несистемный инсектицид пиретроид I поколения. Вязкая жидкость жёлтого или янтарного цвета с мягким или слегка ароматическим запахом. Используются во многих бытовых инсектицидных препаратах для борьбы с летающими или ползающими насекомыми (в основном с комарами). Д-транс-изомер аллетрин (d-trans- isomer of allethrin) — более токсичен для насекомых. Два синтетических соединения: Allethrin I (R −CH3) и Allethrin II (R −COOCH3). Впервые синтезированы в США в 1949 году. Аллетрин был синтезирован первым из пиретроидов. Получают взаимодействием хлорангидрида хризантемовой кислоты со спиртовой компонентой в присутствии третичных аминов или переэтерификацией этилового эфира хризантемовой кислоты в присутствии натрия. Торговые наименования Пинамин Форте d-аллетрин Pynamin d-allethrin d-cisallethrin Bioallethrin Esbiothrin Pyresin Pyrexcel Pyrocide trans-allethrin. Действующее вещество в изделиях Альфатокс-фуми Антимоскитная спираль противокомариные спирали Вапе (Vape Spirali Zanzarifughe) Байгон — пластины против комаров Байгон спираль (против комаров) Д-транс-аллетрин Дэнзер-фуми Комарикофф-спирали от летающих насекомых Комарофф-спирали от летающих насекомых Комбат ПауэрСпрей Кэч-антикомариные пластины Кэч-диффузор Кэч-спираль Neotox (Неотокс) спирали от комаров Москитол Стики Универсальная Защита Москитол Универсальная защита спирали Москитол спираль Универсальная защита от комаров Мортеин-спираль против комаров Политокс-фумигатор Раптор спираль от комаров «Стандарт» Раптор жидкость от комаров «Стандарт» Раптор пластины от комаров «Стандарт» Раптор-спирали от комаров Раптор-спираль (зеленая) Раптор-спираль (оранжевая) Рейд электрофумигатор с жидкостью Рейд электрофумигатор с пластинами Рейд-пластины для электрофумигатора Рейд пластины на алюминиевой основе против комаров для электрофумигатора РЕЙД (RAID) — спираль от комаров РЕЙД — спирали Флоп спираль Фумитокс-спираль стандарт Хамелеон-спирали для защиты от комаров Хамелеон — противокомариные спирали Экспель-фумигатор-освободитель. Биологическое действие Пиретроиды I поколения вызывает повторные разряды в пресинаптическом нерве из-за последующего увеличения деполяризованного потенциала до порога его генерации. Эти эффекты достигаются очень низкими концентрациями пиретроидов которые модифицируют лишь незначительные участки натриевого канала. Нарушение нормального функционирования натриевого канала нервных клеток приводит к нарушению нервной проводимости и деятельности различных областей нерва и мускульной системы. Симптомы отравления насекомых сходны с симптомами отравления при действии ДДТ и проявляются последовательно как гиперактивность нарушение координации движений конвульсии прострация паралич и в конечном итоге смерть насекомого. Токсичность По данным Всемирной организации здравоохранения при соблюдении рекомендуемых условий использования воздействие на людей незначительно и не представляет опасности. По данным некоторых исследователей относится к соединениям 2 класса опасности по ингаляционной токсичности. Он опасен для человека при поступлении в организм через дыхательные пути умеренно опасен — при внутрижелудочном введении обладает кожно-резорбтивной токсичностью слабо раздражает слизистую оболочку глаз не обладает сенсибилизирующими свойствами. Для теплокровных пиретроиды считаются менее токсичными чем инсектициды других групп. Это обусловлено тем что они либо сразу элиминируются либо метаболизируются (благодаря лабильности эфирной связи) после чего выводятся из организма а эстеразы гидролизующие пиретроиды в печени теплокровных гораздо более активны чем у насекомых. Аллетрин слабо токсичен при попадании на кожу и при проглатывании. Краткосрочное воздействие на кожу может вызвать зуд жжение покалывание онемение или ощущение тепла. Дерматит не вызывает. Воздействие больших доз может привести к тошноте рвоте диарее повышенной возбудимости нарушению координации движений тремору судорогам появлению крови в слезах и моче параличу мышц прострации и коме. Аллетрин является стимулятором центральной нервной системы. Продолжительное вдыхание препарата вызвало нарушение координации и потери контроля над мочевым пузырем у мышей и крыс. При вдыхании препарата в концентрациях 3875 и 2574 мг/м3 (размер частиц аэрозоля 094-098 мкм) у крыс наблюдали затрудненное дыхание саливацию тремор тонические судороги. У беременных крыс наблюдались симптомы интоксикации (изменение дыхания слюнотечение тремор судороги) при пероральном поступлении препарата в дозе 100 мг/кг. Летальная доза для крыс (ЛД50 в мг/кг): 800 (перорально). Эмбриотоксического и тератогенного эффекта препарата не отмечали. Генотоксической активности препарата не отмечено. Мутагенная активность слабая или отсутствует. Канцерогенным эффектом видимо не обладает. У крыс которых кормили очень высокими дозами Д-аллетрина в течение 2 лет рак не развивался. Аллетрин практически не токсичен для птиц высоко токсичен для рыб (что можно объяснить их относительно медленным метаболизмом). Встречается информация о токсичности пиретроидов для кошек. Санитарно-гигиенические нормы В качестве ОБУВ (Ориентировочные безопасные уровни воздействия) аллетрина в атмосферном воздухе рекомендована концентрация — 001 мг/м3 в воздухе рабочей зоны — 03 мг/м3. Примечания Литература Болдырев А. А. Na/К-АТФаза – свойства и биологическая роль // Соросовский Образовательный Журнал. — 1998. — № 4. Ткачук В. А. Молекулярные механизмы нейроэндокринной регуляции // Соросовский Образовательный Журнал. — 1998. — № 6.Полумасковый красный лори (лат. Eos semilarvata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая составляет около 24 сантиметров. Основной цвет оперения — ярко-красный. Перья которые покрывают верхнюю часть щек и уши птицы — синие с фиолетовым отливом. Брюхо и низ хвоста чисто синего цвета. Маховые перья красные с большими черными отметинами и мелкими белыми пестринами. Спина более темная кирпично-красного цвета поясница алая. Узкое окологлазное кольцо и ноги попугая серые. Клюв красновато-рыжий с желтизной на конце. Распространение Обитают только в горах и лесах на острове Серам. Образ жизни Вне сезона размножения живут небольшими группами которых обычно можно увидеть на цветущих деревьях. Во время сезона размножения — только парами. Питание Питаются цветами пыльцой фруктами нектаром и насекомыми. ПримечанияHerpelidae (лат.) — семейство земноводных из отряда безногих (Gymnophiona). Подразделяется на два рода содержащих девять видов. Общие сведения Семейство безногих амфибий Herpelidae было классифицировано в 1984 году бельгийским герпетологом Раймоном Фердинандом Лореном в 2011 году оно было ограничено лишь двумя видами обитающими в тропических Западной и в Восточной Африке. Как и другие червеподобные амфибии представители семейства Herpelidae не имеют конечностей и обладают коротким рудиментарным хвостом. Длина тела этих животных может колебаться от 20 до 60 сантиметров. От других земноводных они анатомически отличаются разделёнными (перфорированными) ушными косточками (Stapes) и отсутствием отдельной предлобовой кости (Septomaxillare) находящейся у других амфибий и рептилий на кончике верхней челюсти. Амфибии Herpelidae ведут ночной образ жизни обитая на поверхности почвы и в гумусе из опавших листьев джунглевых лесов тропической Африки в которых роют ходы. Питаются насекомыми. Herpelidae относятся к яйцекладущим амфибиям. Роды и виды род Herpele Peters 1880; Typusgattung Западная Африка. Herpele multiplicata Nieden 1912 Herpele squalostoma (Stutchbury 1836) род Boulengerula Tornier 1896; Танзания Кения. Boulengerula boulengeri Tornier 1896 Boulengerula changamwensis Loveridge 1932 Boulengerula denhardti Nieden 1912 Boulengerula fischeri Nussbaum & Hinkel 1994 Boulengerula niedeni Müller Measey Loader & Malonza 2005 Boulengerula taitana Loveridge 1935 Boulengerula uluguruensis Barbour & Loveridge 1928 Литература Wilkinson M. San Mauro D. Sherratt E. Gower D.J. (2011): A nine-family classification of caecilians (Amphibia: Gymnophiona). Zootaxa ISSN 1175-5334 Дополнения Виды входящие в семейство Herpelidae на AmphibiawebИзвестковые железы или морреновские железы — парные мешковидные придатки (3 пары) боковых стенок пищевода дождевых червей. Их функция заключается в выработке и накоплении известковых кристаллических отложений карбоната кальция которые затем выделяются в пищевод червя тем самым нейтрализуя гуминовые кислоты которые содержатся в его пище а попадая в кровь и переходя в гидрокарбонат кальция — обеспечивают эффективность гемоглобина снижая содержание углекислого газа. Примечания Литература Известковые железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др.. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская Энциклопедия 1986.Дальневосточный морской чёрт или удильщик дальневосточный (лат. Lophius litulon) — вид морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Описание Внешний вид Общая длина тела достигает 150 см. Имеет большую и широкую плоскую голову. Рот очень большой нижняя челюсть выступает вперед. На нижней челюсти 1—2 ряда зубов. Кожа без чешуи. Брюшные плавники находятся на горле. Грудные плавники широкие с мясистой лопастью. Первые три луча спинного плавника обособлены друг от друга первый из них очень длинный. Верхняя сторона тела коричневого цвета со светлыми пятнышками окруженными более темной каймой нижняя часть туловища светлая. Ареал Обитает в Японском море у берегов Кореи в заливе Петра Великого и у острова Хонсю. Также встречается в Охотском море Жёлтом по тихоокеанскому побережью Японии в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях. Населяет глубины от 50 до 200—2000 м. Питание и образ жизни Засадный хищник. Большую часть времени он проводит в ожидании добычи совершенно неподвижно затаившись на дне почти сливаясь с ним. Питается в основном разными рыбами и ракообразными. Ведёт одиночный образ жизни. Размножение и развитие Дальневосточные морские черти нерестятся в конце лета. Икринки вымётываются в слизевой ленте. Кладка состоящая из 1 000 000 икринок дрейфует в толще воды. Молодь отличается более вытянутым телом и ведёт пелагический образ жизни питаясь зоопланктоном. По достижении длины 6—8 см они начинают преображаться в течение нескольких недель меняя форму тела на характерную для взрослых рыб и переходя к донному образу жизни. Дальневосточный морской чёрт и человек Мясо высоко ценят в Японии. В пищу идут также печень плавники шкура и желудок. Литература Растения и животные Японского моря: краткий атлас-определитель — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета 2007. — С. 406. — ISBN 978-5-74444-1966-0 (ошибоч.) Примечания Ссылки Lophius litulon Jordan 1902. Институт биологии моря ДВО РАН (2002—2003). Проверено 21 мая 2013. Архивировано из первоисточника 24 мая 2013.Новогвинейский горный лори (лат. Oreopsittacus arfaki) — птица семейства попугаевых. Известен так же как Усатый или Синелицый лори. Единственный представитель рода Новогвинейских горных лори. Внешний вид Общая длина попугая — около 15 сантиметров. Масса — от 16 до 23 граммов. Оперение преимущественно зелёного цвета. На голове у самцов расположена яркая красная «шапочка» у самок — зелёная. Именно она является главным признаком для определения пола в остальном же самец и самка почти идентичны. Под глазами растут длинные перья так называемые «усы» они розовато-лиловые с чёрной опушкой по краям. Нижние кроющие хвостовые перья красноватые. Длинный заострённый хвост служит этой птице рулём. Узкое окологлазное кольцо и ноги серого цвета. Заострённый клюв чёрный или тёмно-серый. Образ жизни Эти шустрые подвижные попугаи живут во влажных высокогорных лесах Новой Гвинеи на высоте от 2000 до 3750 метров. В основном предпочитают держаться в верхних ярусах леса среди крон где добывают цветочные пыльцу нектар и плоды. Также в меню Новогвинейского горного лори входят насекомые и их личинки и куколки ягоды семена. Зачастую их можно увидеть в различных смешанных стайках состоящих из птиц с похожим образом питания. Во время добывания еды из цветка эти лори крепко прицепляются своими когтистыми лапками к стебельку и свисают вниз головой. Размножение Во время брачных игр самец прыгает перед своей партнёршей по ветке кланяется громко кричит и чирикает добиваясь благосклонности представительницы прекрасного пола. О способах гнездования и выведения потомства этого попугая в естественных условиях известно ничтожно мало. Одомашнивание Красивое многоцветное оперение и способность подражать человеческому голосу и звукам вокруг сделали этого небольшого попугайчика популярным среди любителей животных. Сейчас активно происходит процесс распространения и разведения Новогвинейских горных лори в неволе. Примечания Литература Low Rosemary. Hancock House Encyclopedia of the Lories. — Hancock House 1998. — ISBN 0-88839-413-6..«Кошка которая гуляла сама по себе» — советский полнометражный мультфильм 1988 года. Режиссёр Идея Гаранина включила в него почти все виды мультипликационных технологий. Картина — одна из наиболее ярких работ «Союзмультфильма» конца 1980-х годов. Вторая советская экранизация одноимённой сказки Редьярда Киплинга из сборника «Просто сказки» (англ. Just So Stories). Сюжет Родители укладывают малыша спать и уходят. Малыш плачет и в комнату входит кошка чтобы составить ему компанию. Малыш пытается схватить кошкин хвост но она говорит ему что этого делать не следует согласно договору заключённому тысячу лет назад. Видя что малыш не понимает кошка решает рассказать ему историю о Начале Начал. Малыш и вместе с ним зрители перенесутся во времена покорения природы приручения собаки лошади коровы. Узнают малыши и о Красной книге об исчезающих видах животных которых надо беречь. Создатели См. также Кот который гулял сам по себе (мультфильм 1968 года) Примечания Ссылки «Кошка которая гуляла сама по себе» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кошка которая гуляла сама по себе» на «Аниматор.ру»Англо-французская малая гончая (англ. Small French-English Hound) — порода охотничьих гончих собак. Другое их название — Малый венери. За пределами Франции эта порода практически не известна да и на своей родине сейчас не так уж и многочисленна. История породы Выведена во Франции в 1970-е годы путём скрещивания французской гончей пуатевин и английской гончей харьер а также других французских гончих таких как порселен и голубая гасконская с биглями для охоты на кролика перепелку и фазана. Отлично работает как в одиночку так и в смычке. Порода является самой молодой среди французских гончих эксперты считают что порода находится еще на стадии становления. В 1978-м году порода была официально признана и получила окончательное название. Внешность Грациозная и компактная эта порода собак является золотой серединой между английскими и французскими гончими. У неё небольшая изящная голова красивой формы. Уши висячие среднего размера глубоко посаженные покрыты небольшими складками. Тело мускулистое и крепкое спортивное. Короткая гладкая шерсть не требует особого ухода. Встречаются три варианта окраса: белый с рыжим белый с черным и трехцветный. Характер Среди более крупных собратьев гончих именно она лучше всего приспособилась для жизни в городе. Англо-французская малая гончая легко станет хорошим компаньоном и верным другом. Однако она не может обходиться без работы в поле и даже в качестве любимца семьи сохраняет все свои охотничьи свойства и повадки. Азартна и энергична обожает длительные прогулки и игры на свежем воздухе. Имеет приветливый несколько сдержанный нрав привязчива ко всем членам семьи довольно легко управляемая. Нуждается в больших физических нагрузках не подойдет людям которые не смогут ей их обеспечивать. Содержание англо-французской гончей в квартире может быть затруднительным для этих собак нет ничего лучше жизни в деревне на просторе. Охота с Англо-французской малой гончей Используется для охоты на мелкого зверя и пернатую дичь но в основном на зайцев кроликов и лисиц. Может работать в любой местности: на равнине или в горах в районах с сухим или влажным климатом. С этой собакой охотятся в одиночку или сворой. Выследив зверя собака неутомимо идет по следу преследует дичь с громким уверенным лаем. Стандарт породы Голова: средних размеров череп широкий и плоский затылочный бугор хорошо выражен. Переход ото лба к морде достаточно резкий. Морда и череп примерно одинаковой длины. Глаза: достаточно большие выразительные карего цвета. Уши: небольшие круглые и висячие темного цвета. Туловище: крепкое и компактное с сильной шеей и выпуклыми ребрами. Грудь: глубокая и широкая Спина: прямая и крепкая. Поясница: широкая и короткая Круп: скошенный и длинный. Конечности: крепкие и сильные мускулистые. Лапы: круглые по форме пальцы собраны в комок. Шерсть: у англо-французской малой гончей короткая и гладкая без очесов густая плотно прилегает к телу. Окрас: двухцветный — оранжево-белый черно-белый; трехцветный. Взрослые животные имеют рост в холке 40-46 см при весе 16-18 кг. Недостатки и дисквалифицирующие пороки: Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьёзность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Так же: Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку.Польский коник (коник) — польская порода некрупных лошадей. Считается что польские коники испытали наибольшее влияние тарпана истреблённого в XIX веке. История В Польше в начале XX века существовала порода домашней рабочей лошади «коник» при выведении которой использовался тарпан. Эта порода по строению (фенотипу) была близка к тарпану. После исчезновения тарпана в польской части Беловежской Пущи из особей собранных по крестьянским хозяйствам (в которых в разное время оказались тарпаны и дали потомство) были искусственно восстановлены так называемые тарпановидные лошади внешне выглядящие как тарпаны и адаптированные к условиям европейских лесостепей. Часть особей была выпущена на волю впоследствии тарпановидные лошади были завезены и в белорусскую часть Беловежской Пущи. Некоторые экологические организации например Фонд Таурус или Европейская дикая природа на основании экспертиз ДНК опубликованных учёными в последние годы указывают что родственность коника с коренными дикими лошадьми Европы не следует преувеличивать. Сейчас польские коники живут во многих зоопарках мира а в конце 2011 года Всемирный фонд дикой природы (WWF) приступил к программе возвращения их в природу. Экстерьер Польский коник мышастой масти с чёрным ремнём на спине. Некоторые животные становятся зимой белыми. Высота лошади в холке 125—135 см. У коника наблюдаются характерные черты первобытной лошади и он напоминает тарпана. См. также Белорусская упряжная лошадь Гуцульский пони Лошадь Хека Примечания Ссылки Польский коник Дикие лошади. Прямой предок лошади — ТарпанЯмальский мамонтёнок — сохранившийся в вечной мерзлоте экземпляр самки шерстистого мамонта возрастом 2—3 месяца находящийся в экспозиции Зоологического музея Зоологического института РАН в Санкт-Петербурге. История находки Ямальский мамонтёнок был найден на полуострове Ямал в сентябре 1988 года на берегу речки Юрибетеяха впадающей в Обскую губу моряками теплохода «Порог». Тушу вымыло из берегового обрыва и снесло ледоходом вниз по течению к устью. Описание По-видимому туша всё лето пролежала размороженная поэтому сильно пострадала: отсутствовали хобот хвост левое ухо в нескольких местах порвана шкура. На тыльной стороне правой ноги огромная рваная рана. Возможно она и погубила животное. Волосяной покров на туше почти не сохранился. Детёнышу было не более 4 месяцев и питался он ещё только молоком матери. Видимо зверь погиб в начале зимы провалившись под лёд. Древность находки Радиоуглеродный анализ указывает что возраст Ямальского мамонтёнка около 39 000 лет. См. также Мамонтёнок Люба Сопкаргинский мамонт Киргиляхский мамонт Таймырский мамонт Берёзовский мамонт Примечания Ссылки Зоологический музей РАН — Мамонты и мамонтовая фауна«Jerry and Jumbo» («Джерри и Джумбо»; «Джерри и слонёнок») — семьдесят четвёртый эпизод из серии короткометражек «Том и Джерри» выпущенный 21 февраля 1953 года. Сюжет С поезда везущего животных для зоопарка случайно выпадает слонёнок Джумбо и попадает прямиком в дом Тома и Джерри. Испуганный слонёнок пьёт молоко Тома и тот заподозрив в этом Джерри пытается его поймать но слонёнок спасает его. Джерри пытаясь накормить малыша будит Тома роняя с шумом арахис. Кот видит как арахис исчезает под дверью кладовой куда его своим хоботом втягивает слонёнок. Том ломится в дверь а Джерри маскирует слонёнка под мышь выкрасив его краской. Открыв дверь Том видит громадную мышь и Джерри со слонёнком начинают пугать Тома поочередно меняясь местами. Том готовит для громадной мыши столь же большую мышеловку куда сам и попадает. Кот пытается вытянуть из норы Джерри вытягивая вместо него слонёнка вместе с куском стены и улетая по инерции назад. Пока Том с ружьем бегает за Джерри появляется мама слонёнка которую также маскируют под мышь. Появившись поочередно втроем они сводят с ума бедного кота и он в панике убегает пробивая заборы на своём пути. Факты Стиль начальной заставки был позаимствован из серии «Jerry and the Lion» (Джерри и Лев). Ссылки Jerry and Jumbo (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПалетка Быка Палетка Празднования победы — артефакт додинастического Египта в египтологии подобные археологические находки относят к группе так называемых «палеток». Временем создания считается период Накада III — конец 4-го тыс. до н. э. Общие сведения Сохранился лишь фрагмент верхней части палетки Быка высотой 265 см и шириной 145 см. Материалом для её изготовления древним мастерам послужила граувакка. В наши дни палетка Быка выставлена в музее Лувр в Париже. Находится она в дворцовом крыле Сюлли на 2-м этаже (у французов 1-м) зал 20 витрина 2 номер экспоната — E 11255. Согласно аннотации на официальном сайте музея лицевая сторона палетки та где под правителем-быком изображены штандарты номов однако некоторые изучавшие палетку египтологи называют аверсом сторону где под быком имеются стилизованные города (крепости? храмы?). Аверс. Вверху палетки изображён правитель представленный в виде быка который повергает своего врага. Отличительной чертой противника быка является длинная узкая борода. Под быком изображены пять штандартов номов оканчивающиеся сжатыми кистями рук держащихся за верёвку. В самом низу сохранившегося фрагмента палетки видно что к верёвке привязана голова пленного. Его облик похож на пленных врагов с палетки Сражения однако сходно изображались и персонажи удерживающие серпопардов на палетке Нармера а это позволяет предполагать учёным что пленные не являлись какими-либо иноземцами а тоже были египтянами. Общая композиция на палетке Быка вероятно отражает военную победу один из эпизодов борьбы за объединение Верхнего Египта (всего Египта?) выходцами из Нехена (др.-греч. Иераконполя) и их союзниками — так называемой «Иераконпольской конфедерацией».Реверс. Аналогичный как на аверсе правитель-бык вверху. Под ним изображения двух городов в виде своеобразных планов нижний из которых сохранился не полностью возможно художник хотел показать их завоевание указанным правителем-быком. Города окружены обводными стенами и контрфорсами. Внутри верхнего города имеется изображение льва и круглого сосуда перед ним что может быть написанием имени этого города (вероятно архаичное иероглифическое письмо свидетельство староегипетского раннего языка). По мнению египтолога Шотта «Горшок и Лев» читается как «Mа — Ну» (Львиная гора). Утраченная часть Некоторые исследователи гипотетически восстанавливая утраченные части палетки Быка сделали ряд предположений о возможных рисунках и рельефах на ней: 1) Вероятно изначально блоку фигур быка и его врага соответствовала такая же зеркально симметричная пара; 2) Верёвка изображённая на стороне палетки со штандартами номов могла иметь общую петлеобразную конфигурацию; 3) Внутренняя часть палетки Быка на той же стороне — со штандартами номов могла иметь рельефное кольцо как и на других подобных палетках. Штандарты номов Примечания Литература Шеркова Т. А. Рождение Ока Хора: Египет на пути к раннему государству. — М.: «Праксис» 2004. — 376 с. — (Historia rerum). — 1000 экз. — ISBN 5-901574-33-8. (рецензия книги: Прусаков Д. Б. Большаков А. О. Вестник древней истории. 2006 № 1. С. 191—201). Bénédite G.A. Mon. Piot. — 10 p. 114. Capart J. Le Debut de l' Art… — p. 234—238. Cialowicz K.M. La naissance d' un royaume. — 2001. — p. 179—180 fig. 27. Etienne М. À propos des représentations d’enceintes crénelées sur les palettes… Archéo-Nil 9. — 1999. — p. 149—163. Gransard-Desmond J.O. Les Canidae de la Prehistoire a la Iere Dynastie en Egypte et en Nubie. — 1999. — (Corpus n. 96). Legge A.J. P.S.B.A. 22 pl. 4; там же P.S.B.A. 31 pl. 28. Heuzey L. Bulletin de correspondance hellénique 16. — 1892. — p. 307—319 pl. 1. Petrie F.W.M. Ceremonial Slate Palettes // Corpus of Proto-dynastic Pottery. — London 1953. — p. l5 pl. G17 G18. Schott S. Hieroglyphen. — pl. 5 fig. 8-9. Steindorff G. Eine neu Art … Aegyptiaca FS Ebers. — 1897. — p. 121—141 esp. 129. Vandier J. Manuel I — p. 592—594 fig. 390 389. Weill R. Ire Dynastie I — p. 172ff fig.pag. 203; там же II p. 178—179 (with bibliogr.) Ссылки Palette célébrant une victoire (фр.). Архивировано из первоисточника 26 мая 2013. на сайте музея Лувр. The Bull palette (англ.). Архивировано из первоисточника 26 мая 2013. На сайте Francesco Raffaele «Late Predynastic and Early dynastic Egypt».The Song of Tentomushi (яп. てんとう虫の歌 Тэнтомуси но Ута Песня Божьей Коровки) — японская манга автором которой является Нобору Кавасаки. Публиковалась издательством Shogakukan в журналах для начальной школы как часть серии Shogakukan no Gakushō Zasshi с 1973 по 1975 год. По мотивам манги студией Tatsunoko Production был выпущен аниме-сериал который транслировался по телеканалу Fuji TV с 6 октября 1974 по 26 сентября 1976 года. Всего выпущены 104 серии аниме. Сериал также транслировался на территории Италии и Испании. Сюжет 7 братьев и сестёр росли в мире и дружбе которую поддерживали любящие родители. В знак благодарности старшие из детей решили организовать поездку родителям но во время путешествия происходит несчастный случай который уносит жизнь супругов. Теперь дети должны пережить страшную трагедию научится самостоятельно жить и держаться вместе. Старшие дети начинают играть роль попечителей. Отношения между братьями и сёстрами становится только крепче их крепким отношением восхищаются друзья и соседи которые готовы помогать и поддерживать новоиспечённых сирот. Список персонажей Все братья и сёстра именуются по дням недели от понедельника по воскресения в зависимости от возраста. Хиё Иссю — (Минори Мацусима) 5-ти летняя девочка самая младшая в семье и главная героиня истории. После смерти родителей получила прозвище «божья коровка». Милая весёлая девочка но в то же время и вредная часто ссорится со старшими братьями и особенно с Кадзи. По ночам писается в постель любит ходить без трусов дружит с животными. Мечтает стать ветеринаром. Кадзи Иссю — (Ёсито Ясухара) старший сын в семье после Цукуми. Ему 15 лет. Утром доставляет молоко. Очень вредный и часто ругает младших братьев и божью коровку порой прибегая даже к насилию. Имеет плохие оценки в школе за что его наказывает школьный учитель. Любит заниматься спортом. Влюблён в Урару. Цукуми Иссю — (Мари Окамото) самая старшая из братьев и сестёр. Ей 16 лет хотя она уже ведёт себя как взрослая из-за большой ответственности как старшей в семье. Занимается домашним хозяйством. Получает хорошие оценки в школе. Мицуо Иссю — (Ёсико Ямамото) второй брат после Кадзи. Ему 14 лет. Самый гениальный в семье. Выиграл приз литературы. Мечтает стать учёным. Ответственен за утреннюю доставку газет. Мокудзакэ Иссю — (Кэйсукэ Ямасита) третий брат после Мицуо. Ему 13 лет. Одновременно самый крупный из всех страдает ожирением. Очень пессимистичен и религиозен. Хочет стать буддийским монахом. Утром доставляет газеты с Мицуо. Кинтаро Иссю — (Норико Цукасэ) четвёртый брат в семье после Мокудзакэ. Ему 8 лет. Весёлый и энергичный мальчик. Мечтает стать фермером. Цутимару Иссю — (Норико Маруяма) младший брат в семье. Ему 7 лет. Лысый и пугливый. Мечтает стать детективом. Примечания Ссылки Аниме «Песня Божьей Коровки» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Песня Божьей Коровки» (англ.) в базе данных AniDBБиссусовая железа — орган (разновидность ножной железы) располагающийся в ноге многих двустворчатых моллюсков и служащий для выработки органического вещества (биссуса) в форме нитей очень высокой прочности предназначенных для прикрепления животного к субстрату. Орган гомологичен подошвенной железе брюхоногих моллюсков. У некоторых из двустворчатых моллюсков как например у пресноводных видов унионид (сем. Unionidae) биссусовая железа функционирует только на личиночной стадии. Состоят нити из задубленного белка который по старым данным сходен с конхиолином раковины моллюсков или с фибрином шёлка членистоногих. По новым геномным данным белки биссуса относятся к семейству коллагенов хотя некоторые из них и содержат фиброиноподобные домены. Белковый материал выделяется биссусовой железой в жидкой форме затвердевая в виде нитей уже после попадания в воду. У моллюсков рода Pinna такие нити могут достигать длины до 20 см их толщина при этом составляет 18—70 мкм. Цвет нитей — желтоватый или бурый. Нити из биссуса применялись в древности и в средневековье для изготовления ткани — виссона. Примечания Литература Биссусовая железа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др.. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская Энциклопедия 1986.Писанка — яйцо с нанесенным орнаментом-рисунком разновидность более широкой практики крашения и декорирования (крашенки капанки шкрябанки...). Писанка стала знаком символом праздника Пасхи. Атрибут весенне-летних земледельческих обрядов. Занимает центральное место в пасхальной обрядности. Есть неподтвержденные предположения (широко транслируемые сегодня в интернете) о происхождении этого явления в языческом прошлом славян Однако историко-этнографическая фиксация явления принадлежит однозначно христианской культуре и приурочена к празднику Воскресения Христова или Пасхи. Роспись писанки (с орнаментом ориентированным на форму яйца) — распространённый вид декоративного искусства у многих народов (не только славян). Символика яйца Церковь видит в нем символ гроба Господня а в красном цвете пасхальных яиц - символ возрождения верующих "кровью Христа". Крашенными яйцами обменивались при христосовании дарили родным и знакомым. Красный цвет в который по традиции окрашивают пасхальные яйца рассматривается как символ возрождения верующих "кровью Христа". Подобным образом объясняли обычай красить яйца и русские крестьяне. В Белозерском районе Вологодской обл. яичко красили в красный цвет в воспоминание о страстях Христовых. В народе говорили что "оно кровяное когда Иисуса Христа распинали было много крови". Согласно преданию обычай обмениваться крашеными яйцами в Пасху был установлен Марией Магдалиной подарившей красное яйцо императору Тиверию со словами: "Христос воскресе!". В вологодской деревне существовало также убеждение что сам Христос завещал красить яйца в красный цвет. В Новгородской области распространено предание о том что когда Богородица стояла у креста и плакала ее слезы падали и превращались в яйцо а кровь Спасителя окрашивала их в красный цвет. У славянских народов яйцо ассоциировалось с плодородием земли с весенним возрождением природы. Исследователи писанок предполагают что на писанках могут быть отражены архаичные представления славян о вселенной и вероятно даж писанки существовали у славян до принятия христианства. Однако аргументированных свидетельств в пользу этого нет. Более того наличие традиции крашения яиц встречается далеко за пределами славянского мира (например у греков и румын). Впрочем за пределами христианского мира обряды крашения яиц также встречаются (например у иранцев). Предназначение писанки Писанку в народе освящали в храме помещали в "фонарь" "павучёк" или "репеёк" (изделие из соломинок или камыша подвешиваемое в центре жилища) обходили с ним пожары бросали в огонь катали по больной скотине или человеку. Пасхальному яйцу приписывали магическую силу: исцеление больных способность потушить пожар найти пропавшую корову помочь найти клад. В Светлое Воскресенье на заре девушка что на выданье с писанкой в руке отправлялась в сад к яблоньке встречать утреннюю зарю. Она просила у зари красоты и здоровья а затем завернув писанку предназначенную любимому в платок специально к этому случаю вышитый дарила ему в знак любви и согласия стать супругой. Современные неоязычники как представители эзотерического мировоззрения утверждают что писанка в отличие от крашенки — непременно сырое яйцо и что предназначались писанки лишь для дарения. В этнографии зафиксировано много обычаев с писанкой. Старая христианская традиция - обмениваться в церкви при христосовании крашеными яйцами в знак любви и братского единства верующих. Их дарили как в этот день так и на протяжении Светлой недели родственникам знакомым и соседям приходившим поздравить с праздником брали с собой когда шли в гости раздавали нищим за помин души. В пятницу на пасхальной неделе было принято угощать яйцами пришедших в гости к теще молодых в особенности зятя о чем говорилось и в поговорке: "Есть зять - готовь решето яиц". На Пасху когда придя с заутрени садились за трапезу разговляться яйцо съедали первым. Его брали на кладбище христосоваться с покойными "родителями" чтобы и они разговелись. При этом одно или пару яиц крошили на могилу или оставляли около креста целыми а иногда даже закапывали. Крестьяне верили что птицы для которых на могилу клали раскрошенное яйцо помянут умершего и будут просить за него Бога благодаря этому душа его получит облегчение на том свете. Изготовление В старину Очень много мистификаций вокруг писанок сегодня. Так последователи секты А. Шевцова ранее называвшиеся "Тропа Троянова" а теперь более известные как "Мастерская душевного пения" "Ивановского музея заповедника народного быта" утверждают что в старину для изготовления писанок брали только первородные оплодотворенные яйца молодых курочек снесённые в марте в первое весеннее новолуние. Среди мистических традиций расписывания писанок они также указывают на необходимость чистого пчелиного воска непочатой воды живого огня новых кисточек для росписи воском новых салфеток глиняных горшков а также зелья (трава и деревья) для извлечения красок: Непочатую (немую) воду нужно было набрать до зари принести не проронив ни слова из трёх (семи а то и девяти) источников или там где три потока сливаются в один; черпать следовало новой посудой вдоль течения. Удачей было получить воду из мартовского снега (хотя и расписывали писанки в конце апреля - мае). Красильное зелье раскладывалось по горшочкам заливалось водой настаивалось несколько часов а затем ещё на два-три часа помещалось в тёплую печь. Современные способы Для изготовления писанок используют сырые куриные яйца. Для яйца выбирают узор и наносят эскиз узора с помощью простого карандаша. С помощью специального инструмента писачка горячим чёрным воском покрывают те места которые должны остаться непокрашенными то есть белыми и опускают яйцо в ёмкость с краской. Когда яйцо прокрасилось его вынимают и сушат. После этого места которые должны остаться покрашенными покрывают вторым слоем воска. Следующим этапом яйцо опускают в другую краску как правило более темную. Тёмная краска окрашивает яйцо за исключением тех мест которые были закрыты первым и вторым слоями воска. Аналогичным образом наносится каждый последующий слой краски и воска. Когда работа законченна яйцо подносят к свече и воск тает его стирают салфеткой и писанка показывает свои настоящие цвета. Последним этапом окончания работы над писанкой остается проделывание двух отверстий в яйце и выдувание содержимого. См. также Музей Писанка Крашенка Пасхальное яйцо Яйца Фаберже Пасха в народной традиции Примечания Литература Иваницкая З. Н. Писанка: 300 образцов. — М.: Мир 2001. — 63 с. — ISBN 5-03-003407-2. Пасха / Сост. И. А. Панкеев. — М.: ОЛМА-Пресс 2001. — 285 с. — ISBN 5-224-02154-5. Кульжинский С.К. Описание коллекции народных писанок. - 2010. Взирци украинских народных писанок. Альбом фотографий. Вера Манько.- Львов. - 2009. Украинская народная писанка.Издание второе дополненное. Вера Манько.- Львов. - 2005. - 80 с. Писанко: традиції та модерний дискурс. Загайська Р. - Львів: Апріорі 2009. - 164 с. Світ у писанках Тараса Городецького / Упор. В. Манько. - Львів: Свічадо 2009. - 128 с. Азбука писанкарства. Писанкова абетка - 2007. - 208 с. Школа писанкарства: Навчально-методичні рекомендації. Білоус О. Сташук 3. -7-е вид. - К.: РВЦ КПДЮ 2012. - 44 с. Символический язык писанок от каменного века до настоящего. Оксана Белоус.- Киев - 2012. Искусство писанкарства. Секреты писанкарства крашанки крапанки писанки резьба декорирование обереги для дома. Оксана БЕЛОУС –Киев.- 2012.- 160 с. Зирка. Символические знаки в писанкарстве. Альбом - Киев 2013. Писанки Українських Карпат. Соломченко О. Г. — Ужгород: Карпати 2004. Намалюю голос пісні. Писанки Ірини Вах. — Львів: Колесо 2011. Писанки Поділля. Верхова Марина - Львів : Колесо 2013. Писанки Харківської губернії: реконструкція за каталогом С.К. Кульжинського. Ходячих С.— Харків 2014.- 48 с. Взирци украинских народных писанок. Альбом фотографий. Вера Манько.- Львов. - 2009. - 41 с. Топоров В.Н. Яйцо мировое // Мифы народов мира. Т. 2. – М: 1992.– С. 681. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический Музей Слобожанская писанкаPheidole alayoi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Куба. Мелкие муравьи (длина около 2 мм) желтоватого цвета (характерные для других членов рода Pheidole большеголовые солдаты у этого вида пока не обнаружены). На проподеуме имеются относительно длинные шипы. Тело покрыто многочисленными длинными щетинками. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Мелкие рабочие: ширина головы — 066 мм длина головы равна 078 мм длина скапуса усика — 082 мм. Сходны по строению с видами Pheidole cubaensis Pheidole macromischoides Pheidole naylae (все три с Кубы) и Pheidole androsana (Багамские острова) из группы Pheidole tristis. Видовое название Ph. alayoi дано в честь кубинского энтомолога Д. Алайо (D. P. Alayo) собравшего типовую серию. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 647. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 25 мая 2013. Архивировано из первоисточника 27 мая 2013.Полосатая колючая акула или флоридский этмоптерус (лат. Etmopterus bullisi) — представитель рода чёрных колючих акул семейства этмоптеровых (Etmopteridae) отряда катранообразных. Известна из северо-западной части Атлантического океана с глубин до 850 м. Наибольшая известная общая длина рыб не превышает 27 см. Тело стройное и вытянутое серого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1957 году американскими ихтиологами Генри Брайантом Бигелоу и Уильямом Чарльзом Шрёдером. Голотип — неполовозрелая самка общей длиной 196 см пойманная у северо-восточного побережья Флориды на глубине около 366 м. Вид назван в честь Харви Р. Буллиса из Бюро коммерческого рыбного промысла который активно участвовал в рыболовецких исследованиях проводимых в Мексиканском Заливе в середине XX в. Ареал Обитает в северо-западной части Атлантического океана у побережья Ангильи Барбадоса Колумбии Доминики Гренады Гваделупе Гондураса Ямайки Мартиники Никарагуа Сент-Киттс и Невис Сент-Люсии Сент-Винсент и Гренадин и США (Флорида Джорджия Северная и Южная Каролина). Встречается у дна на материковом склоне на глубине от 275 до 850 м (в основном глубже 350 м). Размерная характеристика Максимальная известная общая длина неполовозрелых самцов составляет 162—262 см самок — 154—26 см. Поимок взрослых особей не зарегистрировано. Описание У этих акул стройное тело с длинным хвостом. Расстояние от начала основания брюшных плавников до вертикали проходящей через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до первой жаберной щели немного меньше дистанции между основаниями грудных и брюшных плавников и слегка превышает расстояние между спинными плавниками. Расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников небольшое равно приблизительно 07 ширины головы. Расстояние от кончика рыла до шипа у основания первого спинного плавника примерно равно расстоянию между этим шипом и каудальным кончиком второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавникам. Жаберные щели очень короткие по ширине равны брызгальцам и составляют 1/3 или менее от длины глаз. Верхние зубы с тремя зубцами. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. Перед основаниями обоих спинных плавников расположено по одному шипу с бороздкой. Второй спинной плавник и его шип крупнее чем первый спинной плавник и его шип. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Хвостовой стебель длинный верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя развита слабо. Кожа на боках тела покрыта мелкими плакоидными чешуями конической формы оканчивающимися крючком. Чешуйки расположены не плотно друг к другу и сгруппированы в продольные ряды. Окраска сверху тёмно-серая нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный цвет с резкой границей. Над и позади брюшных плавников пролегает узкая чёрная отметина. Образ жизни Особенности биологии этого вида практически не известны. Питаются мелкими ракообразными и кальмарами. Вероятно размножается яйцеживорождением. Размеры новорожденных около 15 см: общая длина пойманных детёнышей имевших незажившие пупочные шрамы составляет 154—162 см. Рыбохозяйственное значение Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в промысловые глубоководные тралы. Пойманных акул выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияGanba no Bōken (яп. ガンバの冒険 Ганба но Бокэн «Приключения Гамбы») — японский мультфильм выпущенный студией TMS Entertainment. Транслировался по телеканалу Nippon Television с 7 апреля по 29 сентября 1975 года. Всего выпущено 26 серий аниме. Сериал выпущен по роману Сайто Ацуо. В 2016 году выходит фильм продолжение в российских кинотеатрах. Сюжет Сюжет разворачивается вокруг мышонка Ганбы и его друга Бобо которые решают пересечь океан. Однако они должны защищаться от злой белой ласки намеревающейся съесть их. Сюжет полнометражного "Гамба" Гамба и его друг Толстячок живут в городе где добывают себе еду. Гамбе хочется приключений Толстячку же главное чтобы было вкусно. Гамба случайно находит изображение океана и хочется попасть туда. Они с Толстячком отправляются на поиски. Гамба и Толстячок прибывают в порт где Толстячок съедает рыбу предназначенную для Вождя - капитана мышиной команды. Гамба защищает Толстячка и сражается с Вождем и выигрывает а Вождь обещает взять его в путешествие. Список персонажей Ганба (яп. ガンバ) — Маленький мышонок и главный герой истории. Себя называет «Ганбари-я но Ганба» (яп. がんばり屋のガンバ). Всегда очень энергичный любопытный и преисполнен чувством справедливости. Он отправляется в путешествие через море с Бобо. Сэйю: Масако Нодзава Бобо (яп. ボーボ) — Лучший друг Ганбы как и он является мышонком. Очень дружелюбный и любит много есть. Получил своё имя из-за рассеянности. Сэйю: Ранко Мидзуки Ёйсё (яп. ヨイショ) — Капитан морской мышиной команды. Очень надёжен имеет доброе сердце но гораздо спокойнее чем Ганба. Имеет шрам на правом глазу. Сэйю: Кэндзи Уцуми Гакуся (яп. ガクシャ) — Друг детства Ёйсё. Высококвалифицированный специалист и самый умный из главных героев. Носит большие очки. Сэйю: Кэй Томияма Икасама (яп. イカサマ) — Известен как быстрый бегун из-за своей проворливости. Любит мошенничать. Сэйю: Дзюнко Хори Сидзин (яп. シジン) — Доктор-мышь и бродяга. Всегда когда напивается начинает читать стихи. Сэйю: Акира Симада Тюта (яп. 忠太) — Младший брат Сиодзи. Отправляется в город за помощью где встречается с главными героями. Сэйю: Хироко Кикути Норои (яп. ノロイ) — Ласка со снежно-белой шерстью. В 3 раза больше нормальных ласок. Очень жестокий и хитрый. Сэйю: Тикао Оцука Продолжения По мотивам сериала студией Tokyo Movie Shinsha были выпущены 2 полнометражных мультфильма под названием Bokentachi Gamba to Nanbiki no Nakama (яп. 冒険者たち ガンバと７匹のなかま) 4 марта 1984 года и Ganba to Kawauso no Bōken (яп. ガンバとカワウソの冒険) 20 июля 1991 года. В 2003 году компанией Bandai была выпущена игра-головоломка под названием Ganba no Bōken: The Puzzle Action. Популярность По данным телеканала TV Asahi на 2006 год сериал Ganba no Bōken занял 22 место в списке 100 любимых аниме-сериалов в Японии. Примечания Ссылки Официальный сайт - http://www.gamba-movie.com Аниме «Working!!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Working!!» (англ.) в базе данных AniDB Аниме на сайте TMS Entertainment (яп.) Аниме на сайте Tokyo MX (яп.) Аниме «Ganba Bouken Tachi» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ganba Bouken Tachi» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Bokentachi Gamba to Nanbiki no Nakama» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Gamba to Kawauso no Bouken» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Gamba to Kawauso no Bouken» (англ.) в базе данных AniDBГенрих Иоганн фон Цюгель (нем. Heinrich Johann von Zügel; 22 октября 1850 Мурхардт — 30 января 1941 Мюнхен) — немецкий художник. Жизнь и творчество Генрих фон Цюгель изучал рисование в Штутгартской академии изобразительных искусств (с 1869 года) под руководством Бернгарда фон Нэера и Генриха фон Рустиге с упором на жанровую и анималистическую живопись. В 1873 году молодой художник приезжает ненадолго в Вену затем живёт в Мюнхене. Основными темами его творчества были изображения домашних животных в их связи с человеческой деятельностью. Зачастую эти работы изображали какую-либо особую сложную либо юмористическую ситуацию. В начале 1880-х годов художник открыл для себя болотистую местность близ Дахау как превосходный объект для занятий живописью. Он часто приезжает сюда чтобы рисовать на плэнер вне стен мастерской. Теперь животные которых он изображал ранее становятся частью создаваемых фон Цюгелем пейзажей. После поездок в Бельгию Голландию и в Париж в начале 1890-х годов мастер знакомится с таким направлением в искусстве как импрессионизм; он знакомится в Париже и при проведении выставок в Мюнхене с его известными представителями. Это новое течение оказало важное влияние на творчество фон Цюгеля придало большее ощущение свободы воздуха и света его работам игре светотени в них. В 1895 году Генрих фон Цюгель становится профессором мюнхенской Академии изящных искусств и остаётся на этой должности вплоть до своего эремитирования в 1922 году. Занимал также пост ректора Академии. Имел многих учеников. Был одним из основателей художественного движения Мюнхенский сецессион. Особо тёплые отношения связывали мастера с городком Вёрт-на-Рейне где он со своими учениками много лет проводил каникулы и где создал значительное число своих картин арендуя у местных жителей для этого домашних животных. В Вёрте-на-Рейне в честь Генриха фон Цюгеля открыта художественная галерея с постоянной экспозицией его работ. Произведения его хранятся в ряде других немецких музеев в том числе в берлинской Национальной галерее. Более 40 лет своего творчества Генрих фон Цюгель посвятил теме «Тяжкий труд» изображающей пашущую воловью упряжь. Создав 24 версии этого сюжета художник проявляет перед зрителем развитие своего мастерства которое от детального отражения переходит кубическому и монументализированию. Первоначально работая в крупноформатном масштабе он передаёт своё ощущение связи между человеком и природой создающей вечный круговорот жизни. Уже в самом преклонном возрасте фон Цюгель создаёт импрессионистские картины полные лёгкости и свежести. В возрасте 77 лет он пишет замечательный автопортрет. Кроме изображений животных и пейзажей был автором портретов произведений городской живописи. Работы Генриха фон Цюгеля в годы национал-социализма в Германии выставлялись в рамках Большой германской художественной выставки. Наряду с Ловисом Коринтом Максом Либерманом и Максом Слефогтом Генрих фон Цюгель относится к числу крупнейших немецких художников-импрессионистов. Старший сын Генриха фон Цюгеля Вилли Цюгель также стал художником-анималистом. Литература sp.: Der Tiermaler Heinrich v. Zügel 90 Jahre alt. В: Schwaben Monatshefte für Volkstum und Kultur Heft 9/10 Jg. 1940 S. 441—448 Eugen Diem Heinrich von Zügel Leben.Schaffen.Werk (Werkverzeichnis) Verlag Aurel Bongers Recklinghausen 1975 ISBN 3-7647-0277-x Eugen Diem Heinrich von Zügel und seine Zeit (u.a. Ergänzung des Werkverzeichnisses) Verlag Aurel Bongers Recklinghausen 1986 ISBN 3-7647-0378-4 Dr. Elisabeth Feilen: Länderporträt Bayern Heinrich von Zügel in Arsprototo Ausgabe 1-2011 Heft vergriffen [1] Ingrid Helber Heide von Berlepsch: Schwäbischer Impressionismus im Umfeld von Heinrich von Zügel. Stadt Murrhardt 2011 ISBN 978-3-943069-00-6 Дополнения * Полотна Г.фон Цюгеля ГалереяШакшу́ка (араб. شكشوكة‎; ивр. ‏שקשוקה‏‎) — блюдо из яиц жаренных в соусе из помидоров острого перца лукa и приправ. Считается что родина блюда — Тунис. Подаётся на завтрак с хлебом или питой. Основа шакшуки без яиц называется матбуха ПримечанияЛошадь Хека — порода лошадей внешним видом напоминающая вымершего тарпана (лат. Equus ferus ferus). Порода была выведена немецкими зоологами братьями Хайнц Хек и Лутц Хек (директор Берлинского зоопарка) в Мюнхенском зоопарке Хеллабрунн как попытка воссоздать фенотип тарпана путём неоднократного скрещивания домашних лошадей с примитивными особенностями. Первый жеребенок программы появился 22 мая 1933 года в Хеллабрунне. См. также Тарпан Польский коник Бык Хека (Heck cattle)Гексилкоричный альдегид — гексилциннамаль hexyl cinnamaldehyde hexyl cinnamal — органическое вещество маслянистая жидкость желтого цвета с цветочным запахом напоминающим запах жасмина. Является распространенной добавкой в парфюмерной и косметической промышленности в качестве ароматизатора или отдушки. Входит в состав эфирного масла ромашки. Практически нерастворим в воде. Литература Пучкова Т.В. и др. Энциклопедия косметических ингредиентов. М.; Школа косметических химиков 2007:320 Ссылки alpha-hexyl cinnamaldehydeTullbergia mediantarctica (лат.) — вид ногохвосток из семейства Tullbergiidae. Эндемик Антарктики. Ледник Шеклтона (англ. Shackleton Glacier; 84° ю.ш. 176° з.д.) в Западной Антарктиде. Находки с Южных Шетландских островов оказались ошибочным определением. Длина беловатого тела до 15 мм. Прыгательный отросток вилкообразной формы (фуркула) на нижней части брюшка и оцеллии отсутствуют псевдооцеллии развиты (на каждом боку расположены по формуле: 11 111 11121). Коготки лапок без зубцов но с длинными прямыми щетинками с каждого бока. Примечания Ссылки Tullbergia mediantarctica Wise 1967. biolib.cz Tullbergia Антарктики — Australian Antarctic Data Centre (англ.) (Проверено 29 октября 2011)«Лесси возвращается домой» — цветной фильм киностудии Metro-Goldwyn-Mayer 1943 года выпуска с участием Родди Макдауэлла и собаки-актёра Пэла рассказывающий о дружбе Йоркширского мальчика Джо Керраклафа и его колли Лесси. Фильм поставлен режиссёром Фредом М. Уилкоксом (англ. Fred M. Wilcox) по сценарию Хьюго Батлера (англ. Hugo Butler) в основе которого положен роман Эрика Найта (англ. Eric Knight) «Лесси» (1940). Фильм первый в серии из семи фильмов MGM с Лесси в главной роли. Ремейк фильма 1943 года выпущен в Великобритании в 2005 году под названием «Лесси» и имел умеренный успех. Сюжет Британское графство Йоркшир эпохи Великой депрессии мистер и миссис Керраклаф (Дональд Крисп и Эльза Ланчестер) пострадали от трудных времён и вынуждены продать свою колли — Лесси (Пэл) — богатому герцогу Радлингу (Найджел Брюс) который всегда восхищался ею. Молодой Джо Керраклаф (Родди МакДауэлл) огорчён потерей своего друга однако Лесси не хочет жить у герцога и несколько раз возвращается к Джо. Герцог наконец отправляет Лесси к себе домой в Шотландию за сотни миль. Там его внучка Присцилла (Элизабет Тейлор) чувствует горе собаки и организует её побег. Лесси отправляется в долгий путь домой к мальчику который любит её. Она сталкивается со многими опасностями на пути: ловцами собак и сильной бурей но и встречает добрых людей которые предлагают ей помощь и комфорт. Наконец когда Джо оставил надежду увидеть свою собаку снова уставшая Лесси возвращается на своё любимое место отдыха в школьном дворе. Там Лесси радостно воссоединилась с мальчиком которого она любит. В ролях Пэл — Лесси колли мальчика Джо Керраклафа. Пэл указан в титрах как «Лесси». Родди Макдауэлл — Джо Керраклаф Йоркширский школьник и хозяин Лесси. Дональд Крисп — Сэм Керраклаф отец Джо. Эльза Ланчестер — г-жа Керраклаф мать Джо. Найджел Брюс — герцог Радлинг дед Присциллы. Элизабет Тейлор — Присцилла молодая девушка внучка герцога Радлинг сочувствующая положению Лесси. Дама Мэй Уитти — Далли пожилая женщина которая помогала Лесси на её пути домой замужем за Дэном Фодденом. Бен Уэбстер — Дэн Фодден женатый на Далли. Эдмунд Гвенн — Роули который дружески возится с Лесси во время её похода. Дж. Пэт О’Мэлли — Хайнс. Aлан Напье — Джок. Артур Шилдс — Эндрю. Джон Роджерс — Сникерс. Алек Крэйг — Баклз. Джордж Бротон — Аллен. Производство Фильм снимался в штате Вашингтон и Монтерее штат Калифорния в то время как сцена порогов снята на реке Сан-Хоакин. Во время производства фильма руководители MGM просматривали уже отснятый материал и были так тронуты что заказали больше сцен которые будут добавлены в «этот замечательный кинофильм». Некоторые источники говорят что первоначально на главную роль выбрана колли-девочка но заменена когда собака начала чрезмерно линять во время съёмок фильма в летнее время. Дрессировщик Радд Уэзервокс (англ. Rudd Weatherwax) заменил её на колли-мальчика Пэла. Пэл нанят для выполнения трюков быстро и успешно и будучи мужчиной выглядел более впечатляюще. Тем не менее другие источники например статья в 1943 году в Нью-Йорк Таймс написанная в то время когда фильм был в производстве говорит что Пэл выбран режиссёром Фредом Уилкоксом после того как первоначально отвергнут потому что никакая другая собака не работала «проявляя человеческие черты характера» которые были найдены в Пэле .Уэзервокс позже получит все права на бренд «Лесси» вместо заработной платы которую должна ему MGM. Приём Фильм номинирован на премию Американской киноакадемии за лучшую операторскую работу цвет а затем образ Лесси получил звезду на Аллее славы в Голливуде. В 1993 году «Лесси возвращается домой» отобран для сохранения в Национальном реестре фильмов в Библиотеке Конгресса США как «культурно исторически или эстетически значимый». Босли Краузер в Нью-Йорк Таймс от 8 октября 1943 года одинаково похвалил исполнителей и продюсеров отметив что фильм «рассказывает историю мальчика и собаки описывая её с такой остротой и простой красотой что только холодное сердце может не быть тронуто». Почти через 50 лет после выхода фильма на экраны журнал «Парад» рассмотрел его устойчивое культурное воздействие цитируя сообщение Saturday Evening Post в котором сказано что фильм был началом «самой впечатляющей собачьей карьеры в истории кино». «Лесси возвращается домой» также приводится в качестве культурного символа в книге Джейн и Майкла Стерна «Энциклопедия поп-культуры» (1992). Примечания Ссылки Lassie Come Home (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧетырнадцатипятнистая коровка (Calvia quatuordecimguttata) — вид божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Описание Жуки примерно от 45 до 6 мм длиной с широким овальным и выпуклым телом. Их надкрылья от светло-коричневого до коричнево-красного с семью беловатыми пятнами попарно расположенными по обе стороны от центра в четыре ряда. Грудной щит красновато-коричневый. Оба усика и ноги коричневые. Распространение Жуки встречаются во всей Палеарктике и Северной Америке но отсутствуют в районах Крайнего Севера. Обитают как во влажных так и на сухих участках таких как опушки леса и луга. Образ жизни Зимуют жуки в почве. Как и большинство видов божьих коровок питаются как личинки так и взрослые особи тлёй а также листоблошками. Иллюстрации Примечания Литература Harde Severa: Der Kosmos Käferführer Die mitteleuropäischen Käfer Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co Stuttgart 2000 ISBN 3-440-06959-1. Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1.Водный Страж (англ. Watcher in the Water вариант перевода — Глубинный Страж) — вымышленное существо из легендариума Дж. Р. Р. Толкина; появляется в первой книге романа «Властелин Колец». Обитает в озере под западными стенами Мории которое образовалось после запружения реки Сираннон. Впервые был замечен армией Балина примерно за 30 лет до начала событий «Братства Кольца». Происхождение в работах Толкина не описывается но различные исследователи сравнивали его с кальмарами кракеном и драконами. Появление и дальнейшие упоминания После неудачной попытки перейти Мглистый Хребет через перевал Багровые Ворота и отбитого нападения волколаков отряд Хранителей решает попробовать пройти через копи Мории. Гэндальф находит Западную Морийскую Стену но перед ней находится озеро образованное запруженной обвалом рекой Привратницей (Сираннон). Отряд проходит вдоль берега озера к Стене где начинает искать Ворота. Гэндальф находит их и делает видимыми однако долго не может подобрать слова открывающие Ворота. От скуки Боромир (в фильме - Пиппин и Мерри) бросает камень в озеро и вызывает тем самым рябь (возможно именно это пробудило Стража). Наконец Гэндальф решает головоломку и открывает Ворота. Однако как только он входит в пещеру и начинает подниматься по первой лестнице Страж атакует Фродо. Одна змея... впрочем нет не змея а змеистое слизистое зелёное щупальце с пальцами на конце уже выбралось на берег подкралось к Фродо и схватив его за ногу потащило в зловонную пузыристую воду. Сэм не раздумывая выхватил меч рубанул слабо светящееся щупальце и оно потускнев бессильно замерло а Фродо торопливо поднялся на ноги и пошатываясь вошёл в распахнутые ворота. <...> когда Сэм с Фродо шедшие последними начали подыматься а Гэндальф отступая подошёл к лестнице извивающиеся щупальца дозмеились до ворот и одно просунулось внутрь пещеры. Гэндальф не стал подыматься вверх. Но если он мысленно подыскивал слово которое заставило бы Ворота закрыться то тут же и выяснилось что этого не нужно: множество жаждущих добычи чудищ жадно ухватились за створки Ворот и со страшной силой рванув их захлопнули. Пещеру затопила чёрная тишина - лишь слабо светилось темнея и замирая перерубленное створками Ворот щупальце да снаружи слышались глухие удары. <...> - Мне стало страшно - проговорил Фродо - когда нам пришлось переходить залив. Я понял что мы попадём в беду. Кто это был? - спросил он у Гэндальфа. - Который напал на меня у Ворот? Или их было по-твоему много? - Я ни разу не сталкивался с такими существами - немного помолчав ответил Гэндальф. - Но все эти руки насколько я понимаю направляла одна лиходейская воля. Кто-то выполз - или был выгнан - из самых глубинных подземных вод. Там в неизведанных чёрных безднах обитает немало древних чудовищ пострашнее чем орки или волколаки. - Маг не добавил что чудовище из бездны охотилось по-видимому именно за Фродо. Позднее в Летописном Чертоге Хранители находят летопись похода Балина. В ней также упоминается это существо. Привратница затопила долину. Вода поднялась до самых Ворот. Глубинный Страж уволок Оина в воду. Нам некуда отступать. Некуда!.. Литературная критика Толкин нигде прямо не указывал кем является это существо. Дэвид Дэй называет Стража кракеном но отмечает что существуют некоторые различия между кракеном из скандинавского фольклора и Водным Стражем. Дж. Тайлер в книге «The Complete Tolkien Companion» предполагает что Страж является холодным драконом: «эти драконы полагаются на свою индивидуальную силу и скорость (существо которое атаковало Хранителя Кольца возле Морийского озера могло быть одним из них)». Другой автор сравнивает его с кальмарами. Эллисон Харл предполагает что Водный Страж может быть кракеном выведенным Морготом в Утумно. Он выступает в качестве привратника целью которого в контексте архетипичного путешествия является охрана Дверей Дурина и удержание героев от вступления на новую территорию. ПримечанияAstacopsis gouldi (лат.) — крупнейший в мире вид пресноводных десятиногих раков. Эндемик Тасмании. Видовой эпитет дан в честь австралийского натуралиста Джона Гульда. В прошлом встречались особи достигающие массы 5 кг и длины 80 см. Сейчас редки даже особи массой 2 кг. Распространение Встречается только на Тасмании в реках текущих на север и впадающих в Бассов пролив на высоте до 400 м над уровнем моря. Угрожаемый вид; численность сокращается в связи с разрушением местообитаний и перевыловом (до введения запрета на промысел). Биология Astacopsis gouldi свойственна территориальность; на защищаемой территории обитает один самец и несколько самок входящих в его гарем. Чрезвычайно долгоживущий вид может достигать возраста 40 лет. Самцы достигают половозрелости в 9 лет самки — в 14 лет. Самки размножаются раз в два года. Откладывание яиц (на брюшные ножки самки) происходит осенью молодь длиной около 6 мм вылупляется следующим летом. Данный вид всеядный: питается разлагающейся листвой и древесиной рыбой водными беспозвоночными. Естественные враги — утконос водяная крыса Hydromys chrysogaster рыбы (Gadopsis marmoratus). Вылов запрещен с 1998 года. ПримечанияDiaphoromyrma sofiae (лат.) — вид южноамериканских муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae) единственный в составе монотипического рода Diaphoromyrma. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Баия Санта-Крус-Кабралия). Длина блестящего тела рабочих муравьёв 209—248 мм. Окраска желтоватая. Усики 9-члениковые с 2-члениковой булавой. Клипеус широкий округлый. Спина грудки (промезонотум) выпуклая трапециевидной (сверху) формы. 4-й абдоминальный стернит (фактически 1-й стернит брюшка) с парой уникальных округлых антеролатеральных углублений. Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Длина головы 057—060 мм (ширина — 051—054 мм). Проподеум (заднегрудка) без шипиков округлённая. Род предварительно включён в трибу Solenopsidini в качестве incertae sedis наиболее близок к родам Allomerus и Diplomorium. Родовое название происходит от греческого слова διἀφορος (diaphoros) — «отличающийся удивительный» так как по признаку брюшка этот таксон легко отличается от любых других мирмицин. Видовое название дано в честь бразильского мирмеколога Софии Кампиоло (Sofia Campiolo Universidade Estadual de Santa Cruz Bahia Бразилия) Примечания Литература Bolton B. 1987. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 54: 263—452 Bolton B. 1995. A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. 504 pp.Olixon (лат.) — род бескрылых ос из семейства Rhopalosomatidae (Apocrita Vespoidea). Австралия (около 20 видов) Африка (4 вида) Мадагаскар (2 вида) Новый Свет (3 вида). Описание Длина 25—10 мм. Сходные с муравьями брахиптерные виды с укороченными крыловыми остатками. Оцеллии очень мелкие (у некоторых видов отсутствуют). Проподеум с двумя мелкими выступами. Усики самок 12-члениковые (у самцов — 13-члениковые). Пронотум вытянутый с килем в передней части. Биология плохо исследована известны данные только для нескольких видов. Австралийский вид O.australiae известен в качестве паразитоида сверчков (Orthoptera Gryllidae) вид прямокрылых рода Nemobius spp. является хозяином для неарктических ос O. banksii (Brues) а прямокрылые рода Cycloptilum spp. — хозяева для неотропических ос O. testaceum Cameron Примечания Литература Guidotti A. E. 1999: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). — MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Lohrmann V. ; M. Fox ; M. Solis & L. Krogmann 2012: Systematic revision of the New World Olixon Cameron with descriptions of O. melinsula sp. n. and the hitherto unknown female of O. bicolor (Hymenoptera Rhopalosomatidae). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 59 (2): 259—275. Townes Henry K. 1977: A revision of the Rhopalosomatidae. — Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.) СсылкиLucihormetica luckae (лат.) — вид светящихся тараканов рода Lucihormetica Zompro et Fritzsche 1999 из семейства Blaberidae. Южная Америка (Эквадор Banos Tungurahua). Предположительно исчезающий или уже вымерший вид так как с момента его первого обнаружения в 1939 году не было найдено новых экземпляров а в 2010 году в местах его обитания произошло извержение вулкана Тунгурауа. Длина тела около 2 см (ширина 14 мм). Ноги короткие бёдра средней и задней пар ног массивные широкие. На верхней части груди L. luckae расположены два пятна испускающих флуоресцирующий свет (предположительно бактериального происхождения). Благодаря этой люминесценции таракан мимикрирует под ядовитых жуков из рода огненосных щелкунов (Pyrophorus) с той же длиной испускаемой световой волны. По мнению учёных L. luckae представляет собой первый в истории зафиксированный случай использования биолюминесценции в целях защитной мимикрии. Вид был назван среди 10 самых интересных видов живых организмов (Top 10 New Species 2013) обнаруженных в 2012 и избранных учёными из Международного института исследования видов при Университете штата Аризона из более чем 140 номинированных видов. Список был опубликован 22 мая 2013 года. Название вида дано в честь Lucka (Lucia) Vršanský. Примечания Литература Vršanský P.; Chorvát D. A.; Fritzsche I.; Hain M.; Ševčík R. Light-mimicking cockroaches indicate Tertiarty origin of recent terrestrial luminescence (англ.) // Naturwissenschaften. — Springer 2012. — Vol. 99 no. 9. — P. 739—749. — ISSN 0028-1042. doi:10.1007/s00114-012-0956-7. Ссылки Фотографии Lucihormetica luckaeСырная муха (лат. Piophila casei) — насекомое отряда двукрылых семейства Piophilidae рода Piophila. Наиболее типичный представитель рода. Описание Имаго — небольшое насекомое внешне напоминающее мелкого крылатого муравья. Тело гладкое чёрного цвета блестящее; часть головы и ног жёлтого цвета. Длина тела — до 45—5 мм. Глаза голые сяжки короткие щетинка голая хоботок вздутый у основания с широкими губами грудь слабо выпуклая брюшко удлинённое крылья длинные с очень нежными жилками. Как и у всех двукрылых для полёта используется лишь передняя пара крыльев тогда как задние редуцированы в размерах и видоизменены в жужжальца служащие для поддержания равновесия в воздухе. Взрослая личинка длинная (до 8 мм) цилиндрической формы. На задней стороне VIII брюшного сегмента личинки имеются шесть конусовидных выростов. Расположение задних дыхалец личинки — на коротких выростах на передних дыхальцах имеются 8—12 пальцевидных выростов. В случае опасности личинка способна совершать прыжки на значительное расстояние — до 15 см (расстояние почти в 20 раз превышающее длину её тела). Распространение Распространена повсеместно особо широкое распространение имеет в рыбопромышленных районах. Размножение Самка сырной мухи за один раз откладывает на поверхность солёной либо копчёной рыбы или реже в старый сыр (отсюда и происходит её название) сало ветчину и т. п. 40—120 яиц. Личинки называемые сырными червями или сырными клещами или прыгунами достигают длины 8 мм и будучи потревоженными могут совершать прыжки на расстояние до 15 см; в течение лета сменяется несколько поколений сырной мухи; зимуют в стадии куколки. Куколки как правило располагаются в почве в остатках заражённых сырными мухами продуктов а также внутри щелей пола ящиков пустых бочек и т. п. Взаимодействие с человеком Вредитель запасов. В случае попадания в организм человека личинки сырной мухи становятся причиной кишечных миазов. Для борьбы с сырными мухами помещения обрабатываются инсектицидами горячим паром хлорной известью и т. п. Личинки сырных мух используются на Сардинии для приготовления из сорта сыра пекорино экзотического блюда — сыра касу марцу. Сыр представляющий собой полуразложившуюся массу с находящимися в ней сырными червями иногда употребляется вместе с живыми личинками. Примечания Литература Мухи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сырная муха // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Сырная муха: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Piophila casei (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 27 мая 2013. Архивировано из первоисточника 28 мая 2013.Piophila — род насекомых отряда двукрылых семейства Piophilidae. Включает 35 известных видов. Наиболее типичный представитель — Piophila casei (сырная муха). Описание Глаза голые сяжки короткие щетинка голая хоботок вздутый у основания с широкими губами грудь слабо выпуклая брюшко удлинённое крылья длинные с очень нежными жилками. Как и у всех двукрылых для полёта используется лишь передняя пара крыльев тогда как задние редуцированы в размерах и видоизменены в жужжальца служащие для поддержания равновесия в воздухе. Список видов Piophila aethiopica Hennig 1951 Piophila asiaticus Gregor 1971 Piophila atrichosa McAlpine 1977 Piophila australis (Harrison 1959) Piophila bipunctatus (Fallén 1823) Piophila casei (Linnaeus 1758) Piophila confusus Soos 1977 Piophila contecta Walker 1860 Piophila costalis Melander 1924 Piophila flavifacies Brunetti 1909 Piophila hispanicus Duda 1927 Piophila latipennis Ozerov & Bartak 1993 Piophila latipes Meigen 1838 Piophila leucodactyla Hennig 1954 Piophila lituratus Melander & Spuler 1917 Piophila longipennis Loew 1870 Piophila megastigmata McAlpine 1978 Piophila metallica Brullé 1833 Piophila nigra Brullé 1833 Piophila nigriceps Meigen 1826 Piophila nigritellus Melander 1924 Piophila nigriventris Curran 1934 Piophila nitida Brullé 1833 Piophila pallida McAlpine 1977 Piophila penicillata Steyskal 1964 Piophila pilosa Staeger 1845 Piophila polypori Melander 1924 Piophila ruficoxa Macquart 1835 Piophila scutellata (Harrison 1960) Piophila senescens (Melander & Spuler 1917) (младший синоним — Piophila nigriceps Macquart 1851) Piophila stylata (Becker 1914) Piophila subdolus (Johnson 1922) Piophila viridicollis Macquart 1843 Piophila viridis Macquart 1835 Piophila vitrea McAlpine 1989 Примечания Литература Мухи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Piophila: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Piophila (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 28 мая 2013. Архивировано из первоисточника 29 мая 2013.Hippocampus satomiae (лат.) — морская рыба самый мелкий представитель семейства игловых (Syngnathidae). Встречается только у острова Дераван к северу от Калимантана и у острова Сулавеси. Голотип представляет собой самца длиной 138 мм выловленного у острова Дераван на глубине 10—18 м. Видовое название присвоено в честь мисс Satomi Onishi впервые поймавшей эту рыбу. Описание Максимальная длина 14 мм а высота — 11 мм. В спинном плавнике 13 мягких лучей в грудных плавниках 9 мягких лучей анальный плавник маленький или отсутствует хвостовой плавник отсутствует. Тело покрыто костными щитками расположенными кольцами; 12 туловищных и 27—28 хвостовых колец. Относительно большая голова пригнута к брюху. На голове имеется венчик в виде короны с вытянутыми краями (Н-образный вид сверху). Рыло без бульбообразного утолщения. На рыле между глазами имеется чётко-выраженный шип. Одно жаберное отверстие снизу головы. Над глазами по бокам головы на теле и кольцах имеются колючки. Выводковая сумка у самцов расположена перед анальным отверстием. Общая окраска тела серая или светло-коричневая. На жаберной крышке тела и хвосте хорошо видны оранжевые или красные пятна. Глаза окружены чёрным кольцом между глазом и рылом чёрные точки. Биология Биология практически не изучена. Обитают в прибрежье на глубине 5—20 м среди кораллов. В дневные часы не активны и их трудно обнаружить даже в типичных местообитаниях. Активизируются в сумерки ночью собираются группами по 3—5 особей. Питаются мелкими ракообразными. О размножении почти ничего не известно. У типового образца выловленного в октябре в выводковой сумке было 8 развивающихся эмбрионов. При рождении молодь интенсивно-чёрного цвета высота тела около 3 мм по форме тела сходна со взрослыми особями. Оседает на дно вблизи места рождения. Вид был включён в 10 самых интересных видов живых организмов (Top 10 New Species 2009) обнаруженных в 2008 году и избранных учёными из Международного института исследования видов при Университете штата Аризона. Примечания Ссылки Hippocampus satomiae в базе данных FishBase (англ.) Фотографии Hippocampus satomiae[2]Бразильская короткошёрстная (англ. Brazilian shorthair) — отдельно развившаяся популяция короткошёрстных кошек получившая свои индивидуальные черты. Исследования обычных уличных кошек проведенные экспертами Бразильской Федерации любителей кошек (BCF) в начале 1980-х годов в нескольких крупных городах показали наличие большой единообразной популяции имевшей заметные различия с признанными породами. В 1985 году была принята программа разведения и стандартизации национальной породы. Первое предложение по признанию стандарта было сделано в WCF в результате чего в 1994 году были объединены стандарты европейской и бразильской короткошёрстных под общим названием Кельтская короткошёрстная. В 1996 году порода получила предварительную регистрацию в FIFe. В 1999 году WCF обособила бразильскую короткошёрстную как новую породу кошек Внешний вид Отличительной чертой бразильских кошек считаются пронизывающий взгляд и выразительные умные глаза миндалевидной чуть раскосой формы. Цвет глаз допустим любой. Голова небольшого размера слегка широковата (клиновидной формы). Большие уши с небольшими пучками шёрстки расположены практически вертикально. Шея достаточно длинная но не мускулистая. Лапки округлой формы (не длинные) и сужающийся к концу длинный хвост. Шёрстка короткая плотно прилегающая к телу (без подшёрстка) и шелковистая на ощупь. В породе допускаются любые окрасы. Ссылки Бразильская короткошёрстная кошка (Brazilian shorthair)Птерилии (от греч. pterón — перо и hýle — лес) — участки кожи птиц покрытые контурными перьями. Между птерилиями располагаются голые участки кожи называемые аптерии. У пингвинов бескилевых птиц и паламедей контурные перья покрывают всё тело равномерно — у них отсутствуют аптерии. Важнейшими птерилиями являются: спинная плечевые бедренные грудная шейная головная крыловая ножная хвостовая анальная. Возникновение птерилий и аптерий связано с облегчением движения отдельных участков кожных покровов птиц покрытых перьями и с процессами терморегуляцией. Характер расположения птерилий у птиц систематичный и зависит от вида. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.«Просто сказки» (англ. Just So Stories) — сборник сказок Редьярда Киплинга опубликованный в 1902 году. Описание Сказки были впервые опубликованы в 1902 году и представляли собой так называемые porquoi stories (почему-рассказы). Иными словами в них рассказывалось о появлении тех или иных явлений окружающего мира. Этим сказкам предшествовал рассказ Киплинга «Как появился страх» из второй Книги Джунглей (1895 г.). В нём Маугли узнает историю о том откуда у тигра появились его полоски. «Просто сказки» как правило посвящены тому как некоторое конкретное животное поменяло свой первоначальный облик в результате действий человека или сказочного существа. Например Кит не может проглотить человека потому что однажды проглотил Моряка который закрепил внутри деревянную решетку которая не даёт ему проглатывать других людей. Верблюд приобрёл горб в наказание от Джина Владыки Всех Пустынь за отказ работать (и горб позволяет ему дольше работать без еды). Пятна у Леопарда нарисовал Эфиоп (после того как сам выкрасился в чёрный цвет). Мощные задние лапы длинный хвост и прыгающая манера передвижения появились у Кенгуру после того как он весь день бежал от Динго. Список сказок Экранизации 1936. Слонёнок 1936. Отважный моряк 1938. Почему у носорога шкура в складках? 1967. Слонёнок (мультфильм) 1968. Кот который гулял сам по себе 1981. Ёжик плюс черепаха 1984. Как было написано первое письмо 1988. Кошка которая гуляла сама по себе (мультфильм) Интересные факты Название этой книги превратилось в ироничную характеристику Just-so story обозначающую в англоязычной академической публицистике ненаучное теоретическое обоснование.Ленский мамонт или Мамонт Адамса — скелет шерстистого мамонта находящийся в экспозиции Зоологического музея Зоологического института РАН в Санкт-Петербурге. Первый из полных скелетов мамонта оказавшихся в руках учёных. История находки Скелет был найден в 1799 году охотником О. Шумаковым в дельте реки Лены на полуострове Быковском. В 1806 году ботаник Академии наук Михаил Иванович Адамс находившийся тогда в Якутске устроил раскопки и доставку останков мамонта в Санкт-Петербург. Там под руководством Адамса скелет смонтировали. Он демонстрировался сначала в Кунсткамере а потом в Зоологическом музее Академии Наук. Описание Находка представляла собой скелет с остатками кожи и мяса. Древность находки Радиоуглеродный анализ указывает что возраст Ленского мамонта около 36 000 лет. См. также Мамонтёнок Люба Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Таймырский мамонт Берёзовский мамонт Ссылки Зоологический музей РАН — Мамонты и мамонтовая фаунаOlixon banksii (лат.) — вид бескрылых ос рода Olixon из семейства Rhopalosomatidae (Apocrita Vespoidea). Северная Америка: Канада Мексика США. Паразитоид прямокрылых насекомых из рода сверчков Nemobius spp. (Gryllidae Orthoptera). Длина менее 1 см. Брахиптерные виды с укороченными крыловыми остатками. Метасома коричневая. Поперечный киль на 1-м метасомальном тергите формирует угловидный выступ в заднем направлении вдоль срединной линии. Аролиум задних ног у самок заметно меньше аролиума передней и средней пары ног. Взрослые особи активны с апреля по ноябрь наибольшее число особей отмечены в июле и августе Примечания Литература Guidotti A. E. 1999: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). — MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Lohrmann V. ; M. Fox ; M. Solis & L. Krogmann 2012: Systematic revision of the New World Olixon Cameron with descriptions of O. melinsula sp. n. and the hitherto unknown female of O. bicolor (Hymenoptera Rhopalosomatidae). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 59 (2): 259-275. Townes Henry K. 1977: A revision of the Rhopalosomatidae. — Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.)Olixon bicolor (лат.) — вид бескрылых ос рода Olixon из семейства Rhopalosomatidae (Apocrita Vespoidea). Южная Америка: Аргентина. Длина менее 1 см. Брахиптерные виды с укороченными крыловыми остатками. Голова и метасома (кроме 1-го сегмента) чёрные мезосома и 1-й сегмент метасомы красновато-коричневый. Аролиум задних ног у самок заметно меньше аролиума передней и средней пары ног. Примечания Литература Guidotti A. E. 1999: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). — MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Lohrmann V. ; M. Fox ; M. Solis & L. Krogmann 2012: Systematic revision of the New World Olixon Cameron with descriptions of O. melinsula sp. n. and the hitherto unknown female of O. bicolor (Hymenoptera Rhopalosomatidae). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 59 (2): 259-275. Townes Henry K. 1977: A revision of the Rhopalosomatidae. — Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.)Olixon testaceum (лат.) — вид бескрылых ос рода Olixon из семейства Rhopalosomatidae (Apocrita Vespoidea). Центральная и Южная Америка: от Мексики и США до Аргентины и Бразилии. Длина менее 1 см. Брахиптерные виды с укороченными крыловыми остатками. Голова мезосома и метасома (кроме 1-го сегмента) коричневые. Обнаруживаются весь год. Один из наиболее широко распространённых видов своего рода: встречается от низинных лесов Коста-Рики (40 м) до горных участков штата Аризона (до 1600 м Chiricahua Mountains; США). Отмечен как в естественных первичных лесах и в прериях так и на плантациях какао и кофе Примечания Литература Guidotti A. E. 1999: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). — MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Lohrmann V. ; M. Fox ; M. Solis & L. Krogmann 2012: Systematic revision of the New World Olixon Cameron with descriptions of O. melinsula sp. n. and the hitherto unknown female of O. bicolor (Hymenoptera Rhopalosomatidae). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 59 (2): 259—275. Townes Henry K. 1977: A revision of the Rhopalosomatidae. — Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.)Marikia descarpentriesi (лат.) — вид жесткокрылых из семейства златок (Buprestidae). Южная Америка: Эквадор. Мелкие черновато-бронзовые жуки. Длина 40—55 мм ширина 17—20 мм. Вид был впервые описан в 1956 году в составе рода Anthaxia а в 2013 году выделен в отдельный род Marikia Bílý 2013. Название рода дано в честь крупного специалиста по жукам-златкам — российского колеоптеролога Марка Волковича (ЗИН РАН Санкт-Петербург) Примечания Литература Bílý S. 1997: World catalogue of the genus Anthaxia Eschscholtz 1829 (Coleoptera Buprestidae). // Folia Heyrovskyana Supplementum 2: 1-190.Стрессовое потоотделение (его также называют «холодным потом») — это мгновенная реакция нашего тела на эмоциональные раздражители будь то волнение радость или страх. Такой пот может выделяться по всей поверхности тела человека но максимальная концентрация потовых желез сосредоточена в области лица ладоней ступней и подмышечных впадин. В отличие от регулярного потоотделения связанного например с высокой температурой окружающей среды в стрессовых ситуациях выделение секрета происходит гораздо быстрее (подобное явление описывается фразеологизмом «бросило в пот») и вызывает более сильный запах. Механизм стрессового потоотделения Гормоны адреналин и норадреналин которые высвобождаются в результате стрессовой реакции сужают кровеносные сосуды кожи и обеспечивают таким образом приток крови к мышцам. Уменьшение кровообращения кожи снижает её температуру а испарение пота ведет к её дальнейшему охлаждению. И наоборот: при термальном потоотделении кровообращение в коже усиливается что позволяет достичь максимального снижения температуры за счет испарения пота с поверхности тела. Стрессовое потоотделение в области ладоней и ступней При обоих типах потоотделения выделение секрета на лице ладонях и ступнях происходит через эккринные потовые железы. В эволюционном развитии эта функция появилась ещё у млекопитающих как ответная реакция на опасность и в настоящее время активна даже у маленьких детей. Выделение пота на ладонях и ступнях когда они становятся влажными способствует лучшему сцеплению предотвращая скольжение во время бега или лазания и помогает убежать от источника стресса. Согласно научным исследованиям такое потоотделение вызвано в основном реакцией на эмоциональные раздражители и практически не зависит от температуры окружающей среды. Невербальная коммуникация Апокринные потовые железы находятся в подмышечной паховой и грудной областях рядом с волосяными фолликулами. Они играют важнейшую роль в процессе эмоционального потоотделения. Апокринные железы выделяют секрет содержащий протеины липиды и вещества которые усваиваются микроорганизмами на коже. Эти микроорганизмы провоцируют появление свободных молекул которые и вызывают типичный неприятный запах пота. Запах секрета апокринных желез является частью невербальной коммуникации основанной на обонянии. Выделение большего объёма жидкости эккринными железами способствует распределению молекул запаха по коже и волосяному покрову увеличивая область действия и интенсивность сигналов для обоняния. Область подмышечных впадин В области подмышечных впадин при эмоциональном потоотделении задействованы как эккринные так и апокринные потовые железы. Последние немедленно реагируют на эмоциональные раздражители. Во время циркуляции крови они активируются вегетативной нервной системой и гормонами стресса. Железы реагируют на раздражение мгновенно буквально в течение нескольких секунд. При эмоциональном напряжении они выбрасывают огромное количество секрета (до 70 мг/мин в каждой подмышечной впадине) что в несколько раз превосходит количество пота выделяемого на начальных стадиях термального потоотделения. Меры для защиты от потоотделения в стрессовых ситуациях Как описано выше можно выделить два главных признака стрессового потоотделения: выделение секрета на лице ладонях ступнях и в подмышечных впадинах; неприятный запах в подмышечных впадинах. Использование антиперспирантов сокращающих выделения потовых желез может помочь при чрезмерном потоотделении в подмышечных впадинах. Большинство выпускаемых антиперспирантов содержит соли алюминия такие как хлоргидрат алюминия сесквихлоргидрат алюминия или алюминий-циркония глицинат. Эффективность защиты от пота напрямую связана с составом формулы антиперспиранта например с такими показателями как тип алюминиевой соли её концентрация в продукте и уровень pH. Эффективные антиперспиранты также препятствуют образованию неприятного запаха благодаря следующим факторам: 1. Уменьшение влажности — благоприятной для размножения бактерий среды — приводит к замедлению роста количества бактерий. 2. Соли алюминия и низкий pH замедляют активность бактерий и тем самым борются с появлением неприятного запаха. 3. Влажность способствует высвобождению молекул неприятного запаха с поверхности кожи поэтому чем ниже влажность тем менее интенсивно проявляется запах Более того научные исследования доказали что специально разработанные антиперспиранты на основе солей алюминия могут существенно сократить появление неприятного запаха и выделение секрета в области подмышек даже в стрессовых ситуациях. Дезодоранты не имеющие в своем составе солей алюминия в отличие от антиперспирантов лишь подавляют рост бактерий. Это решает проблему неприятного запаха но совершенно не препятствуют появлению влажности. Тестирование продуктов защищающих от эмоционального потоотделения Согласно исследованиям С. Кокса и Т.МакКея «стресс — это перцептивное явление основанное на сопоставлении требований к человеку и его способности справиться с ситуацией. Несоответствие ведет к стрессу и реакции на стресс». В тестирование реакции на стресс обычно включают ситуации для которых характерны новизна отсутствие контроля со стороны испытуемых а соответственно и ощущения неуверенности напряжения и давления. The Trier Social Stress Test (тест на стрессовые реакции разработанный в Университете Триера) является золотым стандартом среди тестов на стрессовые реакции в лабораторных условиях. В процессе тестирования испытуемым предлагается пройти стрессовое собеседование на котором нельзя ничего записывать а считать можно только в уме. Чтобы измерить уровень стресса анализируется уровень адреналина до и после собеседования а в процессе собеседования фиксируется сердечный ритм. Кроме того испытуемые заполняют психологические анкеты. Это дает возможность понять как они сами оценивают свой уровень стрессоустойчивости. Процедура также предполагает измерение количества пота выделяемого в подмышечных впадинах и интенсивность неприятного запаха. Кожу одной подмышки обрабатывают антиперспирантом вторая остается необработанной. По результатам теста сравнивается количество выделенного секрета с обработанной и не обработанной дезодорантом поверхностей. Таким образом оценивается эффективность дезодоранта или антиперспиранта в стрессовой ситуации. ПримечанияОбыкновенный стеблевой сверчок или обыкновенный трубачик (лат. Oecanthus pellucens) — вид насекомых из подсемейства Стеблевые сверчки семейства настоящих сверчков в составе отряда прямокрылых. Описание Тело удлиненное и узкое. Длина тела 9—14 мм длина яйцеклада 6—8 мм. Усики тонкие длиннее тела. Окраска тела светло-зеленого цвета по брюшку снизу проходит продольная чёрная полоса. Надкрылья прозрачные короче крыльев. Крылья в покое сложены плоско на спине. Они почти целиком заняты звуковым аппаратом. Самки имеют длинный яйцеклад расширенный на своей вершине. Ареал Трубачик обыкновенный обитает в степях европейской части России и Украины в Крыму на Кавказе и в Закавказье в Северо-Западном Казахстане и на юге Западной Сибири Китае Японии. Биология Имаго встречаются с августа по сентябрь. В жаркие часы дня насекомые прячутся под листьями. Призывное стрекотание самцов раздается вечером и ночью. Трубачики часто лазают по невысоким кустарникам по высоким стеблям растений полыни зонтичных растений. Фитофаги. Самки надрезают острыми створками своего яйцеклада стебли растений и откладывают на них яйца группами по 2—4 штуки; при этом часть стебля выше надреза засыхает. Яйца цилиндрической формы желтоватого цвета до 3 мм в длину. Зимует яйцо. Личинки появляются из яиц в начале июля. Экономическое значение Причиняет вред при яйцекладке повреждая побеги на виноградниках и табачных плантациях. В отдельные годы при массовом появлении наносит серьезный вред виноградникам. Подвиды Oecanthus pellucens calinensis Jannone 1936 Oecanthus pellucens pellucens (Scopoli 1763) ПримечанияArrhopalites abchasicus (лат.) — вид пещерных слитнобрюхих коллембол семейства Arrhopalitidae. Западный Кавказ: Абхазия пещера Псырцха (43°5’46" N; 40°48’48" E; Ново-Афонский спелеологический район Гумишха-Псырцхинский карстовый массив; 13 км от берега Чёрного моря). Длина тела 07—1 мм (самки немного крупнее самцов). Пигментация отсутствует либо дорзально имеются отдельные пятна светло-коричневого пигмента. Усики вдвое длиннее головы (у самок около 06 и 03 мм соответственно). Троглобионты: обитают в афотической (темной) зоне пещеры начиная от 30 м от входа и до сифонного озера в конце пещеры (200 м от входа температура воды около 13 °C). Встречается совместно с другими представителями семейства Arrhopalitidae (двумя видами рода Pygmarrhopalites). Вид описан в 2013 году украинским энтомологом Робертом Варговичем (Robert S. Vargovitsh Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев). См. также Plutomurus ortobalaganensis ПримечанияArrhopalites (лат.) — род слитнобрюхих коллембол из семейства Arrhopalitidae. Более 30 видов. Распространен широко (кроме Африки и Антарктиды). Распространение Два вида широко распространены: Arrhopalites caecus (Tullberg 1871) (Голарктика Неотропика Австралия) и Arrhopalites diversus Mills 1934 (Неарктика и северная часть Неотропики). Другие виды имеют ограниченное распространение: Европа (9 видов) Азия (10) Неарктика (1) Неотропика (10). Половина видов обитают только в пещерах (троглобионты).. Описание Ногохвостки длиной около 1 мм с шаровидно-овальным телом с редуцированным количеством глазков (1+1 редко 0+0 или 2+2) хорошо развитой прыгательной вилкой слабо пигментированные или без пигмента. Многие виды найдены в пещерах однако лишь у трёх из них отмечены явные трогломорфные признаки: существенно удлинённые усики и удлинённые и истонченные коготки ног: A. gul Yosii 1966 A. macronyx Vargovitsh 2012 и A. peculiaris Vargovitsh 2009. Систематика 33 вида разделяемых на 3 группы: diversus group (7 видов) caecus group (16 видов) и harveyi group (10 видов). Ранее род Arrhopalites понимаемый в широком смысле включал более сотни видов которые недавно были распределены между родами Arrhopalites Börner 1906 в узком смысле (33 вида) и Pygmarrhopalites Vargovitsh 2009 (более 90 видов): См. также Plutomurus ortobalaganensis Примечания Литература Baquero E. Herrando-Pérez S. et Jordana R. (2005). A new species of Arrhopalites (Collembola Symphypleona Arrhopalitidae) from a cave on the Central East Iberian Peninsula. — Subterranean Biology 3 2005 p. 81-86. Christiansen K. (1966). The genus Arrhopalites (Collembola: Sminthuridae) in the United States and Canada. — Int. Jour. Speleology II p. 43-73. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. — Kraków p. 1-287. Vargovitsh R. S. 2009. New Cave Arrhopalitidae (Collembola: Symphypleona) from the Crimea (Ukraine). — Zootaxa 2047 20 Mar. 2009 p. 1-47. Vargovitsh R. S. 2009. Species composition of the family Arrhopalitidae (Collembola Symphypleona). — Vestnik zoologii (Вестник зоологии) 43 (4) 2009 p. 365—367. Vargovitsh R. S. 2012. New troglomorphic Arrhopalitidae (Collembola: Symphypleona) from the Western Caucasus. — Zootaxa 3174 26 Jan. 2012 p. 1-21. Vargovitsh R. S. 2013. Cavernicolous Arrhopalites abchasicus sp. nov. (Collembola: Symphypleona: Arrhopalitidae) from the West Caucasus with a key to the World species of the genus. — Zootaxa 3666(1) p. 16-30. doi: 10.11646/zootaxa.3666.1.2 Zeppelini D. F. et Palacios-Vargas. J. G. 1999. A new troglomorphic species of Arrhopalites (Collembola: Arrhopalitidae) from Brazil. — J. New York Entomol. Soc. 107 (1) 1999 p. 78-81. Ссылки Список видов Коллембол Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11.Arrhopalites antonioi (лат.) — вид бескрылых коллембол из семейства Arrhopalitidae. Италия: Сицилия. Тело округлой формы длина около 1 мм. Дорзум головы покрыт примерно 13 шиповидными щетинками. Циркуманальные сеты отчетливо расширенные. По наличию четырёх рядов щетинок на передних боках фуркулы (dens: 3211) вид отнесён к группе diversus group См. также Plutomurus ortobalaganensis ПримечанияArrhopalites nivalis (лат.) — вид бескрылых коллембол из семейства Arrhopalitidae. Южная Азия: Непал (Maedane Karka). Мелкие шаровидной формы членистоногие (длина 08 мм). Полностью беловатые. Глаза развиты (1+1). Вентральная дентальная формула: 3-2-1-1. Четвёртый антеннальный членик не субсегментированный. См. также Plutomurus ortobalaganensis ПримечанияArrhopalites pukouensis (лат.) — вид бескрылых коллембол из семейства Arrhopalitidae. Азия: восточный Китай провинция Цзянсу (уезд Нанкин район Пукоу Longwangshan). Мелкие шаровидной формы членистоногие (длина 13 мм). Тело непигментированное. Глаза отсутствуют. Вентральная дентальная формула: 3-2-1-1-1. Четвёртый антеннальный членик не субсегментированный. Название вида A. pukouensis происходит от места первого его обнаружения (Pukou). См. также Plutomurus ortobalaganensis ПримечанияArrhopalites ezoensis (лат.) — вид бескрылых коллембол из семейства Arrhopalitidae. Восточная Азия: Япония Хоккайдо (горный хребет Хидака гора Нукабира). Мелкие шаровидной формы членистоногие (длина 09 мм). Четвёртый антеннальный членик (Ant. IV) не субсегментированный и равен по длине 3-му членику (Ant. III). Циркуманальные щетинки нерасширенные. Кутикулярные зубцы на анальной вальве отсутствуют. Обладает сходством с видами A. diversus Mills 1934 A. slovacicus Nosek 1975 и A. styriacus Nosek & Neuherz 1976 См. также Plutomurus ortobalaganensis ПримечанияArrhopalites minutus (лат.) — вид бескрылых коллембол из семейства Arrhopalitidae. Восточная Азия: Япония (префектура Нагано плоскогорье Сига Когэн). Мелкие шаровидной формы членистоногие (длина около 1 мм). Усики примерно вдове длиннее головы. Тело непигментированное. Глаза развиты (1+1). 4-й абдоминальный сегмент (Abd VI) с 4+4 кутикулярными шипиками. Четвёртый антеннальный членик (Ant. IV) не субсегментированный. Все коготки с зубцами. От близкого вида Arrhopalites nivalis отличается дентальной сетой ve5 отсутствующей у A. nivalis. ПримечанияArrhopalites karabiensis (лат.) — вид троглобионтных бескрылых коллембол из семейства Arrhopalitidae. Пещеры Крыма. Длина шаровидно-овального тела около 1 мм (самки до 12 мм самцы — 08 мм). Тело непигментированное. Число глазков редуцировано (1+1). Усики самок в 15—16 раза (у самцов в 17—19) длиннее головы. Все экземпляры были собраны на водной поверхности в различных пещерах горного Крыма (Караби-яйла): Большой Бузлук Кастере 200 лет Симферополю Солдатская Гвоздецкого Мамонтовая Нахимовская. Находки сделаны более чем в 70 м от входа в пещеры. Название вида A. karabiensis происходит от имени массива Караби (Karabi) где была найдена типовая серия. Примечания