Тербацил — гербицид из группы производных урацила. Получение Тербацил синтезируют путём хлорирования 3-трет-бутил-6-метилурацила. Характеристики Тербацил — белое горючее твёрдое вещество плохо растворимое в воде. Ниже температуры плавления соединение начинает сублимировать. Тербацил устойчив к гидролизу и фотолизу в диапазоне pH от 5 до 9. Использование Тербацил используется в качестве гербицида. Он был впервые синтезирован в США и в 1966 году утверждён в качестве гербицида. Используется для борьбы с большинством одно — и многолетних сорняков. Утверждение Тербацил не входит в список разрешенных средств защиты растений Европейского Союза. В странах ЕС включая Германию и Австрию а также в Швейцарии использование тербацила запрещено. ПримечанияAmblyraja doellojuradoi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 967 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1935 году как Raja doellojuradoi. Вид назван в честь Мартина Доэлло-Юрадо (1884—1948) из аргентинского музея естественных наук внёсшего большой вклад в развитие гидробиологии Аргентины. Ареал Эти донные скаты обитают у побережья Аргентины Чили и Фолклендских островов. Встречаются на краю континентального шельфа и на материковом склоне на глубине 104—967 м наиболее распространены в диапазоне глубин 200—300 м. Температура в среде обитания колеблется в пределах 25° C — 6.8° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. У взрослых скатов рострум твердый и прочный. Передний край диска половозрелых самцов сильно выгнут. Дорсальная поверхность окрашена в пепельно-серый цвет и покрыта тёмными пятнами. Вентральная поверхность белая края голубоватые. Дорсальная поверхность шершавая усеяна шипами и колючками разного размера вентральная сторона голая. В центральной области неплотно покрыта мелкими шипиками в виде звезды по краям диска и в межглазничной области их концентрация увеличивается. Позади глаз и между брызгальцами имеются крупные одиночные шипы. Между спинными плавниками присутствует небольшой шип. На каждом крыле 3 лопаточных шипа образуют треугольник. Иногда в затылочной области имеются 3 срединных шипа: 2 очень крупных разделены небольшим. Срединный хвостовой ряд на образован 14—18 большими колючками. Анус расположен посередине между рострумом и кончиком хвоста. Аларные шипы у самцов собраны в 19—20 радиальных рядов по 2—3 шипа. Птеригоподии составляют 1/3 ширины диска соотношение ширины и длины у них равно 1 к 6. Концы птеригоподий не увеличены. У неполовозрелых скатов диск имеет форму ромба рыла почти не выдаётся вперёд. Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 9 см. Рацион молодняка состоит из эвфаузиевых и бокоплавов взрослые скаты питаются равноногими полихетами и мелкими рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. У побережья Аргентины они попадаются в качестве прилова при промысле Dipturus chilensis. В южных водах Фолклендских островов промысел скатов ограничен. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja doellojuradoi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Itemirus (лат.) — род динозавров из семейства дромеозаврид живших во времена верхнеимеловой эпохи (935—863 млн лет назад) на территории современного Узбекистана. Открытие Itemirus описан Сергеем Курзановым в 1976 году по единственной маленькой повреждённой черепной коробке обнаруженной в 1958 году в районе села Итемир на откосе Джаракудук в слоях формации Биссекты — голотипу PIN 327/699. Название рода дано в честь села Итемир. Видовое название medullaris дано по латинскому названию medulla oblongata продолговатому мозгу частично заключённого в черепную коробку. Систематика Курзанов отметил анатомическое сходство с тираннозавридами и дромеозавридами и назначил род Itemirus в собственное семейство Itemiridae. В 2004 году Томас Гольц предположил что Itemirus являлся представителем надсемейства Tyrannosauroidea. Николас Лонгрич и Филипп Карри в 2009 году включали Itemirus в кладистический анализе внутренних отношений дромеозаврид и нашли что он должен быть отнесён к подсемейству Velociraptorinae. В 2014 году во время анализа дополнительного материала было установлено что Itemirus может быть помещён в филогенезе в семейство дромеозаврид. ПримечанияБатрахогна́т (лат. Batrachognathus) — род «рамфоринхоидных» птерозавров из верхнеюрской Карабастауской свиты (оксфордский — киммериджский ярусы). Род в 1948 году назвал и описал русский палеонтолог Анатолий Николаевич Рябинин. Типовым и единственным видом является Batrachognathus volans. Название происходит от греч. batrachos — лягушка и греч. gnathos — челюсть указывая на короткую широкую голову летающего ящера. Видовое название означает «летающий» на латыни. Описание В озерных отложениях в предгорьях северо-западного Тянь-Шаня Каратау были найдены три окаменелости. Во времена юрского периода эта область имела некоторое сходство среды обитания с зольнхофенскими лагунными отложениями в современной Баварии Германия. Род основан на голотипе PIN 52-2 неполном и расчлененном скелете состоящем из фрагментов черепа челюсти позвонков рёбер ног и костей крыла. Высокий короткий и широкий череп имел длину 48 миллиметров. Верхние челюсти несли в общей сложности 22 или 24 загнутых конических зуба; с нижней челюстью они составляли очень большой и широкий рот. Хвост животного не сохранился. Был ли хвост вообще является спорным вопросом; предполагается что присутствовал как минимум короткий хвост. Размах крыльев оценивается в 50 сантиметров; Дэвид Анвин в 2000 году дал оценку в 75 сантиметров. Подобно всем анурогнатидам батрахогнат как предполагается был насекомоядным. Систематика Батрахогнат был отнесён к семейству Anurognathidae как родственник анурогната. В 2003 году Александр Келлнер объединил его с азиатскими анурогнатидами Dendrorhynchoides и Jeholopterus в кладе Asiaticognathidae. В соответствии с анализом проведённым Lü Junchang батрахогнат и Jeholopterus являются сестринскими таксонами. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания Литература Dinosaurs and other Prehistoric Creatures / Ingrid Cranfield. — Salamander Books Ltd 2000. — С. 280—281. Рябинин А. Н. Заметки о летающих рептилиях юрского периода Кара-Тау. — Академия наук Палеонтологический институт Труды 1948. — Т. 15. — С. 86—93.Квабебигираксы или квабебские даманы (Kvabebihyrax Gabunia et Vekua 1966) — род очень крупных ископаемых даманов семейства плиогирацид (Pliohyracidae) из позднего плиоцена Закавказья. Известен 1 вид — квабебигиракс кахетинский (K. kachethicus Gabunia et Vekua 1966). История открытия Раскопки акчагыльских отложений в Квабеби (Восточная Грузия) весной 1965 года доставили наряду с многочисленными ископаемыми остатками парнокопытных хоботных и других млекопитающих нижнюю челюсть своеобразного дамана который был выделен Л. К. Габуния и А. К. Векуа в новый вид и род Kvabebihyrax kachethicus. В ходе последующих раскопок квабебского местонахождения был собран весьма богатый материал по квабебигираксу включающий черепа разного индивидуального возраста что позволило со значительной степенью достоверности восстановить его внешний облик и образ жизни. Систематика Квабебигиракс относится к вымершему семейству плиогирацид (Pliohyracidae) и представляет собой позднейший реликт этой группы даманов (Hyracoidea). Возраст и распространение Квабебигиракс являлся эндемиком Закавказья — его ископаемые остатки известны исключительно из Восточной Грузии. Время существования животного оценивается в 25—3 млн лет (акчагыл ранний поздний плиоцен). Морфология Квабебигиракс отличался значительными размерами длина его массивного тела достигала приблизительно 15 м. Морфология этого дамана обладает рядом характерных черт отсутствующих у Procaviidae Geniohynae Myohyracinae и не развитых или относительно слабо выраженных у других родов Pliohyracinae. Череп квабебигиракса крупный (основная длина около 27 см) относительно высокий и которткомордый. Лобная поверхность короткая и широкая особенно в области глазниц. Глазницы очень мелкие значительно выдающиеся над плоскостью лба и обращенные в стороны при этом они вынесены в стороны далеко за пределы черепа. Верхне-медиальный край глазниц заметно утолщен нависает над орбитой как бы прикрывая ее сверху. Мозговая часть черепа небольшая затылок вертикальный и почти плоский. Затылочные мыщелки относительно некрупные умеренно выпуклые заметно отогнутые вниз. Теменная область черепа сильно укорочена в отличие от теменной области всех современных даманов и слабовыпукла. Сагиттальный гребень умеренно развит; затылочный гребень высокий сжатый с боков. Височные впадины короткие и широкие. Ушная область узкая. Скуловые дуги широко расходящиеся в стороны высокие с двумя нижнелатеральными выступами. Лицевой отдел черепа относительно узкий и по сравнению с плиогираксом несколько укороченный. Верхнечелюстные кости высокие. Судя по относительно коротким и очень высоким носовым костям а также по большой носовой вырезке заметно простирающейся назад квабебигиракс мог иметь небольшой хоботок. Нёбо сильно вогнуто особенно в срединной части. Нижняя челюсть высокая и относительно короткая. Симфизарная впадина очень глубокая. Ее нижний край кпереди от четвертого премоляра круто подымается вверх. Предкоренной отдел укорочен и заметно суживается кпереди. Наружная поверхность горизонтальной ветви почти плоская с незначительной вогнутостью под премолярами. В области альвеолы клыка нижняя челюсть сильно выпукла. Альвеолярный край несколько приподнят в предкоренной области. Восходящая ветвь очень высокая широкая с шероховатой наружной поверхностью. Ветвь резко вздымается вверх за последим моляром создавая с горизонтальной ветвью угол близкий к 90 градусам. Ямка жевательного мускула довольна мелкая расположенная в самой верхней части восходящей ветви. Задний край челюсти округлен. Зубная формула квабебигиракса составляет 3:1:4:3 для верхней и нижней челюсти. Первый верхний резц крупный клыкообразный постоянно растущий без корня. Остальные верхние резцы и клык уподоблены предкоренным зубам. Премоляры почти полностью моляризованы. Моляры крупные с высокой коронкой. Первый нижний резец с широкой лопатовидной коронкой; второй постоянно растущий клыкообразный; третий полностью редуцирован. Нижний клык прямоляровидный. Нижние премоляры за исключением первого вполне моляризованы. Щечные зубы начиная с третьего премоляра мезогипсодонтны или даже гипсодонтны. Примечательно что жевательная поверхность четвертого нижнего премоляра имеет черты строения общие с некоторыми палеотериями (Paleotheridae) в частности с представителями рода плагиолофус (Plagiolophus). Нижние моляры отличаются от премоляров заметно большими размерами несколько большей высотой коронки и более выраженной дифференциацией жевательной поверхности. Третий нижний моляр очень крупный и превосходит в размере другие зубы в челюсти чем квабебигиракс существенно отличается от представителей семейства Myohyracidae у которых этот зуб редуцирован до небольшого отростка. Зубная формула квабебигиракса составляет 3:1:4:3 для верхней и нижней челюсти. Первый верхний резец крупный клыкообразный постоянно растущий без корня. Остальные верхние резцы и клык уподоблены предкоренным зубам. Премоляры почти полностью моляризованы. Моляры крупные с высокой коронкой. Первый нижний резец с широкой лопатовидной коронкой; второй постоянно растущий клыкообразный; третий полностью редуцирован. Нижний клык прямоляровидный. Нижние премоляры за исключением первого вполне моляризованы. Щечные зубы начиная с третьего премоляра мезогипсодонтны или даже гипсодонтны. Примечательно что жевательная поверхность четвертого нижнего премоляра имеет черты строения общие с некоторыми палеотериями (Paleotheridae) в частности с представителями рода плагиолофус (Plagiolophus). Нижние моляры отличаются от премоляров заметно большими размерами несколько большей высотой коронки и более выраженной дифференциацией жевательной поверхности. Третий нижний моляр очень крупный и превосходит в размере другие зубы в челюсти чем квабебигиракс существенно отличается от представителей семейства Myohyracidae у которых этот зуб редуцирован до небольшого отростка. Образ жизни и среда обитания Своеобразие адаптации квабебигиракса заключается в сочетании таких особенностей как присутствие мезогипсодонтных или даже гипсодонтных коренных зубов и постоянно растущих клыковидных резцов с одной стороны и развитие возвышающихся над дорсальной поверхностью черепа глазниц — с другой. Обращает на себя внимание некоторая несогласованность между собой этих признаков: относительно высокоронковые зубы указывающие обычно на пережевывание жесткой растительной пищи свидетельствуют об условиях более или менее сухой обстановки а выдающиеся вверх глазницы наводят на мысль о гиппопотамообразном образе жизни неразрывно связанном с водой. Весьма возможно что отмеченное оригинальное сочетание особенностей у квабебигиракса указывает на его своеобразную адаптацию к жизни возле рек и озёр среди заболоченных зарослей лесных чащ. К такому выводу приводит внимательное рассмотрение его зубов и прежде всего первой пары резцов и клыковидных резцов нижней челюсти. Косые площадки стирания обеих пар резцов нижней челюсти образуют сплошной приблизительно W-образный режущий край. Расположение этих площадок на верхушечной и передней сторонах коронки клыковидных резцов свидетельствует о частичном противостоянии верхних и нижних клыковидных резцов. Это хорошо видно на сочленении черепа с нижней челюстью; при этом стирание нижних клыков происходит о задне-латеральную поверхность верхних. Отмеченные черты строения резцов квабебигиракса позволяют предположить что это животное захватывало и одновременно разрезало первыми резцами нижней челюсти и клыковидными резцами обеих челюстей какие-то болотные травы поедая как их листья и стебли так и мясистые корневища и клубни. Естественно что при вытягивании клыками растений из почвы должно было происходить быстрое стирание этих резцов не только друг о друга. Корневища растений не могли не шлифовать задние стороны поверхности клыковидных резцов особенно во время боковых движений головы связанных с обрыванием трав. Должно быть у квабебигиракса на такое же стирание указывает присутствие поперечных задних вмятин клыковидных резцов. Стирались конечно и передние поверхности резцов но его следы на резцах нижней челюсти выражены относительно слабо что в некоторой мере объясняется расположением впереди этих зубов верхних клыковидных резцов которые и подвергались в первую очередь трению о почву. Портретная реконструкция квабебигиракса кахетинского Литература Векуа А. К. Квабебская фауна акчагыльских позвоночных. 1972. С. 96—112 Gabuniia L.K. Vekua A.K. A peculiar representative of damans from East Georgian Upper Pliocene. 1966 Gabuniia L.K. Vekua A.K. Fossil daman in Akchagylian of Eastern Georgia. 1966Hypsiloichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Северной Америки. Типовой и единственный ихновид Hypsiloichnus marylandicus назван и описан Stanford и коллегами в 2004 году. Имя ихнорода образовано от комбинации «Hypsilo-» (по названию группы маленьких орнитоподов Hypsilophodontidae) и «ichnus» (означает след). Имя ихновида ссылается на место обнаружения следов — штат Мэриленд. История исследования Голотип CU 199.46 представляющий собой слепок пары кисть-стопа обнаружен в формации Patuxent датированной верхним аптом (около 115—112 млн лет назад) округ Принс-Джорджес штат Мэриленд США. Дополнительный материал: отпечатки пар кисти-стопы округ Балтимор штат Мэриленд; следы стопы округ Принс-Джорджес штат Мэриленд; слепок стопы округ Стаффорд штат Виргиния. Два из четырёх образцов включают ассоциированные следы кисти и пятки. Присутствие следа кисти впереди следа стопы в обычном положении при ходьбе в двух различных коллекциях экземпляров из двух различных местонахождений указывает на то что следы кисти и стопы в обоих случаях оставил один и тот же вид. Они не являются результатом случайной близости следов оставленных двумя различными видами проходившими в одном направлении в одно время. Аналогичным образом тот факт что нет отпечатков стопы с подобной морфологией длиннее 10 см указывает на то что эти следы оставил взрослый относительно маленький вид динозавра. В мелу кисть с пятью пальцами в сочетании со стопой с тремя основными пальцами и одним меньшим (первый палец) но достаточно длинным чтобы касаться земли встречается только среди птицетазовых динозавров. Относительно удлинённый средний палец (третий палец) на задней лапе в комбинации со значительным различием размеров кисти и стопы не встречается у тиреофор (анкилозавриды или стегозавриды) или цератопсов. Таким образом эти следы могли быть оставлены только орнитоподом. Иными словами среди известных следов птицетазовых динозавров орнитоподы демонстрируют наиболее сильную диспропорцию (разноногость) между большими задними конечностями и маленькими передними. Эти отпечатки слишком малы чтобы принадлежать какому-либо известному взрослому члену Iguanodontidae или Hadrosauridae. Два известных рода которые составляют семейство Dryosauridae (Dryosaurus Valdosaurus) имеют размер похожий на размер животного оставившего следы. Наиболее известным из этих двух форм является позднеюрский Dryosaurus altus сохранивший редуцированную первую плюсневую кость. Стопа раннемелового Valdosaurus canaliculatos неизвестна но весьма вероятно что первая плюсневая кость была бы такой же рудиментарной. Таким образом только члены Hypsilophodontidae которые сохранили функциональный первый палец могли оставить подобные следы. По времени и месту ближайшими к Мэриленду и Виргинии известными гипсилофодонтидами являются Tenontosaurus tilletti (сейчас входит в группу игуанодонтидов) Hypsilophodon foxii и Zephyrosaurus schaffi. Из них Tenontosaurus очевидно слишком велик чтобы оставить эти следы а соотношение размеров кисти и стопы у него заметно отличается от соотношения у обоих отпечатков. Игнорируя этот факт можно было бы принять во внимание что эти следы оставил юный Tenontosaurus; тем не менее полное отсутствие каких-либо следов больших 10 см (среди сотен следов динозавров обнаруженных здесь) делает это маловероятным. По размеру эти следы именно такие которые мог бы оставить гипсилофодон или зефирозавр. Hypsilophodon foxii происходит из валанжина-баррема вельдской формации Англии. Несмотря на то что анатомически гипсилофодон подходит в качестве хозяина следов он известен из слоёв которые старше формации Patuxent и был отделён от Мэриленда и Виргинии молодым Атлантическим океаном. Оба этих фактора делают маловероятным то что гипсилофодон мог быть действительным хозяином следов. В противоположность зефирозавр обнаруженный в верхнем апте формации Cloverly в штате Монтана имеет такой же или почти такой же возраст что и следы из формации Patuxent. В то время Западное внутреннее море не существовало поэтому не было очевидного барьера для распространения зефирозавра по всей Северной Америке. В качестве примера можно привести дромеозавра Deinonychus в формациях Cloverly и Cedar Mountain на западе США и формации Patuxent на востоке. Кажется разумным думать что зефирозавр оставил данные следы но нет полной уверенности в этом. Поэтому для выделения ихнотаксона было решено использовать ихнородовое имя Hypsiloichnus для этих следов ассоциируя их с семейством Hypsilophodontidae. Описание Hypsiloichnus диагностируется по следующим признакам: кисть относительно небольшая длиной всего лишь 10 % от длины стопы. Ширина отпечатка кисти больше длины кисть пятипалая кончики пальцев резко ограничивают дугообразную переднюю границу. Третий палец немного длиннее других; второй палец немного длиннее четвёртого; первый и пятый пальцы немного короче второго и четвёртого пальцев а сами почти одинаковой длины; пятый палец сильно отступает от других. Значения углов между пальцами кисти: 30—31° (1—2 пальцы) 22—35° (2—3 пальцы) 22—21° (3—4 пальцы) 74—105° (4—5 пальцы). Ширина отпечатка стопы больше длины стопа четырёхпалая кончики 2—4 пальцев гораздо более резко чем пальцы кисти ограничивают дугообразную переднюю границу. Ось стопы лежит вдоль третьего пальца самого длинного из всех. Пальцы 2 и 4 почти одинакового размера умеренно короче третьего пальца расположены симметрично по обеим сторонам от него. Первый палец намного короче других и расположен далеко позади отпечатка второго пальца. Концы пальцев затуплены с короткими когтями. Значения углов между пальцами стопы: 26—31° (1—2 пальцы) 27—28° (2—3 пальцы) 33—22° (3—4 пальцы). Максимальная известная длина кисти 15 см максимальная известная длина стопы 15 см. ПримечанияJiayinosauropus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из верхнего мела Азии. Типовой и единственный ихновид Jiayinosauropus johnsoni назван и описан Dong и коллегами в 2003 году. История исследования Голотип J F1 (=JDGP V.o1) представляющий собой естественный слепок обнаружен в формации Yongancun датированной сеноманом (около 99—94 млн лет назад) уезд Цзяинь провинция Хэйлунцзян Китай. Описание и классификация Ихнотаксон основывается на неполном следе. Xing и коллеги в 2009 году и Lockley и коллеги в 2013 году предположили что Jiayinosauropus близок к Hadrosauropodus. Эти авторы считали Jiayinosauropus валидным однако он должен был быть пересмотрен позже. Lockley с коллегами в 2014 году отмечали что морфология Jiayinosauropus недостаточно известна. Он был описан на основе единственного плохо сохранившегося следа а диагноз неполноценный. Таким образом Dias-Martinez и коллеги считают Jiayinosauropus nomen dubium. ПримечанияOrnithopodichnites (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из верхнего мела Европы. Типовой и единственный ихновид Ornithopodichnites magna назван и описан Llompart и коллегами в 1984 году. История исследования Голотип обнаружен в формации Тремп датированной маастрихтом (около 70—66 млн лет назад) провинция Льейда Испания. Описание и классификация Третий палец больше боковых дистальный конец раздутый и закруглённый выраженный отпечаток пятки. Следы плохо сохранились а оригинальное описание не точное. По мнению Lockley and Meyer 2000 год и Lockley и коллег 2003 год следы могут принадлежать тероподу. Dias-Martinez и коллеги считают Ornithopodichnites nomen dubium. ПримечанияShiraminesauropus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Азии. Типовой ихновид Shiraminesauropus reini а также второй ихновид Shiraminesauropus hayashidaniensis названы и описаны Azuma и Takeyama в 1991 году. История исследования Голотип Shiraminesauropus reini — FPMN 850321 представляющий собой единственный естественный слепок обнаружен в 1985 году в слоях подгруппы Itoshiro датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) префектура Исикава Япония. Голотип Shiraminesauropus hayashidaniensis — FPMN 900881 представляющий собой единственный естественный слепок обнаружен в 1989 году в слоях подгруппы Itoshiro датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) префектура Фукуи Япония. Описание и классификация Трёхпалые следы третий палец относительно длинный тонкий; четвёртый палец острее других. Matsukawa и коллеги в 1995 году отметили что материал возможно недостаточный и недиагностируемый не было проведено должного сравнения с другими отпечатками а различия в сохранности не были приняты во внимание. Lockley и Matsukawa в 1998 году заключили что оба ихновида являются nomen dubium. Dias-Martinez и коллеги соглашаются с этим заключением. ПримечанияStaurichnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Staurichnium diogenis назван и описан Leonardi в 1979 году. История исследования Голотип SOPPf представляющий собой дорожку следов обнаружен в местонахождении Passagem das Pedras в слоях формации Sousa датированных берриасом — готеривом (около 145—130 млн лет назад) штат Параиба Бразилия. Описание и классификация Следы слабые что вероятно связано с тем что грунт был сухой когда динозавр прошёл по нему. Leonardi в своей работе отнёс Staurichnium к орнитоподам вроде Hadrosauridae. Этот таксон характеризуется удлинённым отпечатком пятки. Поскольку следы сохранились плохо а ихнотаксоны был определён на основе метатарзальных отпечатков Dias-Martinez и коллеги считают Staurichnium nomen dubium. ПримечанияUnespichnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижней юры Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Unespichnium ornithopodianus назван и описан Bertini и Carvalho в 2003 году. Родовое имя дано в честь Университета Сан-Паулу где работают авторы а видовое ссылается на предполагаемого хозяина следа который вероятно принадлежит орнитоподу. История исследования Голотип URC R-66 представляющий собой дорожку из четырёх следов обнаружен в формации Botucatu штат Сан-Паулу Бразилия. Описание и систематика Следы трёхпалые. Длина шагов 634 мм угол между следами 160 градусов длина стопы 163 мм ширина стопы 145 мм. Морфология и размеры следов указывают что их оставил небольшой или среднего размера орнитопод. Некоторые следы демонстрируют наличие пальцев а на их концах маленькие когти/копытца. В высоту динозавр был примерно 18 м а в длину около 25 м. ПримечанияWintonopus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из мела Австралии. Типовой и единственный ихновид Wintonopus latomorum назван и описан Thulborn и Wade в 1984 году. История исследования Голотип QMF10319 представляющий собой след правой стопы и дополнительный материал обнаружен в формации Winton датированной поздним альбом — сеноманом (около 105—94 млн лет назад) провинция Квинсленд Австралия. Имеется также материал в слоях датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) провинция Западная Австралия. Дополнительные образцы: QM F10320 — след левой стопы находящийся на той же плите что и голотип но оставленный маленькой особью; QM F10322 — копии из стеклопластика различных следов и дорожек; QM F10330 (голотип Skartopus) — след левой стопы. QM F10321 — множественные экземпляры. Описание Пересмотренный Romilio и коллегами в 2013 году диагноз: маленькие-средние по размеру (меньше 03 м) трёхпалые мезаксонического типа отпечатки стоп ширина которых больше длины. Отпечатки пальцев краниально направлены и короткие в длину; третий палец самый длинный а четвёртый палец равный по длине или длиннее второго пальца. Проксимальный край следа более вогнут проксимомедиально чем проксимолатерально проксимальный край отпечатка четвёртого пальца расположен проксимальнее отпечатка второго пальца. Отпечатки второго и четвёртого пальцев тянутся в проксимальном направлении дальше чем отпечаток третьего пальца. Отпечаток пятки отсутствует а отпечатки когтей если присутствуют заострённые и круглые. ПримечанияBuniapone amblyops (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) единственный в составе монотипического рода Buniapone из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Южная и Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Вьетнам Индия Индонезия Китай Малайзия Таиланд. Этимология Родовое название Buniapone дано в честь Orang Bunian расы невидимых лесных существ (эльфов) в традиционном фольклоре Малайзии (где в том числе обитают эти лесные муравьи). Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 55 до 65 мм оранжевого цвета (крылатые самки до 1 см). Усики 12-члениковые. Глаза редуцированные мелких размеров (содержат до 4 омматидиев) расположены в переднебоковой части головы. Метанотальная бороздка атрофированная. Проподеальные дыхальца яйцевидной формы. Петиоль чешуевидный. Мандибулы длинные и узкие субтреугольные с 7 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум слит с проподеумом нотопроподеальный шов отсутствует. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Юго-Восточной Азии. Хищники гнезда земляные. Систематика Вид Buniapone amblyops был впервые описан в 1887 году итальянским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Ponera amblyops Emery 1887. Затем B. amblyops несколько раз менял своё таксономическое положение в том числе с 1903 года входил в состав рода Pseudoponera а с 1995 года включался в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины выделил B. amblyops в отдельный род Buniapone Schmidt & Shattuck 2014 и включил его в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Buniapone имеет конвергентное сходство с родами Cryptopone (Wadeura) и Promyopias а также с Centromyrmex и Paltothyreus. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Buniapone amblyops — Eol.orgBeipiaopterus (лат.) — род птерозавров из подсемейства Ctenochasmatinae семейства Ctenochasmatidae с единственным видом Beipiaopterus chenianus. Ископаемые остатки найдены в нижнемеловых отложениях (барремский — нижний аптский ярусы 1294—12246 млн лет назад) формации Исянь Китай. Название роду дал Lü Junchang в 2003 году. Родовое наименование происходит от названия города Бэйпяо в провинции Ляонин с добавлением латинизированного греческого слова pteron крыло. Видовое название дано в честь китайского палеонтолога профессора Chen Peiji. Единственный вид основан на голотипе BPM 0002 — разбитом частичном скелете неполовозрелой особи на каменной плите без черепа. Образец включает в себя четыре шейных четырнадцать спинных три крестцовых и девять хвостовых позвонков полное левое крыло и две задние конечности. Сохранились остатки мягких тканей в том числе частичные мембраны крыла мембрана прикрепленная к большеберцовой кости «грива» на шее и волосяной покров задних лап. Beipiaopterus имел размах крыла около 1 метра и длину тела 50 сантиметров в случае если череп был пропорционален другим частям тела. Длина шеи равнялась 103 миллиметрам туловище — 10 сантиметрам хвост — 37 миллиметрам. В пальце крыла четвёртая самая крайняя фаланга отсутствовала; согласно Lü это не дефект образца а нормальное анатомическое строение для птерозавра. В 2005 году было опубликовано исследование мембраны крыла с помощью РЭМ показавшее содержание множества кровеносных сосудов что указывает на функцию терморегуляции. Lü отнёс птерозавра к семейству Ctenochasmatidae из-за удлинённых шейных позвонков и общей формы плечевой кости. Кладистический анализ 2014 года подтвердил такое размещение отнеся род Beipiaopterus к подсемейству Ctenochasmatinae. Примечания Литература Lü J.-C. and Wang X.-L. 2001. "Soft tissue in an Early Cretaceous pterosaur from Liaoning Province China". Journal of Vertebrate Paleontology 21 (supplement to 3): 74A. Lü J.-C. 2002. "Soft tissue in an Early Cretaceous pterosaur from Liaoning Province China". Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum 1: 19–28. Lü J.-C. 2003. "A new pterosaur: Beipiaopterus chenianus gen. et sp. nov. (Reptilia: Pterosauria) from Western Liaoning Province China". Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum 2: 153—160.Fisheropone ambigua (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) единственный в составе монотипического рода Fisheropone из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Африка. Распространение Афротропика: Габон Камерун Танзания Уганда Южный Судан. Этимология Родовое название Fisheropone дано в честь американского мирмеколога Брайана Фишера (Brian Fisher) исследователя муравьёв Африки и Мадагаскара. Описание Мелкие муравьи жёлтоватого цвета. Длина рабочих особей около 25 мм (крылатые самки и самцы не известны). Усики 12-члениковые. Глаза редуцированы. Задние голени с одной шпорой. Проподеальные дыхальца вытянутой формы. Петиоль чешуевидный. Мандибулы длинные и узкие субтреугольные с 8 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум слит с проподеумом нотопроподеальный шов отсутствует. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Африки. Систематика Вид Fisheropone ambigua был впервые описан в 1942 году американским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Ponera amblyops Emery 1887. Затем F. ambigua несколько раз менял своё таксономическое положение в том числе с 1995 года включался в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины выделил F. ambigua в отдельный род Fisheropone Schmidt & Shattuck 2014 и включил его в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Fisheropone имеет сходство с родами Cryptopone Hypoponera Mesoponera и Euponera. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Fisheropone ambigua — Eol.orgMayaponera constricta (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) единственный в составе монотипического рода Mayaponera из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Центральная и Южная Америка. Распространение Неотропика: Бразилия Коста-Рика Колумбия Панама Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор. Этимология Родовое название Mayaponera дано в честь коренного американского народа Майя и одновременно в честь дочери (Maya) первого автора. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 60 до 75 мм красновато-коричневого цвета (крылатые самки до 8 см; встречаются эргатоидные самки). Усики 12-члениковые. Глаза средних размеров расположены в переднебоковой части головы. Скапус усика длинный выходит за затылочный край головы. Проподеальные дыхальца округлой формы. Задние голени с 2 шпорами: одной крупной гребенчатой и одной мелкой простой. Петиоль чешуевидный. Мандибулы длинные и узкие субтреугольные примерно с 12 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум отделён глубоким швом от проподеума. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Латинской Америки. Хищники гнезда земляные и в гнилой древесине. Систематика Вид Mayaponera constricta был впервые описан в 1884 году австрийским мирмекологом Густавом Майром под первоначальным названием Ponera constricta Mayr 1884. Затем M. constricta несколько раз менял своё таксономическое положение в том числе с 1972 года входил в состав рода Mesoponera а с 1995 года включался в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины выделил M. constricta в отдельный род Mayaponera Schmidt & Shattuck 2014 и включил его в состав родовой группы Pachycondyla genus group (Ponerini) в качестве сестринской ветви к Dinoponera Pachycondyla и Neoponera. Mayaponera имеет конвергентное сходство с родами Mesoponera и Rasopone. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Mayaponera constricta — Eol.orgRasopone (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Около 10 видов. Центральная и Южная Америка. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 4 до 12 мм коричневого и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Глаза средних размеров. Мезоплеврон не разделён поперечной бороздкой. Метанотальная бороздка редуцирована. Стридуляторный орган на претергите A4 отсутствует. Мандибулы треугольные с 7-12 зубцами на жевательном крае. Проподеум без шипиков или зубцов. Задние ноги с одной гребенчатой и одной простой голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в различных условиях на открытых биотопах лугах и пастбищах на плантациях какао и кофе в подстилочном слое тропических лесов Нового Света. Хищники охотятся на членистоногих. Семьи малочисленные. Систематика Около 10 видов которые ранее включались в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Rasopone в состав родовой группы Ponera genus group (Ponerini). Pseudoneoponera сходен с родами Austroponera Hypoponera Neoponera и Pseudoponera. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Rasopone — Eol.orgDahalokely (лат.) — вымерший род хищных динозавров подотряда теропод живших в позднем меловом периоде на территории современного Мадагаскара. Открытие В 2007 году во время экспедиции Эндрю Фарка на север Мадагаскара Джозеф Сертич обнаружил возле города Анциранана ископаемые останки неизвестного науке теропода. В 2010 году окаменелости были полностью раскопаны и перевезены в США для дальнейшего изучения в Университете в Стоуни-Брук. После того как были изготовлены слепки и размещены в Палеонтологическом музее имени Рэймонда Альфа под шифром RAM 16010 оригинальные окаменелости были возвращены в Мадагаскар и добавлены к коллекции Университета Антананариву. Типовой вид Dahalokely tokana был назван Фарком и Сертичем в 2013 году. Родовое наименование переводится с малагасийского языка как «маленький вор» с отсылкой на небольшой размер динозавра (расчётная длина 35 метра меньше чем у прочих абелизавров). Видовой эпитет означает «одинокий» и указывает на изоляцию острова Мадагаскар. Во времена туронской эпохи Индия и Мадагаскар являлись частью одного и того же континента который был отделен от остальной части Гондваны. Dahalokely является единственным динозавром Мадагаскара известным с тех времён когда остров был отделён от Гондваны но объединён с Индией формируя Индо-Мадагаскар. Голотип UA 9855 был обнаружен в местности которая носит неофициальное название «формация Амболафоци» — туронские залежи бассейна Диего на севере Мадагаскара возрастом около 93 миллионов лет. Он состоит из частичного скелета без черепа принадлежащего неполовозрелой особи с остатками позвонков и рёбер. К ним относятся: пятый позвонок шеи первый второй шестой седьмой восьмой и девятый спинные позвонки левое спинное ребро верхние части двух правых рёбер нижние концы двух рёбер и некоторые прочие фрагменты рёбер. Определение положения этих элементов является предварительным. Они не были сочленены при находке но предполагается что они принадлежали одной и той же особе поскольку были найдены не более чем в метре друг от друга. Описание Оценка размера Dahalokely в 35 метра была сделана на предположении что животное было сложено как абелизаврид. Если он имел более удлинённое телосложение ноазаврида то длина животного составляла 42—56 метра. Авторы описания установили несколько уникальных производных особенностей аутапоморфий. Шейный позвонок имеет тонкий слой костный лист между презигапофизом (передним соединительным отростком) и эпипофизом (задним соединительным отростком); край костного листа заметно выпуклый. Выпуклая часть длиннее чем тело позвонка и отделена от обоих отростков заметными выемками. Первый и второй грудные позвонки презигапофиз и костная пластинка между ним и телом позвонка расположены на вертикальной линии; сочленение презигапофиза и передней поверхности тела позвонка располагаются в той же плоскости. Начиная со второго спинного позвонка сочленения задних соединительных отростков сильно вогнутые. По крайней мере с шестого спинного позвонка и дальше впадина ниже презигапофиза разделяется на два меньших углубления. Классификация В 2013 году Dahalokely был отнесён к инфраотряду цератозавры. Филогенетическое положение Dahalokely в этой группе является неопределённым. Его позвонки и рёбра имеют черты обеих основных групп цератозавров — ноазаврид и абелизаврид. Филогенетический анализ опубликованный вместе с описанием определил Dahalokely как базального ноазаврида но этот результат не имеет убедительных доказательств. Неполнота останков и отсутствие материала который перекрывается известными скелетными элементами других видов цератозавров означают что точную классификацию Dahalokely в пределах группы установить трудно. ПримечанияAmblyraja frerichsi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 2609 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 1762 см. Откладывают яйца. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1968 году как Raja frerichsi. Вид назван в честь Т. Фрайрикса капитана исследовательского судна на котором был получена особь нового вида назначенная голотипом. Голотип представляет собой самку длиной 817 см пойманную на глубину 1000 м в эстуарии Ла-Плата (35°43′ ю. ш. 52°43′ з. д.35.717° ю. ш. 52.717° з. д.﻿ / -35.717; -52.717 ). Паратипы: самцы и самки длиной 222—603 см и 24—69 см соответственно пойманные там же и неполовозрелый самец длиной 216 см пойманный в водах Уругвая на глубине 800 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают побережья Аргентины Чили и Уругвая. Встречаются на материковом склоне на глубине 720—2609 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 1762 см. Передний край диска сильно изогнут. Изгиб находится на уровне глаз. У неполовозрелых особей рот слегка выгнут у взрослых самцов имеет вид арки. На верхней челюсти 36 (42) зуба выстроены в 4 ряда а на нижней 37 (40) зубов образуют 5 рядов. Зубы заострённые с овальным основанием выстроены в шахматной порядке. Хвост довольно длинный крепкий и широкий приплюснутый сужается от основания к первому спинному плавнику. Спинные плавники заострённые с удлинёнными основаниями схожей формы. Окраска диска у самцов тёмно-коричневого цвета дистальные края хвост брюшные спинные и хвостовой плавники чёрно-коричневые. Самки серовато-коричневые края диска лопаточная область и брюшные плавники темнее основного фона. Хвост спинные и хвостовой плавники чёрно-коричневые. Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 216 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 775—907 см и 965—1731 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле патагонского клыкача с использованием наживки (мерлуза и японская скумбрия). Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja frerichsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Синовенатор — род троодонтидов из раннего мелового периода. Обитал на территории современного Китая. История открытия Скелеты двух особей были найдены и описаны в 2002 году. Сюй Син назвал новый вид Sinovenator changii. У образцов скелетов синовенаторов хорошо сохранились черепа. В 2006 году Сюй Син сообщил что было найдены ещё сотни неописанных скелетов. Синовенатор является базальным троодонтидом а также разделяет особенности дромеозавридов и древних птиц. Возможно он связывает дромеозавридов троодонтидов и древних птиц в группу Paraves.Бластикотома папоротниковая или cтеблевой пилильщик кочедыжниковый или папоротниковый пилильщик (лат. Blasticotoma filiceti) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков семейства Blasticotomidae (Tenthredinoidea). Распространение Транспалеарктический вид с разорванным ареалом. Палеарктика (Россия Япония) от Западной Европы до Дальнего Востока. На территории Украины вид известен в Закарпатской Львовской Житомирской Киевской Черниговской областях. Описание Длина от 7 до 95 мм. Тело чёрного цвета ноги жёлтые. На передних крыльях имеется 2r анальная ячейка у основания заужена. У личинок развиты только грудные ноги. Жизненный цикл Самцы были отловлены только в Японии а также на Дальнем Востоке. Liston предполагает наличие партеногенеза у пилильщиков этого вида на территории Европы. Личинка олигоподиального типа имеет нормально развитые шестичлениковые грудные ноги (на трёх грудных сегментах) при этом брюшные ноги отсутствуют а на их месте имеются лишь желваки. На 8-м и 9-м брюшных сегментах с дорсальной стороны имеются заострённые мягкие выросты. Последний сегмент брюшка личинки окаймлён зубцами и имеет слегка вогнутую форму. Личинки развиваются в черешках листьев папоротников (в том числе на кочедыжнике женском щитовнике шартрском и страуснике; в европейской части ареала встречается преимущественно на орляке) часто образуют вокруг выходного отверстия пену (как у цикадок-пенниц). Обитают поодиночке или по несколько особей (при этом близко расположенные ходы личинок иногда соединяются) в коротких (немного длиннее самого тела) ходах в черешке вайи папоротников и питаются его соком. Ходы могут располагаться как в нижней так и в облиственной части черешка папоротника. Подросшие личинки через отверстия которые они прогрызают в черешке секретируют пенистые выделения которые образуют комки размером от лесного до грецкого ореха и внешним видом напоминают взбитый белок яйца. Со временем пена буреет. Между личинками пилильщиков Blasticotoma filiceti и муравьями (Formica — 7 видов Camponotus — 2 Lasius — 2 Myrmica — 3) на территории Европейской части России Германии а также в Западной Сибири выявлены трофобиотические отношения. Личинки пилильщиков посещаемые муравьями значительно меньше страдают от грибковых и бактериальных инфекций поражающих их самих или ткани питающего их папоротника. Трофобиотические отношения личинок с муравьями становятся возможными после того как личинки проделывают отверстия в вайе папоротника и у муравьев появляется возможность собирать их выделения. Муравьи посещают личинок пилильщика с июля до конца августа. При этом они значительно реже посещают личинок обитающих в щитовнике. Развитие личинки происходит в июне-августе. Зрелая личинка покидает свой ход и закапывается в почву где зимует. Окукливаются личинки весной в почве в грунтовых ячейках без кокона. Взрослые насекомые в отличие от личинок встречаются крайне редко возможно это связано с кратковременностью времени их лёта который происходит в последней декаде мая — июне. Самки откладывают яйца в черенки папоротников. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины как «редкий». Причиной изменения численности на территории страны является применение пестицидов для борьбы с вредителями леса. Также внесён в Красную книгу Москвы (редкий на территории Москвы где обнаружен только на Лосином Острове.) На Лосином Острове вид встречается на нескольких участках с ограниченной площадью. Численность на данной территории значительно колеблется из года в год. Лимитирующими факторами выступают изменение места обитания вида уничтожение нижних ярусов лесной растительности рекреационная деградация населяемых биотопов. Примечания Литература Бирюкова О. Б. Новгородова Т. А. Трофобиотические отношения между представителями отряда перепончатокрылых (Hymenoptera): муравьями (Formicidae) и личинками пилильщиков (Blasticotomidae) (рус.) // Евразиатский энтомологический журнал : Журнал. — 2008. — Т. 7 № 3 — P. 227—233. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 34. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Ссылки Blasticotoma Klug 1834«Воробьишко» — советский короткометражный мультфильм который создал режиссёр Алексей Караев по мотивам одноимённой сказки Максима Горького на «Свердловской киностудии» в 1984 году. Сюжет Из яйца вылупляется маленький воробушек. Он очень любопытен и начинает познавать мир. Из-за этого он вываливается из своего гнезда. После чего встречается со злой кошкой. Съёмочная группа Мультфильм снят по заказу Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию на плёнке Казанского п/о «Тасма». создатели проверены по титрам мультфильма Издание на видео В России в 2000-е годы выпускался на DVD в сборнике мультфильмов Свердловской киностудии «Дедушка Мазай и зайцы» под дистрибьюцией компании «Крупный План» со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. Полная реставрация изображения и звука использована не была. Мультфильмы на диске: «Дедушка Мазай и зайцы» (1980) «Дедушкина дудочка» (1985) «Добро пожаловать!» (1986) «Прыжок» (1980) «Кутх и мыши» (1985) «Бескрылый гусёнок» (1987) «Сказка про храброго зайца» (1978) «Воробьишко» (1984) «Сказочка про козявочку» (1985). О мультфильме — Сергей Анашкин: Новейшая история отечественного кино. 1986—2000. Кино и контекст. Т. II. СПб «Сеанс» 2001. Литература Горький Максим. Воробьишко / Чарушин Е.И.. — М.: Речь 2015. — 16 с. — ISBN 978-5-9268-1859-5. Примечания Ссылки «Воробьишко» на «Аниматор.ру» «Воробьишко» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Воробьишко»Немка рыженогая (лат. Smicromyrme rufipes) — вид ос-немок из семейства Mutillidae (Vespoidea). Включён в Красную книгу Москвы. Распространение Палеарктика: Европа Крым Северная Африка Средиземноморская Азия (Турция) включая Сибирь (Алтай Якутия) Казахстан. Описание Мелкие жалящие перепончатокрылые насекомые. Длина самцов от 3 до 10 мм (самки — 3-7 мм). Самки бескрылые. Голова и брюшко чёрные грудка и ноги рыжие (самцы могут быть полностью чёрные). Клипеус с 2 зубцами. Паразитоиды роющих одиночных ос Crabronidae и дорожных ос Pompilidae. Вид был впервые описан в 1787 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Охрана Вид включен в Красную книгу Москвы (редкий на территории Москвы где обнаружен в долине Машкинского ручья в Куркине). Лимитирующими факторами выступает изменение мест обитания вида где встречаются насекомые-хозяева (пчёлы и осы). Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 210. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Ссылки Smicromyrme rufipes (Fabricius 1787)Microtuban (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea найденный в верхнемеловых (996—935 млн лет назад) отложениях на территории современного Ливана. Открытие Microtuban известен по единственному частичному скелету без черепа голотипу SMNK PAL 6595. Он был приобретён Государственным музеем естествознания Карлсруэ у местного торговца ископаемыми и был найден как было выяснено из свойств каменной матрицы в местности Hjoûla в морском слое формации Sannine (сеноманский ярус). Торговец однако указал на другую локацию находки — карьер в соседнем поселении Hâqel. Независимо от того где именно были обнаружены ископаемые останки это всего лишь второй образец птерозавра обнаруженный в Ливане и редкий пример птерозавров из африканской континентальной плиты к которой принадлежала территория Ливана во времена мелового периода. В те времена местность где была найдена окаменелость находилась в сотнях миль от материковой береговой линии. Образец состоит из последнего шейного и первого спинного позвонков плечевого пояса левого крыла и фрагментов задних конечностей. Кости принадлежали неполовозрелой особи. Многие кости сломаны но все сочленены. Это объясняется столкновением или укусом хищника непосредственно перед или после смерти после чего тушка животного быстро утонула в море. Этимология Название роду дали Росс А. Элджин и Эберхард Фрей в 2011 году. Типовым и единственным видом является Microtuban altivolans. Родовое наименование происходит от греч. μικρος малый и араб. التنين‎/tuban дракон или василиск также ссылаясь на Thuban древнюю Полярную звезду в созвездии Дракона. Видовой эпитет происходит от латинского altus высокий и volare летать. Описание Поскольку образец представляет неполовозрелую особь то трудно оценить размер взрослого животного. Размах крыльев голотипа можно вывести из длины элементов крыла. Верхняя конечность повреждённая в ископаемом образце имеет длину около девяти сантиметров. Нижняя — около семи. Четвёртая пястная кость имеет длину 122 миллиметра. Четыре фаланги четвертого пальца крыла измеряются 135 1145 635 и 35 миллиметрами соответственно. Авторы описания обнаружили две уникальные черты или аутапоморфии: вторая фаланга пальца крыла длинная с длиной равной 85% длины первой фаланги; четвёртая фаланга сильно редуцирована её размер составляет всего 11% от длины пальца крыла. Возможные подростковые черты включают отсутствие notarium (структуру из слитых воедино передних грудных позвонков) а также раздельных лопаток и коракоида. Систематика Авторы описания отнесли Microtuban к надсемейству Azhdarchoidea используя сравнительный метод. Из четырёх известных групп аждархоидов они исключили тапежарид и аждархид оставляя возможность принадлежности птерозавра либо к Thalassodromidae либо к Chaoyangopteridae. Поскольку две последние группы определяются по признаком черепа а как раз его голотипу Microtuban не хватает было невозможно определить к какому именно семейству принадлежит найденный птерозавр. В любом случае это был самый молодой представитель своей группы. ПримечанияЧерношапочная манорина (лат. Manorina melanocephala) — птица из семейства медососовых эндемик восточной юго-восточной Австралии и Тасмании. Населяет засушливые и разреженные эвкалиптовые леса без подлеска приморские дюны склоны Большого Водораздельного хребта редколесья с доминированием каллитриса и акации и другие открытые ландшафты с преобладанием склерофитной растительности. Обычна вдоль дорог и на окраинах населённых пунктов. Окрашена в основном в тёмные и светлые оттенки серого. Отличительные особенности птицы: чёрное пятно на голове в виде шапочки или маски оранжево-желтые клюв и ноги желтовато-оливковая полоса на крыле белое поле по нижнему краю хвоста и яркие кожистые пятна позади глаз. У птиц обитающих на Тасмании цветная полоса на крыле окрашена в более насыщенные тона. Половой диморфизм отсутствует молодые окрашены в более тёмные буровато-серые тона. Общественная и шумная птица обладает богатым репертуаром издаваемых звуков. Жизнь проводит в стаях и колониях которые имеют достаточно сложную социальную структуру. Основное звено этой структуры — одинокая самка и группа самцов состоящих в родственной связи. Развито коммунальное гнездование при котором не гнездящиеся самцы выполняют роль помощников в добывании корма для птенцов и чистки гнезда. Питается в основном нектаром сочными плодами и насекомыми которых добывает на деревьях и на земле. Культивация растений с крупными душистыми цветками такими как гревиллея и эвкалипт белодревесный способствовали расширению ареала птицы после начала колонизации континента европейцами. Систематика Черношапочная манорина была известна европейцам ещё до того как ей занялись натуралисты — например один из ранних колонистов Нового Южного Уэльса художник Томас Уатлинг (англ. Thomas Watling) в промежутке между 1792 и 1797 годами создал рисунок птицы назвав её chattering bee-eater (дословно можно перевести как «чирикающий пчелоед»). Англичанин Джон Лэтэм в 1801 году первым из учёных составил описание птицы в своей работе «Supplementum Indicis Ornithologici sive Systematis Ornithologiae» причём сделал это четырежды под разными названиями: Merops garrulus Gracula melanocephala Merops cucullatus и Merops albifrons. Джон Гульд выбрал из перечисленных названий первое Merops garrulus но отнёс птицу к другому роду: в его двухтомном издании «Handbook to the Birds of Australia» 1865 года манорина была обозначена как Myzantha garrula. Там же впервые был указан англоязычный синоним miner — так её называли колонисты с острова Тасмания. Начиная с XX века в литературе в основном используется биноминальное название Manorina melanocephala — комбинация описанного в 1818 году Луи Вьейо рода Manorina и второго по порядку использования названия Лэтэма melanocephala. Несмотря на то что оно противоречит положениям Кодекса зоологической номенклатуры решение Комиссии по зоологической номенклатуре в 2009 году признала его статус действительным добавив эпитет nom. cons. Использования названия M. garrula было формально запрещено. Слово melanocephala является комбинацией древнегреческих слов: μέλασ («чёрный») и κεφαλή («голова») — автор указывал на чёрное пятно на голове. Черношапочная манорина относится к роду Manorina в составе семейства медоcосовых в котором помимо неё включены ещё три вида: желтогорлая черноухая манорины и манорина-колокольчик. Одной из характерных особенностей всех четырёх видов является пятно оголённой жёлтой кожи позади глаза. Известны случаи гибридизации между черношапочной и желтогорлой маноринами. Молекулярный анализ показывает что ближайшими родственными группами медоcосовых являются радужные птицы шипоклювковые и малюровые; все четыре семейства объединены в надсемейство Meliphagoidea. До конца XX века большинство систематиков рассматривала два подвида манорины один из которых — M. m. melanocephala — обитал на континенте а другой — M. m. leachi — на острове Тасмания. В 1999 году австралийский ботаник и орнитолог Ричард Шодд (англ. Richard Schodde) разделил номинативный подвид на три: M. m. titaniota M. m. lepidota и M. m. melanocephala основываясь на незначительных различиях в окраске оперения. На стыках ареалов подвидов имеются популяции с промежуточными характеристиками того или иного таксона их таксономическое положение не определено. Описание Внешний вид Это достаточно крупный представитель семейства медососовых: длина 24—28 см размах крыльев 36—45 см масса 70—80 г. Оперение окрашено в различные оттенки серого: стального на спине и крыльях и грязно-белого на брюхе. На затылке задней части шеи и груди развит пёстрый волнистый рисунок образованный более тёмными краями опахал перьев. На сложенном крыле выделяется узкая продольная полоса желтовато-оливкового цвета. Окраска головы несколько выделяется на общем сером фоне: на темени кроющих ушей и щеках развито одно сплошное тёмное пятно — «шапочка» в форме широкой полосы от одного бока к другому. Характерный вид птицы дополняют неоперённые жёлтые пятна позади глаз и оранжево-жёлтый клюв. Ноги как и клюв оранжево-жёлтые. Самцы и самки окрашены сходно. Молодых птиц можно определить по более рыхлому оперению буроватому оттенку тёмных перьев на голове и более бледным серовато-жёлтым голым пятнам за глазами. Черношапочная манорина сходна по окраске с двумя другими маноринами: желтогорлой и черноухой при этом выделяется среди них чёрным пятном на голове на фоне светлого лба. У двух других видов верх головы окрашен в однотонный серый цвет. Голос Очень общительная птица благодаря чему в английском языке получила название noisy miner — в дословном переводе «шумный минёр» или «шумный шахтёр»; в ранних описаниях приводятся жалобы охотников на то что манорина своим криком пугает дичь. Издаваемые птицей звуки весьма разнообразны при этом большинство из них очень громкие и пронзительные. Известны три вариации сигнала опасности два из которых используются широко при приближении наземного животного в том числе человека. Они представляют собой серию низких хриплых криков произносимых размеренно либо быстро в зависимости от того стремится ли птица без лишнего шума предупредить соседей об опасности либо привлечь на себя внимание пришельца. Третий сигнал состоящий из быстрых и высоких свистов более узконаправленный используется при обнаружении пернатого хищника — например бурого сокола вороны-свистуна или пестрохвостой вороны-флейтиста. Каждая особь имеет индивидуальные вокальные особенности которые различают другие члены сообщества. Специалисты полагают что распознавание голоса отдельных птиц играет ключевую роль в сложной социальной структуре этого вида. Обычная позывка «чип» раздаётся во время поиска корма при этом птицы используют низкие частоты которые тем не менее слышны на большом расстоянии. В территориальных конфликтах этот крик может повторяться многократно на одной ноте и с коротким интервалом. Аналогичный звук издают птенцы при приближении самки к гнезду. Брачная песня самца — мелодичная неторопливая трель издаваемая на лету; ответный голос самки — такой же неторопливый свист. Специалисты подметили что громкость сигналов опасности манорины коррелируется с окружающим фоном: на шумных городских улицах и вдоль трасс птица кричит заметно громче чем в условиях дикой природы. Распространение Ареал Черношапочная манорина распространена на востоке и юго-востоке Австралии а также на востоке Тасмании. Северная периферия ареала находится на севере Квинсленда юго-западная — на крайнем юго-востоке штата Южная Австралия. Наибольшая плотность поселений в Новом Южной Уэльсе где в полосе побережья птица многочисленна и местами обычна. В Аделаиде вид был впервые задокументирован в 1890-е годы и с тех пор область обитания в этой южной части континента лишь увеличивалась. Агрессивное территориальное поведение манорины негативно отразилось на биологическом разнообразии — в районах её колонизации другие более мелкие птицы заметно сократили свою численность. На всем протяжении ареала черношапочная манорина ведёт оседлый образ жизни. Места обитания Населяет разреженные эвкалиптовые леса без подлеска и другие открытые ландшафты с преобладанием склерофитной растительности в том числе приморские дюны обнажения гранитных пород посадки коримбии пятнистой (Corymbia maculata) на склонах Большого Водораздельного хребта леса с доминированием каллитриса и акации. Также встречается на окраинах заболоченных лесов с преобладанием эвкалипта камальдульского и экзотических для Австралии ясеня обыкновенного и ивы. Птица охотно заселяет новые зачищенные от кустарников и валежника участки леса вырубки гари обочины дорог островки буша в населённых пунктах сады и парки с древесной но не кустарниковой растительностью. Хозяйственная деятельность человека благотворно сказалась на распространении и плотности поселений вида. Наибольший эффект оказало облагораживание и фрагментация лесных ландшафтов которое увеличило приемлемые для них места обитания. Существенную роль также могла сыграть культивация растений с крупными душистыми цветками такими как гревиллея и эвкалипт белодревесный. В ряде областей манорина стала вытеснять другие насекомоядные виды: например на западных пологих склонах Большого Водораздельного хребта существенно сократилась численность веерохвосток свистунов и белогрудой миагры (Myiagra inquieta). Образ жизни Социальная организация Черношапочная манорина — общественная птица круглый год проводит время в стае и размножается в колонии состоящей от нескольких единиц до нескольких сотен птиц; крайне редко её можно встретить поодиночке. Стая имеет определённую организационную структуру в которой каждый индивидуум определённым образом взаимодействует с остальными. Каждый самец кормится на своём участке который частично пересекается с участками других самцов. Группа соседствующих друг с другом самцов (их количество обычно варьирует от 10 до 25) образует прочную ассоциацию — так называемый «малый круг» или «ячейку» (англ. coterie) которая является наиболее прочным звеном внутри стаи. Помимо малого круга птицы часто образуют временные ассоциации — «коалиции» (англ. coalition) объединённые общей деятельностью. Обычно количество особей в них не превышает пяти—семи единиц но при выдавливании потенциального хищника может возрасти до сорока. В отличие от ячейки коалиции непостоянны по составу и быстро распадаются при изменении внешних условий. Самки используют суммарный кормовой участок группы самцов но никогда не пересекаются с участками других самок. Соответственно в коалиции очень редко можно встретить более чем одну самку. Такая патриархальная структура приводит к тому что молодые самки быстро изгоняются из родной ячейки и вынуждены место в новом «семействе». Самцы покидают ячейку только тогда когда количество птиц в ней достигает критического уровня. Уход за потомством осуществляют все самцы группы — по очереди приносят корм в гнездо и очищают его от помёта. Лётных птенцов могут подкармливать даже самцы из соседних сообществ. Ночью от двух до шести птиц спят на одной ветке соприкасаясь друг с другом при этом каждый раз на новом месте. Питание Питается нектаром сочными плодами насекомыми и пауками изредка ловит мелких пресмыкающихся и земноводных. Корм добывает как на поверхности земли так и в кронах деревьев — как правило родственными группами («ячейками» см. раздел «Социальная организация»). Во время цветения банксии или другого крупного дерева на нём одновременно могут концентрироваться до нескольких сотен птиц. Нектар собирают с цветков подвешиваясь к ним вверх ногами либо цепляясь за соседние тонкие веточки. Плоды собирают висящими на деревьях или падонки. Насекомых также склёвывают либо с кроны деревьев либо в опавшей листве. Известны случаи когда в поисках беспозвоночных птицы исследовали подсохший помёт эму и навозные кучи гигантского кенгуру. Наблюдения в пригородных садах показывают что манорина отдаёт предпочтение посадкам различных видов банксии гревиллеи эвкалипта и каллистемона. В случае эвкалипта она питается не только цветочным соком но также жидкой и воскообразной медвяной падью — выделениями живущих на дереве насекомых. В многотомнике «Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds» приводится детальный анализ рациона черношапочной манорины. Согласно этой работе птица собирает нектар со следующих растений: Jacaranda mimosifolia Erythrina variegata Lagunaria patersonia Callistemon salignus Callistemon viminalis эвкалипты Argyle apple E. cladocalyx E. leucoxylon E. paniculata и E. punctata Banksia ericifolia B. integrifolia B. serrata Grevillea aspleniifolia G. banksii G. hookeriana G. juniperina и G. rosmarinifolia. Из насекомых существенный объём кормов составляют листоеды божьи коровки щитники муравьи и гусеницы. Размножение ==== Брачное поведение ==== Размножается круглогодично с пиком активности с июля по ноябрь. Во время брачных игр самец крутится возле от самки преследует её пытаясь привлечь внимание к себе. Время от времени он принимает вертикальную или горизонтальную стойку широко раскрывает крылья распушает хвост веером и в таком положении несколько секунд стоит без движения. В ответ самка может опустить голову и затрепетать крыльями. Одно время полагали что в брачных отношениях манорины господствует промискуитет: по мнению специалистов за частыми спариваниями самки скрывалась стимуляция самцов на ухаживание за потомством. Наблюдения показали что за короткий промежуток времени самка многократно спаривается не с разными а с одним и тем же самцом причём партнёры сохраняют супружескую верность несколько лет подряд. Выводы подтвердили генетические исследования: в 965 % случаев отцом птенцов одного помёта оказывалась единственная птица. ==== Гнездо ==== Гнездо чашевидное глубокое чаше всего расположено недалеко от края горизонтальной ветви лиственного или колючего древесного растения. Основным критерием выбора места для гнезда служит его устойчивость и надёжность порода дерева большого значения не имеет. Самка строит гнездо самостоятельно используя сучья и стебельки трав которые потом закрепляет с помощью паутины и кусочков шерсти. Изнутри гнездо выложено шерстью перьями коконами бабочек цветками и прочим мягким растительным мусором а иногда и предметами антропогенного характера: обрывками ниток тканей бумажных салфеток. На строительство гнезда обычно уходит пять или шесть дней. Размеры готовой постройки: диаметр 15—178 см высота 9—114 см глубина лотка около 55 см. ==== Яйца и птенцы ==== В кладке от двух до четырёх яиц; из форма размеры и окраска весьма разнообразны. Фон скорлупы может быть сливочно-белым розоватым или желтоватым поверхностные пятна и крапины — красновато-коричневыми красновато-сиреневыми каштановыми иногда фиолетовыми и даже серыми. На гнезде сидит одна самка период инкубации занимает около 16 дней. Птенцы гнездового типа появляются на свет асинхронно в течение нескольких суток. Они начинают покидать гнездо ещё до того как приобретают способность машущего полёта — на первых порах они лишь планируют вниз после чего по стволу карабкаются обратно наверх и ночуют в гнезде. Активно начинают летать в возрасте около 16 дней самостоятельно добывать себе корм ещё спустя 26—30 дней. Наконец ещё около 35 дней птенцов время от время подкармливают взрослые самцы стаи. Плохо летающих молодых птиц на земле или в кустах нередко подбирают люди принимая их за выпавших из гнезда или брошенных птенцов. На самом деле это типичный для манорины период жизни во время которого взрослые не перестают о них заботиться. ==== Коммунальное гнездование ==== Коммунальный уход за потомством у черношапочной манорины один из наиболее продвинутых среди птиц — за одним выводком одновременно могут присматривать до 20 самцов и одной самки. Одни из них заботятся о птенцах только одного гнезда другие приносят корм одновременно в пять или шесть гнёзд. Наблюдения и генетические исследования показывают что все «самцы-помощники» являются либо потомками гнездящейся пары либо родными братьями альфа-самца. Самцы приносят в гнездо корм поодиночке и если на нём уже находится другая птица терпеливо дожидаются своей очереди. Самка также подкармливает птенцов но сама не принимает корм и как правило слетает с гнезда тогда когда к нему подлетает самец. Частота кормления самцами лишь возрастает после того как птенцы покидают гнездо. Одновременно самка после вылета птенцов теряет к ним интерес. Примечания Литература Ashley Lisa C.; Major Richard E.; Taylor Charlotte E. Does the Presence of Grevilleas and Eucalypts in Urban Gardens Influence the Distribution and Foraging Ecology of Noisy Miners? // Emu. — 2009. — Vol. 109 no. 2. — P. 135—142. — ISSN 0158-4197. — DOI:10.1071/MU07043. Barker F. Keith; Cibois Alice; Schikler Peter; Feinstein Julie; Cracraft Joel. Phylogeny and Diversification of the Largest Avian Radiation // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2004. — Vol. 101 no. 30. — P. 11040—11045. — DOI:10.1073/pnas.0401892101. Beruldsen Gordon. A field guide to nests & eggs of Australian birds. — Rigby 1980. — 448 p. — ISBN 978-0727012029. Brumm Henrik. Animal Communication and Noise (Animal Signals and Communication). — Springer 2013. — 453 p. — ISBN 978-3642414930. Conrad Kelvin F.; Clarke Michael F.; Robertson Raleigh J.; Boag Peter T. Paternity and the Relatedness of Helpers in the Cooperatively Breeding Bell Miner // The Condor. — 1998. — Vol. 100 no. 2. — P. 342—349. — DOI:10.2307/1370275. Dow Douglas D. Displays of the Honeyeater Manorina melanocephala // Ethology. — 1975. — Vol. 38 no. 1. — P. 70—96. — ISSN 10.1111/j.1439-0310.1975.tb01993.x. Dow Douglas D. Breeding Biology and Development of the Young of Manorina melanocephala a Communally Breeding Honeyeater // Emu. — 1978. — Vol. 78 no. 4. — P. 207—222. — DOI:10.1071/MU9780207. Gould John. Handbook to the Birds of Australia. — London : J. Gould 1865. — Vol. 1. Griffioen Peter A.; Clarke Michael F. Large-scale Bird-movement Patterns Evident in Eastern Australian atlas data // Emu. — 2002. — Vol. 102 no. 1. — P. 99—125. — DOI:10.1071/MU01024. Higgins Peter; Peter J.M.; Steele W.K. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Oxford University Press 2001. — Vol. 5: Tyrant-flycatchers to Chats. — 1272 p. — ISBN 978-0195532586. International Commission on Zoological Nomenclature. "Opinion 2240 (Case 3418). Specific names of nine Australian birds (Aves) conserved // Bulletin of Zoological Nomenclature. — 2009. — Vol. 66 no. 4. — P. 375—378. — ISSN 0007-5167. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jurisevic Mark A.; Sanderson Ken J. The Vocal Repertoires of Six Honeyeater (Meliphagidae) Species from Adelaide South Australia // Emu. — 1994. — Vol. 94 no. 3. — P. 141—148. — ISSN 0158-4197. — DOI:10.1071/MU9940141. Kennedy R. A. W.; Evans C. S.; McDonald P. G. Individual Distinctiveness in the Mobbing Call of a Cooperative Bird the Noisy Miner Manorina melanocephala // Journal of Avian Biology. — 2009. — Vol. 40 no. 5. — P. 481—490. — ISSN 10.1111/j.1600-048X.2008.04682.x. Klump G.M; Kretzschmar E.; Curio E. The Hearing of an Avian Predator and its Avian Prey // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 1986. — Vol. 18 no. 5. — P. 317—323. — ISSN 0340-5443. — DOI:10.1007/BF00299662. Latham John. Supplementum Indicis Ornithologici sive Systematis Ornithologiae. — London : G. Leigh J. & S. Sotheby 1801. Liddell Henry George; Scott Robert. Greek-English Lexicon (Greek and English Edition). — Oxford University Press 1935. — 804 p. — ISBN 978-0199102075. McDonald P. G. Cooperative Bird Differentiates Between the Calls of Different Individuals Even When Vocalizations Were From Completely Unfamiliar Individuals // Biology Letters. — 2012. — Vol. 8 no. 3. — P. 365—368. — DOI:10.1098/rsbl.2011.1118. Montague-Drake R. M.; Lindenmayer D. B.; Cunningham R. B.; Stein J. A. A Reverse Keystone Species Affects the Landscape Distribution of Woodland Avifauna: A Case Study Using the Noisy Miner (Manorina melanocephala) and other Australian Birds // Landscape Ecology. — 2011. — Vol. 26 no. 10. — P. 1383—1394. — DOI:10.1007/s10980-011-9665-4. Officer Hugh R. Australian Honeyeaters. — The Bird Observers Club 1971. — 87 p. — ISBN 978-0909711030. Oldland J. M.; Taylor R. S.; Clarke M. F. [10.1111/j.1442-9993.2009.01931.x Habitat Preferences of the Noisy Miner (Manorina melanocephala) – A Propensity for Prime Real Estate?] // Austral Ecology. — 2009. — Vol. 34 no. 3. — P. 306—316. Pōldmaa Tarmo; Holder Karen. Behavioural Correlates of Monogamy in the Noisy Miner Manorina melanocephala // Animal Behavior. — 1997. — Vol. 54 no. 3. — P. 571—578. — DOI:10.1006/anbe.1996.0451. Salomonsen F. Check-list of birds of the world / Paynter R.A. Jnr.. — Museum of Comparative Zoology. — Cambridge Mass 1967. — Vol. 12. Schodde R.; Bock W. J. Case 3418. Specific Names of Nine Australian Birds (Aves): Proposed Conservation // Bulletin of Zoological Nomenclature. — 2008. — Vol. 65 no. 1. — P. 35—41. — ISSN 0007-5167. Schodde Richard; Mason Ian J. Directory of Australian Birds: Passerines. — Csiro 1999. — 800 p. — ISBN 978-0643064560. Sharpe Richard Bowdler. The History of the Collections Contained in the Natural History Departments of the British Museum. — London : British Museum 1906. — Vol. 2. Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Черношапочная манорина в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Tupandactylus (лат.) — род птерозавров семейства тапежарид ископаемые остатки которых найдены в нижнемеловой формации Крато Бразилии. Примечателен большим гребнем на черепе состоящем частично из костной а частично из мягкой ткани. Род содержит два вида имеющие гребни различного размера и формы которые возможно служили для опознавания животными других особей своего вида. Гребни Tupandactylus состояли из костных полукружий над клювом а у вида Tupandactylus imperator костяной зубец ещё и простирался назад за голову. Второй вид Tupandactylus navigans был лишён этого зубца и имел гораздо бо́льший вертикальный гребень. Отпечатки мягких тканей показывают что гребни этих животных вырастали в гораздо более крупную структуру из ороговевшей ткани. Полный гребень Т. navigans вырастал в яркий парусоподобный «купол» над головой. Родовое название переводится как «палец Тупана» и названо в честь бога грома в мифологии народа тупи. Описание Tupandactylus imperator известен по четырём почти полным черепам. Голотипом является образец MCT 1622-R череп и частичная нижняя челюсть найденные в формации Крато датируемой границей аптским — альбским ярусами мелового периода около 112 миллионов лет назад. Первоначально образцы были описаны как разновидность тапежары но более поздние исследования показали что это отдельный род. Череп был беззубым и имел заметный сагиттальный гребень основа которого была костяной: передняя часть несла высокий костяной стержень расширяющийся вверх и назад а заднюю часть гребня составлял длинный зубец выступающий назад. Большая часть гребня была составлена ​​из мягкой ткани подобной кератину поддерживаемая двумя костными распорками. Дополнительный череп описанный в 2011 году (образец CPCA 3590) сохранил большую часть нижней челюсти показавшей что как и тапежара T. imperator нёс большой асимметричный килеподобный гребень на нижней стороне переднего края нижней челюсти. Некоторые образцы Tupandactylus сохранили остатки кератинового клюва на концах челюстей. Тем не менее кератиновый покров ограничивался гребенчатой частью нижней челюсти. Один из образцов сохранил пикнофибры (перьеподобные волокна) охватывающие задние части челюстей. Систематика Начиная с 2006 года несколько исследователей такие как Келлнер и Кампос (назвавший Tupandactylus) установили что три вида традиционно относимые к тапежаре (Т. wellnhofferi Т. imperator и Т. navigans) на самом деле различны как по анатомии так и в родственном отношении относительно прочих тапежарид и таким образом нуждаются в собственных родовых наименованиях. Однако мнения о том как именно род должен быть разделён на виды вызвали споры. Келлнер и Кампос считали что только Т. imperator может быть выделена в отдельный род Tupandactylus. Другое исследование которое опубликовали в 2007 году Анвин и Мартилл выявило что вид Tapejara navigans был тесно связан с Tupandactylus imperator и составлял с ним отдельный род отличный от тапежары. В 2007 году на симпозиуме в честь известного исследователя птерозавров Петера Велльнхофера Анвин и Мартилл объявили название нового род Ingridia в честь покойной жены Велльнхофера Ингрид. Однако когда они опубликовали это название в 2007 году они назначили типовым видом нового рода imperator а не navigans который также включили в род Ingridia. Кроме того статья Анвина и Мартилла была опубликована через несколько месяцев после аналогичной работы Келлнера и Кампоса. Поэтому поскольку обе группы авторов использовали imperator в качестве эпитета типового вида род Ingridia считается младшим объективным синонимом Tupandactylus. И только в 2011 году Tapejara navigans была официально переклассифицирована в род Tupandactylus в последующем исследовании подтверждающем выводы Анвина и Мартилла 2007 года. Приведённая ниже кладограмма следует анализу 2011 года проведённого Фелипе Пиньейру и его коллегами. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 2 выше описанных вымерших вида: Tupandactylus imperator (Campos & Kellner 1997)typus [syn. Ingridia imperator (Campos & Kellner 1997) Tapejara imperator Campos & Kellner 1997] Tupandactylus navigans (Frey et al. 2003) [syn. Ingridia navigans (Frey et al. 2003) Tapejara navigans Frey et al. 2003] В популярной культуре Сезон размножения Tupandactylus navigans (известный под названием «тапежара» в то время) был показан в телесериале BBC 1999 года «Прогулки с динозаврами». Интересно что хотя сериал был выпущен в 1999 году вид Tapejara navigans не был формально описан и назван до 2003 года. Tupandactylus также фигурирует как подкласс класса Flyer в игре Primal Carnage: Extinction. Птеродрон: беспилотный летательный аппарат Исследовательская группа состоящая из палеонтолога Санкара Чаттерджи из Техасского технологического университета авиационного инженера Рика Линда из Флоридского университета и их учеников Энди Гедеона и Брайана Робертса пыталась сымитировать физические и биологические характеристики этого птерозавра (кожу кровеносные сосуды мышцы сухожилия нервы черепные пластины скелетную конструкцию и многое другое) разработав беспилотный летательный аппарат который не только летает но и парит так же как оригинал и назвала его Птеродрон. Большой тонкий парус на голове дрона функционировал в качестве органа чувств который действовал аналогично лётному компьютеру в современном самолете а также помогал рулить. «Эти животные переняли лучшие части тела у летучих мышей и птиц — сказал Чаттерджи. — Они обладали маневренностью летучей мыши но могли парить как альбатросы. Ни одно животное сегодня не может сравниться с ними по эффективности и ловкости. Они жили 160 миллионов лет так что они не были глупыми животными. Стаи их затемняли небо. Это были доминирующие животные своего времени. Мы обнаружили что они могли парить по ветру в течение долгого времени... поднимая крылья как паруса на лодке использовали малейшее дуновение ветра. Они могли быстро взлететь и летать на большие расстояния с минимальными усилиями». Точность этих высказываний оспаривается. Было отмечено что тапежариды имели короткие крылья которые подходили для парения как у курообразных которые согласуются и с наземным образом передвижения и с лазаньем. Кроме того не приводилось никаких доказательств аэродинамических свойств гребня и Санкар Чаттерджи судя по всему проигнорировал некоторые исследования аэродинамики подобных птерозавров. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияDolichoderus dlusskyi (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Долиходерус из подсемейства Dolichoderinae. Найден в эоценовых останках (сдавленных вкраплениях в сланцах) Северной Америки (США Монтана окрестности Мидл-Форк-Флатхед Кишененский ярус возраст 46 млн лет). Описание Мелкие долиходериновые муравьи длина тела около 4 мм. Длина головы (HL): 1 02 мм. Ширина головы (HW): 082 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Глаза сравнительно мелкие расположены у средней линии головы. Заднегрудка с двумя проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко овальной формы. Морфология головы D. dlusskyi отличается от такого близкого вида как Dolichoderus kohlsi наличием у D. dlusskyi длины большей чем ширина и скапусом превосходящим затылочный край. Из примерно 40 видов рода Долиходерус большинство таксонов описаны из Балтийского янтаря и как правило находятся в большом числе. Новый же вид описан по единственному экземпляру рабочей особи. Впервые Dolichoderus dlusskyi был описан в 2015 году американскими мирмекологами Дж. ЛаПолла (J.S. LaPolla; Towson University Towson Мэриленд США) и Д. Гринвальтом (D.E. Greenwalt; National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон) по сланцевым останкам из США. Новый вид обитал предположительно в одной экосистеме вместе с такими видами как Ktunaxia jucunda Proiridomyrmex rotundatus Protazteca eocenica Formica annosa Lasius glom Crematogaster aurora Solenopsites abdita Ponerites kishenehne Pseudomyrmex saxulum Eoformica brevipetiola Eoformica latimedia которые были описаны одновременно с ним. Видовое название D. dlusskyi дано в честь крупного российского мирмеколога профессора Геннадия Михайловича Длусского (МГУ Москва; 1809—2014). См. также Dolichoderus zherichini Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Dolichoderus dlusskyi LaPolla and Greenwalt 2015 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 30 апреля 2016.Тигры нападают на людей чаще чем кто-либо из семейства кошачьих. Тигры как правило обитают в Индии и Юго-восточной Азии а эти места густо заселены людьми. Подсчитано что тигры убили 373 тысячи человек. Первоначально считалось что на людей нападают только травмированные или старые тигры. Тем не менее современные наблюдения показали что молодые и здоровые тигры также нападают на людей. С развитием научно-технического прогресса и урбанизации убийства людей тиграми стали снижаться но и после 2000 года их нападения не редкость особенно в Сундарбане. Причины Причиной для нападения может стать то что люди иногда заходят на тигриные территории в результате чего тигру начинает казаться что это его естественная добыча. Также тигры нападают на домашний скот и собак. Тигры-людоеды всегда охотятся в одиночку и никогда не собираются в группу (как это делают на охоте львы). Тигры получившие травму или сильно постаревшие ищут себе добычу которую легко убить. Охота на человека для тигра занимает мало времени и на это затрачивается меньше сил. Таких тигров как правило быстро ликвидируют но есть среди них и такие которые убивают людей месяцами а порой и годами. Молодые и здоровые тигры редко нападают на людей но такие всё же имеются. Убить их очень сложно. При этом тигры не всегда съедают своих жертв а могут просто убить их. Счёт убитых ими людей исчисляется сотнями и даже тысячами. Также есть предположение что тигр случайно попробовавший человечину привыкает к ней и уже не может не поедать людей. Так например во время Второй мировой войны и Вьетнамской войны тела многих убитых солдат долгое время лежали на полях. Тигры съедали эти тела и становились зависимыми от вкуса человечины. Отчёты о нападениях тигров на людей не ведутся и поэтому судить о масштабах данного явления можно лишь приблизительно основываясь на книгах известных натуралистов охотников а также данным из интернета. В естественной среде обитания тигров на территории Юго-Восточной Азии подобных жертв больше всего. Однако тигриные нападения в европейских странах и США тоже не редкость. Случаи Подсчитано что в США с 1990 по 2014 год произошло 748 инцидентов с нападениями тигров на людей. В результате этих нападений 23 человека погибли и несколько сотен людей были ранены. Тигры нападают на сотрудников зоопарков дрессировщиков посетителей зоопарков и цирков туристов. Люди часто сами провоцируют тигров на нападения особенно находясь в зоопарке. Они дразнят их бросают в них камни пытаются потрогать и залезть в клетку. Некоторые случаи: С 1907 по 1938 год тигры и леопарды постоянно нападали на людей. В общей сложности 33 особи терроризировали жителей Индии и Непала. Одним из самых кровожадных хищников того времени является чампаватская тигрица — бенгальский тигр на счету которого как считают исследователи 436 убийств. Она убила около 200 человек в Непале. Когда правительство мобилизовало против неё целую армию тигрица словно почувствовав это скрылась в индийском регионе Кумаон где убила более 200 человек. Она совершала свои убийства до того как в 1907 году известный охотник Джим Корбетт застрелил её. В 2014 году в одном из зоопарков Китая 27-летний Ян Цзиньхай сказал что не может видеть как бенгальские тигры оторваны от своей естественной среды и не могут охотиться как им положено в природе. Он сказал что готов пожертвовать собой для их комфорта и сам полез в клетку к тиграм. Но сотрудники зоопарка быстро вытащили его обратно. В апреле 2016 года в зоопарке Палм-Бич жертвой нападения стала 38-летняя Стейси Конвизер. Она была убита 13-летним самцом тигра в вольере который не виден для публики сообщил пресс-секретарь зоопарка Наки Картер. Тигр был усыплён (но не убит) и только когда снотворное вступило в силу полицейские смогли войти в вольер. В апреле того же года в барнаульский зоопарк «Лесная сказка» проникли две школьницы. Это был вечер зоопарк был закрыт но девочки хотели сделать селфи с тигром. Одна из них залезла в клетку и была изранена тигром (к счастью несерьёзно). Она была спасена и госпитализирована. По некоторым данным обе девочки были пьяны. Документальные фильмы О нападениях тигров на людей снято несколько документальных фильмов. «Последний людоед. Индийский тигр убийца» (документальный фильм Оксаны Боровик США 2003). «Пожарский тигр-людоед» (документальный фильм Саши Сноу Великобритания-Россия 2004). «Оскал бескорыстной любви. Тигр людоед» (документальный телефильм Романа Газенко Россия 2006). «Тигры и леопарды» (документальный фильм Адама Маллинса из цикла «Людоеды» Канада 2010). «Голодные тигры» (документальный фильм Сариты Уилкинсон из цикла «В поисках людоеда» США 2011). «Тигры-людоеды» (документальный фильм Аманды Абель из цикла Ричарда Терри «Человек против монстра» США 2012). Примечания Ссылки Евгений Ефрешин. Тигр: гроза джунглей. Журнал «Муравейник» 2000 — 5.Formica annosa (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Formica из подсемейства Formicinae. Найден в эоценовых останках (сдавленных вкраплениях в сланцах) Северной Америки (США Монтана окрестности Мидл-Форк-Флатхед Кишененский ярус возраст 46 млн лет). Описание Среднего размера формициновые муравьи длина тела самца около 6 мм. Длина скапуса (SL): 12 мм. Максимальная длина глаза (EL): 045 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневая. Глаза крупные. Заднегрудка без проподеальными шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко крупное вытянутой формы. От описанного из Флориссанта (Северная Америка) самца муравья Formica robusta новый вид отличается меньшими размерами скапуса но более длинными крыльями. Из примерно 60 ископаемых видов рода Формика большинство таксонов описаны из балтийского янтаря и как правило находятся в большом числе. Новый же вид описан по единственному экземпляру крылатого самца. Впервые Formica annosa был описан в 2015 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла (John S. LaPolla; Towson University Towson Мэриленд США) и Д. Гринвальтом (D.E. Greenwalt; National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон) по сланцевым останкам из США. Новый вид обитал предположительно в одной экосистеме вместе с такими видами как Ktunaxia jucunda Proiridomyrmex rotundatus Protazteca eocenica Dolichoderus dlusskyi Lasius glom Crematogaster aurora Solenopsites abdita Ponerites kishenehne Pseudomyrmex saxulum Eoformica brevipetiola Eoformica latimedia которые были описаны одновременно с ним. Видовое название F. annosa происходит от латинского слова annosus означающего полный год долгоживущий. См. также Dolichoderus dlusskyi Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Ссылки †Formica annosa LaPolla and Greenwalt 2015 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 30 апреля 2016.Белковые железы — железы животных в выделениях которых содержится белок. К белковым железам относятся околоушная железа у человека подчелюстная у грызунов поджелудочная слёзная и другие. К белковым железам также относят железы выделяющие белок яйца. У беспозвоночных например у слизняков они представляют самостоятельные выросты половых путей у позвоночных — это отдельные клетки в стенках половых путей (яйцеводов). Литература Белковые железы // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947. Белковые железы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статья основана на материалах первого издания Большой советской энциклопедии.Lasius glom (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Lasius из подсемейства Formicinae. Найден в эоценовых останках (сдавленных вкраплениях в сланцах) Северной Америки (США Монтана окрестности Мидл-Форк-Флатхед Кишененский ярус возраст 46 млн лет). Описание Мелкого размера формициновые муравьи длина тела самца около 4 мм. Длина брюшка (GL): 168 мм. Максимальная длина глаза (EL): 02 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневая. Заднегрудка без проподеальными шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко округлой формы. От описанного из Флориссанта (Северная Америка) самца муравья Lasius peritulus новый вид отличается большими размерами груди (WL= 15 vs. 12). Из примерно 20 ископаемых видов рода Lasius большинство таксонов описаны из Балтийского янтаря и как правило находятся в большом числе. Например Lasius peritulus составляет до 25 % всех находок муравьёв из Флориссанта. Новый же вид описан по единственному экземпляру крылатого самца. Впервые Lasius glom был описан в 2015 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла (John S. LaPolla; Towson University Towson Мэриленд США) и Д. Гринвальтом (D.E. Greenwalt; National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон) по сланцевым останкам из США. Новый вид обитал предположительно в одной экосистеме вместе с такими видами как Formica annosa Ktunaxia jucunda Proiridomyrmex rotundatus Protazteca eocenica Dolichoderus dlusskyi Crematogaster aurora Solenopsites abdita Ponerites kishenehne Pseudomyrmex saxulum Eoformica brevipetiola Eoformica latimedia которые были описаны одновременно с ним. Видовое название L. glom происходит от староанглийского слова glom означающего сумрак. См. также Dolichoderus dlusskyi Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Ссылки †Formica annosa LaPolla and Greenwalt 2015 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 30 апреля 2016.Михаил Васильевич Земско́в (1908—1998) — советский микробиолог педагог общественный деятель популяризатор научных знаний. Биография Родился 4 (17 сентября) 1908 года в Самаре. Окончил Саратовский зооветеринарный институт (1930) лечебный факультет ВГМИ (1937). Ассистент доцент кафедры микробиологии Воронежского зооветеринарного института (1934—1941). В годы Великой Отечественной войны один из организаторов военного здравоохранения (главный эпидемиолог Калининского 3-го Украинского фронтов). Заведующий кафедрой микробиологии ВГМИ имени Н. Н. Бурденко (1948—1985) одновременно декан педиатрического факультета (1971—1984). Основатель Воронежской школы клинической иммунологии (один из её воспитанников — Р. В. Петров). Обнаружил лептоспиры типа Помона вызывающие желтуху у домашних и диких птиц и водную лихорадку у человека. Доктор ветеринарных наук (1949). Доктор биологических наук (1950). Профессор (1951) Умер 6 января 1998 года. Похоронен в Воронеже на Коминтерновском кладбище. Сыновья — В. М. Земсков иммунолог и А. М. Земсков зав. кафедрой микробиологии ВГМУ имени Н. Н. Бурденко. Научные труды Автор более 160 научных работ в том числе многих книг: «Поиски таинственной лептоспиры» (Воронеж 1949) «Водная лихорадка человека и лептоспироз крупного рогатого скота» (Воронеж 1960) «Невидимый мир» (Москва 1964) «Фаг — пожиратель бактерий» (Москва 1967) «Основы общей микробиологии вирусологии и иммунологии» (Москва 1972 совместно с другими) мемуары «Следы в жизни» (Краснодар 1995). Награды и звания заслуженный деятель науки РСФСР (1972) орден Отечественной войны I степени (10.7.1945) два орден Отечественной войны II степени (8.10.1944; был представлен к ордену Отечественной войны I степени; 6.4.1985) два ордена Красной Звезды (17.6.1942; 20.4.1943) ещё один орден и медали медаль правительства НРБ Примечания СсылкиAmblyraja georgiana (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в антарктических водах между 54° ю. ш. и 74° ю. ш. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 101 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1938 году как Raja georgiana. Вид назван по географическому месту обитания (Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова). Ареал Эти донные скаты обитают у в антарктических водах Южного океана. Данные об их присутствии у побережья Фолклендских островов ошибочны и относятся к другим видам рода Amblyraja. Встречаются в верхней и средней части материкового склона на глубине 150—800 м наиболее распространены в на глубине около 400 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 101 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 116 а ширина 8 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 16—18 см. Рацион состоит их полихет ракообразных и мелких костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja georgiana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Electrokoenenia yaksha (лат.) — ископаемый вид мелких щупальцеходных паукообразных единственный в составе монотипического рода Electrokoenenia из отряда пальпиграды (Eukoeneniidae Palpigradi). Найден в бирманском янтаре (Юго-Восточная Азия Мьянма меловой период сеноманский ярус возраст 94—97 млн лет). Древнейший представитель своего отряда. Описание Микроскопического размера паукообразные длина 147 мм. Основная окраска жёлтая. Опистосома вытянутая (длина 063 мм) с параллельно сторонними боками дорсовентрально сплющенная. Имеют сегментированное тело которое оканчивается хвостообразным жгутиком-флагеллумом (состоящим из 11 видимых сегментов каждый из которых примерно вдвое длиннее своей ширины). Вид был впервые описан в 2016 году американским палеонтологом Майклом Энджелом (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк) и его коллегами из Китая Ливана и США по инклюзу в куске бирманского янтаря. Этимология Видовой название E. yaksha происходит от слова Byaksha которым в южно-азиатской мифологии обозначают духи природы которые управляют чудесами спрятанными в земле (так как бирманский янтарь находят в земле). См. также Idmonarachne brasieri Примечания Литература Mark S. Harvey. Order Palpigradi Thorell // Catalogue of the smaller arachnid orders of the world: Amblypygi Uropygi Schizomida Palpigradi Ricinulei and Solifugae. — CSIRO Publishing 2003. — P. 151–174. — ISBN 978-0-643-06805-6. Google books Ссылки †Electrokoenenia yaksha Engel and Huang 2016 (microwhip scorpion) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 3 мая 2016. Synopsis of the described Palpigradi of the world.Halitherium (лат.) — род вымерших млекопитающих из отряда сирен живших в эоцене — олигоцена на территории Европы. Описание У представителей рода выделяют ряд примитивных черт: внутри ласт видны рудиментные пальцы но не выходящие за пределы ласт; в скелете есть остатки задних ног не видимые снаружи. У них были удлинённы рёбра предположительно для увеличения объёма легких необходимого для более точного контроля плавучести. Таксономия К 90-м годам XX века к роду Halitherium относили более 10 вымерших видов. В 1996 Domning основательно «проредил» видовой состав переименовав и синонимизировав несколько видов: Halitherium abeli объявлен синонимом Halitherium christolii Halitherium angustifrons Halitherium curvidens объявлены синонимом Prototherium veronense Halitherium bellunense объявлен nomen dubium Halitherium bronni Halitherium chouqueti Halitherium kaupi Halitherium uytterhoeveni объявлены синонимом Halitherium schinziitypus Halitherium canhami переименован в Miosiren canhami Halitherium minor объявлен синонимом Metaxytherium serresii Halitherium olseni переименован в Crenatosiren olseni Halitherium serresii переименован в Metaxytherium serresii Halitherium veronense переименован в Prototherium veronense В 2014 году Voss объявил вид Halitherium christolii недействительным (invalid subgroup в семействе Dugongidae) и придал типовому виду Halitherium schinzii и самому роду Halitherium статус nomen dubium. Статус 3 видов оказался неопределённым скорее всего он будет уточнён в последующих работах: Halitherium alleni Simpson 1932 Halitherium antillense Matthew 1916 Halitherium taulannense Sagne 2001 ПримечанияSinopterus (лат. буквально — «китайское крыло») — род птерозавров из семейства тапежарид живших в нижнемеловую эпоху (аптский век) на территории современного Китая. Было классифицировано три вида но только два считаются валидными. Sinopterus известен пропорционально большим черепом имевшим острый птичий беззубый клюв длинным костяным гребнем который начинался от высокой предчелюстной кости и тянулся назад по середине черепа нависая над затылком. Описание и классификация Типовой вид Sinopterus dongi основан на образце IVPP V13363 сочленённом почти полном скелете найденным в формации Jiufotang в провинции Ляонин (Китай). Череп этой особи имел длину 17 сантиметров а размах крыльев был оценён в 12 метра. Авторы предположили что Sinopterus был всеядным. Также они отметили что это первый тапежарид найденный за пределами Бразилии а также самый ранний и самый полный тапежарид. Второй вид Sinopterus gui назвали Ли Лю и Чжан в 2003 году на основе образца BPV-077 ещё одного почти полного скелета из формации Jiufotang. Этот образец отличается от Sinopterus dongi в основном меньшим размером (около половины размера S. dongi) и наличием notarium хотя это было позднее опровергнуто. Некоторые более поздние исследования показали что Sinopterus gui представляет более молодую особь Sinopterus dongi хотя ещё один анализ определил что этот вид представляет собой более примитивного тапежарида тесно связанного с Nemicolopterus. Третий вид был отнесён к Sinopterus в 2007 году Sinopterus jii. Этот вид впервые назвали Люй и Юань в 2005 году в качестве типового вида нового рода который они назвали Huaxiapterus. Два исследования 2007 и 2011 годов показали что Huaxiapterus jii был тесно связан с Sinopterus чем с двумя другими видами также соотнесёнными с Huaxiapterus H. corollatus и H. benxiensis. Обе группы исследователей пришли к выводу что Huaxiapterus jii должен быть классифицирован как Sinopterus jii и что другие два вида Huaxiapterus требуют нового родового названия. Тем не менее более полный филогенетический анализ показал что Sinopterus может оказаться промежуточной градой между H. jii и двумя другими видами Huaxiapterus что делает Sinopterus парафилетическим родом если H. jii будет включён. ПримечанияПолярный или арктический скат ( (лат.) Amblyraja hyperborea ) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной северо-восточной и юго-восточной частях Атлантического океана в восточной части Индийского океана и в юго-восточной юго-западной северо-западной и в восточной частях Тихого океана между 82° с. ш. и 50° ю. ш. Встречаются на глубине до 2500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных животных. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1879 году как Raja hyperborea. Видовой эпитет происходит от др.-греч. ὑπέρ — «над выше» и др.-греч. βόρειος — «север». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают на севере североевропейского бассейна в районе Фарерских и Шетландских островов. Встречаются в нижней части материкового склона на глубине от 140 до 2500 м обычно в диапазоне между 300 и 1500 м. Живет на илистых грунтах при температуре ниже или лишь немного выше 0° С. В северных районах ареала встречается на меньших глубинах по сравнению с центральными и южными. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 106 см. По форме тела похож на Amblyraja radiata от которого отличается более широким межглазничным пространством и более заострённым рылом. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими шипами с основанием в виде звезды. Вентральная сторона тела гладкая. Вдоль позвоночника пролегает непрерывный ряд из 22—30 крупных шипов хвост короткий. Дорсальная сторона тёмная коричневато-серого цвета иногда со светлыми пятнами. Вентральная сторона у молодых особей желтовато-белая у взрослых покрыта тёмными пятнами и полосками особенно заметными у краев грудных плавников Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Капула имеет в длину 8—125 см и 5—8 см в ширину; с одной стороны выросты намного длиннее чем с другой стороны. Длина молоди после выклева около 16—18 см. Самцы достигают половой зрелости при длине около 120 см. Самцы становятся половозрелыми при длине 86—93 см. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 23 см. Полярные скаты питаются в основном ракообразными и рыбами (путассу морской щучкой бычками и ликодами). Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле трески. Мясо у них дряблое и невкусное.Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Полярный скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Strumigenys louisianae (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Новый Свет. Распространение Неарктика и Неотропика: Северная Центральная и Южная Америка. Встречается от США на севере ареала до Парагвая на юге включая острова Карибского бассейна (Гаити Куба Пуэрто-Рико). Один из наиболее широко распространённых американских видов муравьёв. Описание Мелкие дацетиновые муравьи обитающие в тропических лесах. Длина желтовато-коричневого тела рабочих от 18 до 34 мм (самцы буровато-чёрные). Длина головы (HL) 046 — 070 мм ширина головы (HW) 038 — 054 мм головной индекс (CI) 71-92 длина скапуса (SL) 024 — 025 мм. Вентральная поверхность петиоля без губчатой структуры. Волоски первого брюшного тергита прямые или слабо булавовидные. Волоски и опушение на голове и на передней части скапуса изогнуто-лопатовидные. Апикальная вилка мандибул с двумя интеркалярными мелкими зубчиками между основными апикодорсальным и апиковентральным зубцами. Голова треугольной формы вытянутая острым концом вперёд и с выемкой в задней части. Мандибулы длинные с зубцами у вершины. Фасеточные глаза мелкие. Заднегрудка угловатая. Губчатая структура на постпетиоле и в основании брюшка развита но отсутствует на вентральной стороне петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Генетика Имеют один из самых маленьких среди муравьёв хромосомным набором (и самым низким среди неотропической мирмекофауны и всех представителей отряда перепончатокрылые) диплоидный набор самок и рабочих включает только четыре хромосомы: 2n 4 (Alves-Silva et al. 2014). Систематика Вид был впервые описан в 1863 году немецким мирмекологом и поэтом Юлиусом Рогером (1819—1865). Сильно варьирующий вид в разных частях своего широкого араела отличающийся как по окраске так и по скульптуре и размерам. Это привело к многочисленным переописаниям вида под другими именами и множеству синонимов. Близок к видам S. dubitata S. infidelis и S. mixta из видовой группы Strumigenys louisianae species group к которой он и сам относится. От S. mixta отличается мезонотумом с парой отстоящих волосков (простой или апикально сплющенной формы; у S. mixta они более длинные и тонкие). Этимология Видовое название S. louisianae дано по месту первого обнаружения. Типовая серия была описана из Луизианы (США). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) : Журнал. — Genova 2007. — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Discoverlife.org: Strumigenys (англ.) (Проверено 2 января 2016)Сапига-полохрум или Полохрум арочный (лат. Polochrum repandum) — вид ос-сапиг рода из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины. Распространение Евразия от Западной Европы (Австрия Венгрия Греция Италия Словакия Словения Франция Хорватия) до Кавказа Малой и Средней Азии. Россия и Украина включая Киевскую Черкасскую и Запорожскую области и Крым. В 2013—2016 годах впервые найдены на северо-востоке Украины в том числе на территории Донецкой Луганской и Харьковской области. Описание Длина тела 15—23 мм. Тело чёрное с желтоватыми пятнами на голове и груди и жёлтыми перевязями на брюшке. Ноги (голени и лапки) желтые усики желтовато-красные. Крылья с желтоватым затемнением. Взрослые особи отмечены с июня по август. Личинки ос живут в гнёздах древесных пчёл-ксилокоп где поедают их запасы пищи (пыльцу и нектар). Личинка превращается в куколку в широком веретенообразном коконе малинового цвета. Населяют различные биотопы с древесно-кустарниковой растительностью сады защитные лесополосы а также встречается в населенных пунктах. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является применение пестицидов для борьбы с вредителями леса вырубка сухих деревьев уменьшение количества деревянных сооружений. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока / П.А. Лер. — Владивосток: ДВНЦ АН СССР 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). (англ.) // Linz. biol. Beitr. : Журнал. — 1994. — Vol. 26 no. 2. — P. 583–632. Ссылки Polochrum repandum. faunaeur.org Polochrum repandum. biolib.cz Polochrum repandum. eol.orgАнтилоповый кенгуру или кенгуру-антилопа (лат. Macropus antilopinus) — млекопитающее семейства кенгуровых. Видовое название означает «антилопообразный». Описание Длина головы и тела самцов: 100—140 см самок: 75—100 длина хвоста у самцов: 80—90 у самок: 60—70. Вес: 16—49 кг. Окрас рыжевато-коричневый или голубовато-серый. Этот вид общительный и его можно наблюдать в группах до 30 особей. Беременность длится 34 дня. Диплоидный набор хромосом 2n 16. Распространение Эндемик Австралии где он распространён в северных муссонных тропических эвкалиптовых редколесьях с подлеском из многолетних трав. Вид также встречается во вторичных лесах на лугах и пастбищах. Обычно обитает ниже 500 м над уровнем моря. Угрозы и охрана Угрозы неизвестны. Вероятно в некоторой степени виду грозит увеличение пастбищ и освоение земель людьми. Антилоповый кенгуру встречается во многих природоохранных территориях. Примечания Литература Stephen M. Jackson. Australian mammals: biology and captive management. — Csiro Publishing 2003. — С. 283. — 524 с. — ISBN 0643066357. Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 2. — С. 117. — 1936 с. — ISBN 0801857899. Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X.Polochrum (лат.) — род ос-сапиг рода из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). 2 вида. Распространение Евразия от Западной Европы до Кавказа Малой и Средней Азии. Описание Длина тела 15-23 мм. Голова поперечно-овальная. Жвалы изогнутые массивные. Внешне напоминают обычных бумажных ос их тело чёрное с желтоватыми пятнами на голове и груди и жёлтыми перевязями на брюшке. Усики нитевидные. Личинки ос живут в гнёздах древесных пчёл-ксилокоп где поедают их запасы пищи (пыльцу и нектар). Систематика Род включает два палеарктических вида. Ранее описанный третий вид Polochrum flavicolle Cam. позднее трактовался или в составе рода Sapygina или в составе эндемичного индо-малайского рода Parasapyga. Polochrum repandum Spinola 1805 Polochrum pamirepandum Kurzenko 1986 — Таджикистан Охрана Вид Polochrum repandum стал редким из-за применения пестицидов для борьбы с вредителями леса вырубки сухих деревьев и уменьшение количества деревянных сооружений и поэтому включён в Красную книгу Украины. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока / П.А. Лер. — Владивосток: ДВНЦ АН СССР 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). (англ.) // Linz. biol. Beitr. : Журнал. — 1994. — Vol. 26 no. 2. — P. 583–632. Ссылки Polochrum. biolib.cz Polochrum eol.orgКольпа Клюге (Colpa klugii) — вид крупной осы-сколии из рода Colpa (Campsomerini Scoliidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины. Распространение Средиземноморский вид. Отмечен в Европе (Франция Албания) Крыму Турции Украине (в Херсонской области). Описание Крупного размера осы длина 21-31 мм. Тело окрашено в темно-коричневый цвет брюшко с жёлтыми отметинами голова самок жёлтая. Голова на темени почти гладкая (у близкого вида Colpa sexmaculata голова за глазами пунктированная) опушение брюшка желтоватое (у Colpa sexmaculata — белое ). От сколии-гигант отличается наличием двух дискоидальных ячеек на передних крыльях. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. Личинки эктопаразиты личинок пластинчатоусых жуков например мраморного (Polyphylla fullo) и восточного майского (Melolontha hippocastani). Обитают в целинных псаммофитных степях. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины природоохранный статус — исчезающий. Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1–186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Colpa (Colpa) klugii (Vander Linden 1827). faunaeur.org Colpa klugii. biolib.czОнихоптерохейлюс Палласа Онихоптерохеилюс Палласа (лат. Onychopterocheilus pallasii) — вид одиночных ос рода Onychopterocheilus из подсемейства Eumeninae (Vespidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины. Распространение Евразия от Западной Европы (Венгрия) до Казахстана и Монголии. Россия и Украина включая Алтай Луганскую Новосибирскую Омскую Ростовскую области Южное Поволжье Южный Урал и Крым. Описание Длина тела 12—17 мм. Тело чёрное с беловато-оранжевым рисунком на втором тергите брюшка есть два оранжево-красных пятна. Нижнегубные щупики состоят из трёх уплощённых сегментов с длинными волосками для переноса частичек почвы при строительства гнезда. Взрослые особи отмечены с июня по август. Взрослые особи питаются на цветах (антофилы) личинки — энтомофаги самки выкармливают их гусеницами бабочек. Населяют различные степные биотопы гнездятся в земле. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение естественной степной растительности из-за распашки и перевыпаса скота а также рекреация. Примечания Литература Иванов С. П. Князев С. А. Фатерыга А. В. Данилов Ю. Н. Первые находки Onychopterocheilus pallasii (Klug 1805) (Hymenoptera Vespidae Eumeninae) в российской части Западно-Сибирской равнины // Евразиатский энтомологический журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Т. 14 № 1. — С. 35-36. Ссылки Onychopterocheilus pallasii (Klug 1805). biolib.cz Onychopterocheilus pallasii (Klug 1805). faunaeur.orgАммофила сарептская (Ammophila sareptana) — вид роющих ос (Sphecidae) рода Ammophila. Редкий вид включённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Республики Крым. Распространение Отмечен в Казахстане в Малой и Средней Азии в южной и восточной Европе в том числе в Одесской области и в Крыму. Описание Крупного размера осы-энтомофаги длина 18-21 мм. Голова и грудь чёрные брюшко красное. Отличаются от близких видов густым опушением проподеума. Личинки питаются гусеницами бабочек которых ловят парализуют и доставляют в подземное гнездо самки ос. Взрослые особи питаются нектаром на цветах. Ксерофильный вид который обитает на песчаном грунте в степных биотопах. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины (природоохранный статус — редкий вид) и в Красную книгу Крыма (природоохранный статус — вид сокращающийся в численности). Примечания Литература Проценко Ю. В. Фатерыга А. В. Иванов С. П. Пузанов Д. В. Роющие осы (Hymenoptera: Apoidea: Ampulicidae Sphecidae) коллекции Таврического национального университета им. В. И. Вернадского // Экосистемы их оптимизация и охрана. — 2012. — Вып. 6. — С. 50-61. Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Ammophila sareptana. faunaeur.org Ammophila sareptana. biolib.czКороткоухий кенгуру или короткоухий валлаби (лат. Petrogale brachyotis) — сумчатое млекопитающее из семейства кенгуровых. Этимология видового названия: греч. Βραχύς — «короткий» греч. Otous — «ухо». Описание Диплоидный набор хромосом 2n 18. Вес 45 кг. Распространение Эндемик северной части Австралии. Встречается в Кимберли Арнемленде и на островах залива Карпентария. Встречается на невысоких скалистых утесах холмах и ущельях на лугах и в муссонных лесах. Угрозы и охрана Вид вне опасности. На него могут негативно влиять пожары в отдельных частях ареала. Короткоухий кенгуру встречается на нескольких охраняемых территориях таких как Национальный парк Какаду Национальный парк Личфилд Пурнулулу. Примечания Литература Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Stephen M. Jackson. Australian mammals: biology and captive management. — Csiro Publishing 2003. — С. 283. — 524 с. — ISBN 0643066357. Ссылки Woinarski J. Telfer W. & Burbidge A. 2008. Petrogale brachyotis. In: IUCN 2012Amblyraja jenseni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной северо-восточной и северо-западной частях Атлантического океана между 67° с. ш. и 40° с. ш. Встречаются на глубине до 2548 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 112 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из ракообразных и донных рыб. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году как Raja jenseni. Вид назван в честь датского зоолога Адольфа Северина Йенсена. Голотип представляет собой самку длиной 541 см пойманную на материковом склоне Новой Англии (39°35′ с. ш. 71°21′ з. д.39.583° с. ш. 71.350° з. д.﻿ / 39.583; -71.350 ) на глубине 569 м. Паратипы: самец длиной 223 см пойманный на глубине 685 м и самка длиной 85 см пойманная в верхней части материкового склона Новой Шотландии на глубине 109 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северной Атлантике от побережья США до вод омывающих Ирландию. Встречаются на глубине от 167 до 2548 м (среднее значение 1213 м). В северо-западной части Атлантического океана держатся на меньшей глубине в диапазоне 167—2311 (среднее значение 846 м). Средняя глубина поимки этого вида в канадских водах составляет 1100 м температура воды на этой глубине составляет около 35 °C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 112 см. Крупные шипы в передней части диска и срединный ряд шипов отсутствуют. Дорсальная сторона светло-коричневого цвета сероватого или шоколадного оттенка края диска темнее основного фона. Вентральная сторона серовато-коричневая серая или чисто белая. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрслых скатов состоит из ракообразных и рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при глубоководном промысле. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja jenseni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Испанская пятнистая макрель (лат. Scomberomorus maculatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана между 44° с. ш. и 19° ю. ш. и между 97° з. д. и 64° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 35 м. Максимальная длина тела 91 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Испанская пятнистая макрель обитает у атлантического побережья США от Кейп-Код до Майами и в Мексиканском заливе от Флориды до Юкатана. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 35 м. Иногда заплывают в эстуарии рек. Совершают сезонные миграции вдоль побережья. С повышением температуры воды (февраль-июль) они уплывают на север к берегам Род Айленда и в залив Наррагансет. Зиму они проводят в водах Флориды. Также наблюдаются косяки которые ранней весной отправляются на запад достигая в конце марта берегов Техаса. Миграции с юга на север и обратно протекают в августе-ноябре и марте-апреле соответственно. Описание У испанских пятнистых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются едва различимые сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая плавно изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Первый спинной плавник очень длинный. Зубы ланцетовидные. Плавательный пузырь отсутствует. Грудные плавники с вырезкой на заднем крае. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 10—16. Позвонков 51—53. В первом спинном плавнике 17—19 колючих лучей во втором спинном и в анальном плавниках 17—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—9 и 7—10 соответственно более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 20—23 лучами. Спина серовато-голубая. Бока серебристые с неясными пятнами. Брюхо серо-зелёное отливает металлом. Максимальная зарегистрированная длина 91 см а масса 59 кг. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Нерест происходит с апреля по сентябрь над шельфом. Икра пелагическая. Личинки попадаются в поверхностном слое воды при температуре 196—298° C и солёности 283—374 ‰. Самки растут быстрее самцов достигают половой зрелости при длине 25—37 см (самцы 28—34 см). Продолжительность жизни в Мексиканском заливе оценивается в 9 лет а в Атлантике в 11 лет. Продолжительность поколения около 4 лет. Испанская пятнистая макрель питается в основном мелкими рыбами (сельдями и анчоусами) а также креветками и кальмарами. Наиболее существенную долю рациона молодых особей составляют анчоусы. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Объект любительской рыбалки. Мясо белого цвета вкусное. Максимальная длина рыбы до развилки хвоста 83 см а масса 402 кг. Коммерческий промысел ведётся кошельковыми неводами жаберными сетями и удебными средствами. В водах Флориды жаберными сетями добывают в основном рыб 30—65 см тогда как более мелкие особи (21—69 см) чаще попадаются на крючок. Испанская пятнистая макрель поступает на рынок в основном в свежем мороженом и копчёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Испанская пятнистая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Archaeornithomimus (лат.) — род динозавров из инфраотряда орнитомимозавров найденный в верхнемеловых отложениях на территории Китая Казахстана и Узбекистана. История открытия В 1923 году во время экспедиции Американского музея естественной истории под руководством Роя Эндрюса во Внутреннюю Монголию Питер Кайсен обнаружил многочисленные останки теропод в трёх карьерах. Их назвал и кратко описал Чарльз Уитни Гилмор в 1933 году как новый вид орнитомима Ornithomimus asiaticus. Видовой эпитет указывал на азиатское происхождение динозавра. В 1972 году Дейл Расселл поместил вид в новый род Archaeornithomimus что делает Archaeornithomimus asiaticus типовым видом для рода. Родовое наименование составлено из названия рода орнитомим с добавлением греческой приставки ἀρχαῖος древний поскольку Расселл ошибочно предположил что останки Archaeornithomimus были найдены в слоях датируемых сеноманской — туронской эпохами около 95 миллионами лет что делало его одним из древнейших орнитомимид известных в то время. Гилмор не назначил образец голотипа; в 1990 году Дэвид Смит и Питер Галтон в первом полном описании ископаемого выбрали образец AMNH 6565 ступню в качестве лектотипа. Окаменелости были найдены в формации Iren Dabasu которая датируется кампанской — маастрихской эпохами. Они состоят из сильно разбитых останков нескольких особей. Ископаемый материал черепа и нижней челюсти отсутствует. Кости стопы найденные в раннемеловой формации Арандел в Мэрилэнде были отнесены Отниелом Чарльзом Маршем к виду Allosaurus medius. В 1911 году Ричард Свон Лалл назвал их в качестве нового вида дриптозавра: Dryptosaurus grandis. В 1920 году Гилмор отнёс их к новому виду орнитомима. Поскольку Ornithomimus grandis уже существовал он придумал новое наименование: Ornithomimus affinis. В 1972 году Расселл несмотря на то что правильной новой комбинацией должна была быть А. grandis переименовал их во второй вид Archaeornithomimus: Archaeornithomimus affinis. В 1990 году Смит и Гэлтон пришли к выводу что останки принадлежали не орнитомимиду а какому-то небольшому тероподу. Название третьему виду Archaeornithomimus bissektensis дал в 1995 году Лев Несов на основе голотипа N 479/12457 бедренной кости неполовозрелой особи обнаруженной в формации Биссекты Узбекистан датируемой туронской — коньякской эпохами. Сегодня родство этого вида с Archaeornithomimus asiaticus вызывает сомнения. Описание Длина Archaeornithomimus asiaticus составляла около 33 метра а масса — 50 килограммов. Задние конечности были крепко скроены. Верхний край третей плюсневой кости не был сжат так что нога не была арктометатарсальной. Как и другие представители семейства Archaeornithomimus возможно был всеядным; в его рацион входило всё: от мелких млекопитающих растений и плодов до яиц и даже детёнышей других азиатских динозавров. Филогения Расселл отнёс Archaeornithomimus к орнитомимидам. Последние кладистические анализы либо подтверждают эту классификацию либо выносят род за пределы семейства орнитомимид представляя его базальным орнитомимозавром. Приведённая ниже кладограмма основана на исследовании 2011 года Сюй Сина и его коллег: ПримечанияErliansaurus (лат.) — род динозавров-тероподов из семейства теризинозаврид живших во времена верхнемеловой эпохи (835—706 млн лет назад) на территории современного Китая. История изучения Окаменелые остатки Erliansaurus были найдены возле Санхангоби во Внутренней Монголии. Типовой и единственный вид Erliansaurus bellamanus описали китайский палеонтолог Сюй Син и его коллеги в 2002 году. Родовое название дано в честь города Эрэн-Хото (пиньинь Èrliánhàotè). Видовое название образовано от лат. bellus — «красивый» и manus — «рука» показывая сохранность передних конечностей. Голотип LH V0002 обнаружен в формации Ирен Дабасу которая датируется сантонским ярусом. Он состоит из частичного скелета без черепа принадлежавшего неполовозрелой особи. Останки включают в себя пять шейных спинных и хвостовых позвонков правую лопатку левую переднюю конечность без запястья части таза правую бедренную кость обе голени правую малоберцовую кость и элементы плюсны. Описание Типовой образец представляет неполовозрелую особь 25 метра длиной. В 2010 году Грегори С. Пол оценил длину взрослого животного в 4 метра а массу — в 400 килограммов. Бедренная кость имеет длину 412 миллиметров. Erliansaurus был двуногим растительноядным животным. Его шея была довольно короткой для теризинозавра. Берцовая кость была относительно длинной. Малая берцовая кость имела необычную форму: с очень высоким передним краем и вогнутым верхом. Передние конечности динозавра несли огромные сильно загнутые и заострённые когти; коготь на большом пальце был самым крупным. Систематика Авторы описания отнесли Erliansaurus к надсемейству Therizinosauroidea не относя его к теризинозавридам. Более поздние кладистические анализы определили Erliansaurus как теризинозаврида. ПримечанияПлоскокоготный кенгуру (лат. Onychogalea unguifera) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Эндемик Австралии. Описание Окрас верхней стороны тела желтовато-коричневый. Вес 45—9 кг. Это в основном одиночные ночные животные. Распространение Вид широко распространён в северной части Австралии. Встречаются в редколесья с лугами и кустарниками а также на прибрежных равнинах с разбросанными зарослями Melaleuca. Угрозы и охрана Неизвестно что может угрожать этому виду. Возможно пожары и скотоводство влияют на вид. Плоскокоготный кенгуру исчез в южной части своего ареала из-за хищничества лисиц. Если лисица будет продвигаться дальше на север то вид может оказаться под угрозой. Встречается в некоторых охраняемых районах хотя большая часть ареала приходится находится вне охраняемых территорий. Примечания Литература Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 117. — 184 с. — ISBN 064309167X. Stephen M. Jackson. Australian mammals: biology and captive management. — Csiro Publishing 2003. — С. 283. — 524 с. — ISBN 0643066357.Trigonopterus lekiorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Папуа — Новая Гвинея провинция Симбу Haia: 915–1240 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 218 до 230 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 79». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus lineellus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея. Папуа (провинция Индонезии) Jayapura Reg. Cyclops Mts: 800–1200 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 283 до 363 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Отличается параллельными продольными бороздками надкрылий. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 11». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus mimicus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в окрестностях острова Новая Гвинея West New Guinea Jayawijaya Reg. Jiwika Ilugwa Poga L. Habbema Tiom: 2290–2800 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 265 до 306 мм; в основном чёрного цвета (голова и пронотум) и оранжево-коричневого (надкрылья); усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субромбовидное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 213». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus monticola (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея. Папуа (провинция Индонезии) Jayapura Reg. Cyclops Mts: 1000–1510 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 263 до 353 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело овальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 3». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus montivagus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея провинция Истерн-Хайлендс (Aiyura Goroka Okapa); провинция Моробе (Mindik Pindiu): 1340–2169 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 253 до 320 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные (пронотум более грубо) гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 205». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus moreaorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея провинция Истерн-Хайлендс (Okapa): 1940 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 331 до 376 мм; в основном чёрного цвета; рострум и ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело вытянутое субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум мелко пунктированный надкрылья гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 145». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus myops (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея. Индонезия провинция Западное Папуа Manokwari Reg. (Arfak Mts): 1385–1535 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 135 до 176 мм; в основном коричневого цвета (надкрылья до чёрного усики светло-коричневые); ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Отличается грубой скульптурой и мелкими глазами состоящими всего из нескольких омматидиев (отсюда и видовое название myops). Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 232». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyraja radiata (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной и северо-восточной частях Атлантического океана между 72° с. ш. и 33° с. ш. и между 78° з. д. и 41° в. д. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 105 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных животных. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1808 году как Raja radiata. Видовой эпитет происходит от лат. radius — «луч». Ареал и среда обитания Эти батидемерсальные скаты обитают в северо-восточной Атлантике у берегов Шпицбергена Гренландии Исландии в Ла-Манше Северном море и западной части Балтийского моря а в северо-западной части Атлантического океана в проливе Дэвиса Гудзоновом заливе у берегов Канады (Лабрадор Нью-Брансвик Ньюфаундленд Новая Шотландия) Великобритании и США (Мэн). В североевропейских морях они встречаются обычно на глубине от 50 до 100 м. В Баренцевом море они попадаются в диапазоне глубин 200—1000 м при температуре от −17 до +40° С при отрицательной температуре встречаются очень редко. Предпочитают песчаное или илистое дно иногда попадаются и на гравийном или ракушечном грунте. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 105 см а масса 114 кг. Диск округлый рыло довольно короткое внешний угол грудного плавника закруглён. По форме тела похож на полярного ската от которого отличается узким межглазничным пространством и менее заострённым рылом. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими шипами с основанием в виде звезды. Вдоль позвоночника пролегает непрерывный ряд из 12—19 (13—17) крупных шипов с такими же основаниями хвост короче диска. Вентральная сторона тела гладкая. Дорсальная сторона тёмная коричневато-серого цвета иногда со тёмными пятнами. Вентральная сторона белая Вентральная поверхностт хвоста и брюшных плавников бывает покрыта тёмными пятнышками. На кончике хвоста имеется чёрная отметина. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Яйцевые капсулы откладывает в феврале—июне половозрелые самки с развитыми эмбрионами попадаются круглый год. Длина капсул 42—66 мм а ширина 25—53 мм. Одна сторона плоская а другая выпуклая с отчётливым рёберным краем. Поверхность капсулы покрыта множеством тонких длинных нитей. Длина после выклева составляет 932—109 мм. Самки и самцы становятся половозрелыми при длине 39 см и 42 см соответственно. Эти скаты питаются ракообразными и рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле донных рыб. Крылья используют в пищу. В водах США численность крупных скатов в ареале с середины 80-х годов прошлого века неуклонно снижается. Пик численности Amblyraja radiata наблюдался в 60-е и в начале 70-х годов и по сравнению с этим показателем снизился на 10—15 %. В настоящее время промысел и любительский лов этих скатов в США запрещён а в Канаде квотирован. Международный_союз_охраны_природы присвоил виду Охранный_статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Amblyraja radiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Rockin’ Robin» (также пишется «Rock-in Robin») — песня которая стала большим хитом в исполнении Бобби Дея в 1958 году. Написал и спродюсировал песню композитор и поэт-песенник Леон Рене на лейбле Class Records владельцем которого он являлся. (При этом как автор он был указан на лейбле не под своим собственным именем а под псевдонимом Джесси Томас.) С песней «Rockin’ Robin» Бобби Дей достиг 2 места в поп-чарте (Hot 100) американского журнала Билборд. А в жанровом чарте синглов в стиле ритм-н-блюз этого же журнала песня поднялась на 1 место Этот успех Бобби Дей больше повторить не смог. Песня «Rockin’ Robin» так и осталась в его карьере единственным большим хитом. (В чарте Billboard Hot 100 ему больше не удалось попасть даже в первую сороковку.) Музыкальный сайт AllMusic называет песню «Rockin’ Robin» одной из самых незабываемых и вновь и вновь исполняющихся старых песен. Последующие поколения помнят эту песню уже в версии Майкла Джексона. Он использовал её как средство восхождения к славе когда только начинал сольную карьеру в начале 1970-х годов. В 2015 году американский Billboard поместил песню «Rockin’ Robin» на 19 место в своём списке «Michael Jackson's Top 50 Billboard Hits». Композиция Музыкальный сайт AllMusic называет песню «Rockin’ Robin» «одним из самых прямолинейных рок-н-рольных номеров конца 1950-х годов». Чарты Версия Майкла Джексона В начале 1972 года песня вышла на дебютном альбоме Майкла Джексона Got to Be There. Вскоре песня была издана отдельным синглом. (Это был второй сингл с этого альбома после песни «Got to Be There» одноимённой с самим альбомом.) Песня Майкла Джексона «Rockin’ Robin» в итоге стала в США (и в Великобритании тоже) самым большом хитом с его дебютного альбома. В чарте синглов публикуемом американским журналом Cash Box сингл с ней поднялся на 1 место а в чарте Hot 100 американского журнала «Билборд» она добралась до 2 места. В чарте синглов в стиле ритм-н-блюз того же журнала «Билборд» песня тоже побывала на 2 месте. Список композиций A. "Rockin’ Robin" – 2:30 B. "Love Is Here and Now You're Gone" – 2:51 Чарты ПримечанияProceratium politum (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Proceratiinae. Эндемики Новой Каледонии. Распространение Океания. Остров Новая Каледония (к востоку от Австралии). Описание Мелкие муравьи (длина 316 — 347 мм) гнездящиеся в почве. Тело гладкое и блестящее. Окраска от красноватой до жёлто-коричневой (самцы чёрные). Длина глаз составляет 004—005 мм. Усики 12-члениковые. Формула щупиков 22. Систематика Относится к группе видов Proceratium silaceum clade вместе с Proceratium caledonicum и другими видами. См. также Proceratium google Примечания Литература Baroni Urbani C. Maria L. De Andrade. The ant genus Proceratium in the extant and fossil record (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie. — Torino 2003. — Vol. 36. — P. 1–492. — ISBN 88-86041-52-7. — ISSN 1121-7545. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst.. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. СсылкиProtoceratidae (лат.) — семейство вымерших североамериканских млекопитающих из отряда парнокопытных. Жили в эоцене — плиоцене (462—49 млн лет назад). Описание Protoceratidae видимо напоминали оленей хотя и не состояли с ними в близком родстве. Длина их тела составляла от 1 до 2 м примерно от размеров косули до вапити. Их зубы напоминали зубы современных оленей и полорогих. Предполагается что они питались жесткими травами и имели сложные желудки. Считается что по крайней мере некоторые виды жили стадами. Рога — самая оригинальная особенность Protoceratidae. Кроме пары обычных для жвачных рогов у них были дополнительные рога на носу. Эти рога либо парные как у Syndyoceras либо представляют собой один рог раздваивающийся ближе к концу как в Synthetoceras. Рога вероятно были покрыты кожей так же как оссиконы жирафов. Самки были либо безрогими либо имели гораздо меньшие рога чем самцы. Это значит что рога видимо служили для привлечения самок или демонстрационного поведения самцов. У поздних форм рога были достаточно велики чтобы самцы могли ими бодаться как современные олени. Систематика Семейство Protoceratidae выделено Чарлзом Маршем в 1891 году на основе типового рода Protoceras и помещено в отряд парнокопытных. Положение семейства в филогенетическом древе отряда дискуссионно: разные систематики помещали его в инфраотряд Pecora (Cook в 1934 году); в подотряд жвачных (Ruminantia) (Thurmond и Jones в 1981 году); в подотряд мозоленогих (Tylopoda) (Carroll в 1988 году и Webb с коллегами в 2003 году); в отряд парнокопытных (Hulbert и Whitmore в 2006 году а также Prothero и Ludtke в 2007 году) пока в 2009 году Spaulding O'Leary и Gatesy его вместе со жвачными не выделили в кладу Ruminantiamorpha. Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 года в семейство включают следующие вымершие таксоны до рода включительно: Роды incertae sedis Heteromeryx Leptoreodon Leptotragulus Poabromylus Toromeryx Trigenicus Подсемейство Protoceratinae Paratoceras Protoceras Подсемейство Synthetoceratinae Триба Kyptoceratini Kyptoceras Syndyoceras Триба Synthetoceratini Lambdoceras Prosynthetoceras Synthetoceras ПримечанияMicrovenator (лат.) («маленький охотник») — вымерший род динозавров инфраотряда овирапторозавров из раннемеловой формации Кловери штат Монтана США. Голотипом является частичный скелет неполовозрелой особи с полной длиной в 12 метра. Взрослые особи могли достигать 3 метров длиной. Microvenator является базальным родом в пределах инфраотряда овирапторозавров подотряда теропод и «может являться сестринским таксоном ко всем другим овирапторозаврам». Барнум Браун обнаружил типовой образец (AMNH 3041) этого животного в 1933 году включив в состав образцов зубы дейнониха и решив что найденные окаменелости принадлежали маленькому животному с большой головой. Неофициально он назвал его «Megadontosaurus» («ящер с большими зубами»). Он сделал несколько иллюстраций находки но нигде не публиковал название разделив его с несколькими другими динозаврами формации Кловери (дейнонихом зауропельтой тенонтозавром). Образец AMNH 3041 включает в себя часть черепа передние и задние конечности 23 позвонка 4 ребра и кости таза. В 1970 году Джон Остром описал типовой образец и дал ему официальное название. Остром также отнёс один из образцов из коллекции Йелльского музея Пибоди YPM 5366 к этому виду. Иллюстрации которые подготовил Браун были наконец опубликованы в подробной и исчерпывающей монографии Маковицки и Сюса в 1998 году. Они не подтвердили принадлежность образца YPM 5366 Microvenator. Учёные также подтвердили что Microvenator являлся овирапторозавром и что он является самым ранним представителем этой группы найденным в Северной Америке. ПримечанияAmblyraja reversa (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 26° с. ш. и 24° с. ш. Встречаются на глубине до 1500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году как Raja reversa. Видовой эпитет происходит от лат. reverus — «возврат» и связан с окраской (тёмное брюхо и светлая спина). Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в Аравийском море у берегов Белуджистана. Встречаются на глубине до 1500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Вероятно подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный промысел в ареале отсутствует. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja reversa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Elmisaurus (лат.) — вымерший род гигантских тероподовых динозавров инфраотряда овирапторозавров из позднемеловых отложений Монголии. Известен только по ископаемым останкам ступни и кисти. История открытия В 1970 году польско-монгольская палеонтологическая экспедиция обнаружила два фрагментарных образца небольшого теропода в провинции Умнеговь Монголия. В 1981 году польская исследовательница-палеонтолог Гальшка Осмульска описала и назвала типовой вид Elmisaurus rarus. Родовое наименование происходит от монгольского elmyi или ölmyi «подошва» поскольку типовой экземпляр состоял из плюсневых костей. Видовой эпитет означает «редкий» на латыни. Голотипом является образец ZPAL MgD-I/172 левые плюсневые кости слитые с предплюсной. Существуют также два паратипа: ZPAL MgD-I/98 состоящий из костей правой кисти и ступни и ZPAL MgD-I/20 верхняя часть левой плюсневой кости более крупной особи. Второй вид Elmisaurus elegans назвал в 1989 году Филипп Дж. Карри. Он представляет собой североамериканскую форму первоначально описанную Уильямом Артуром Парксом в 1933 году как разновидность орнитомима. Карри также соотнёс с Elmisaurus elegans материал американской формы Caenagnathus sternbergi основанного на фрагменте челюсти. Из-за плохой сохранности и географической удаленности от типового вида классификация американских форм была спорным вопросом. В 1997 году Ханс-Дитер Сюс высказал мнение что этот второй образец Elmisaurus следует соотнести с родом Chirostenotes как вид Chirostenotes elegans хотя эту точку зрения Карри не поддержал. Тем не менее другие исследователи в том числе Марьянска Осмульска и их коллеги последовали мнению Сюса о переназначении E. elegans к роду Chirostenotes. Классификация Приведённая ниже кладограмма отражает филогенетическое положение Elmisaurus в соответствии с анализом Н. Лонгрича 2013 года. ПримечанияAmblyraja robertsi (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 33° ю. ш. и 34° ю. ш. Встречаются на глубине до 1350 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1970 году как Raja robertsi. Вид назван в честь Дугласа Робертса который способствовал исследованиям. Голотип представляет собой самца длиной 773 см пойманного в водах ЮАР (33°51′ ю. ш. 17°14′ в. д.33.850° ю. ш. 17.233° в. д.﻿ / -33.850; 17.233 ) на глубине 1350 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у побережья ЮАР. Встречаются на глубине от 1150 до 1350 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло жёсткое треугольной формы крупный рот по длине почти равен рылу. Хвост короче диска. Диск голый за исключением крупных шипов с звездчатыми основаниями вокруг глаз на плечах и вдоль срединной линии спины и хвоста. Окраска дорсальной поверхности серого цвета вентральная поверхность белая с пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 100 см а ширина диска 73 см. Биология Вероятно подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Скорее всего они медленно растут имеют большую продолжительность жизни и низкую плодовитость. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный промысел в ареале отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja robertsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Варан Розенберга (Varanus rosenbergi) — вид ящериц из семейства варановых. Видовое название дано в честь немецкого путешественника и зоолога Германа фон Розенберга (1817—1888). Таксономия Varanus rosenbergi является членом подрода и рода Varanus. Mertens (1957) описал эту форму как подвид Varanus gouldii. Storr (1980) поднял этот «подвид» до статуса вида изначально базируясь на том что в местах где V. rosenbergi и V. gouldii симпатричны никакие гибриды между ними найдены не были. Распространения Ареал этого вида ограничивается южной частью Австралии начинаясь побережья Западной и Южной Австралии до границы Виктории. V. rosenbergi также известен из области Сиднея. Также некоторые прибрежные острова например остров Кенгуру и остров Reevesby населены варанами этого вида. На некоторые острова по предположениям они были ввезены для борьбы со змеями. На острове Кенгуру варанов Розенберга можно наблюдать относительно часто в то время как остальной части ареала они относительно редки. Внешний вид Варан Розенберга очень похож по внешнему виду на варана Гульда от которого он отличается главным образом более темным окрасом. Окрас в дорсальной стороны темно-серый с желтыми и белыми пятнами и черными полосами. 15 узких черных полос видны на спине и шее образуя легкий изгиб вперед на шее и на спине. Имеется темная височная полоса со светлым краем. Хвост с более или менее выраженными светло-желтыми и темно-коричневыми полосами. Кончик хвоста либо полностью темный либо также полосатый. На вентральной стороне окрас беловатый с черными или серыми отметинами. Чешуя мелкая и гладкая. Ноздри расположены сбоку ближе к кончику рыла чем к глазам. Хвост сильно сжат с боков с хорошо видимым двойным килем у основания. Хвост в 1.3-1.8 раза длиннее туловища. Детеныши почти синего цвета с ярко-оранжевыми отметинами по бокам головы и шеи которые исчезают с возрастом. Размер Половозрелость наступает при длине без учета хвоста около 30 см. Длинна взрослых особей без учета хвоста коллеблится от 32 до 40.5 см а с учетом хвоста общая длина тела составляет примерно 70 см. Самцы как правило примерно на 12 больше самок по длинне. Максимальный зарегистрированный размер в Западной Австралии — 103 см причем в округе Сиднея они достигают не менее 50 см длинны без учета хвоста. Особи обитающие на островах Кенгуру Reevesby и Spilsby Islands достигают более крупных размеров чем континентальные. Как сообщается крупнейший образец измеренный на острове Кенгуру достигал примерно 150 см общей длинны. Образ жизни Вараны Розенберга предпочитают жить в богатых кустарниками прибрежных районах. Хотя в целом они населяют широкий диапазон сред обитания включающий в себя леса кустарники и равнины но как представляется избегают грубых песчаных почв. Питание Как и многие другие вараны варан Розенберга употребляет большой спектр различных животных включая насекомых пауков скорпионов лягушек змей (включая ядовитых) ящериц мелких птиц и мелких млекопитающих. На острове Кенгуру было обнаружено что млекопитающие (особенно грызуны) и беспозвоночные (тараканы прямокрылые пауки скорпионы жуки многоножки и моллюски) составляют две трети от всего рациона. Остальная часть рациона состоит из лягушек рептилий яиц ящериц и птиц. Желудок одного 770 г образца содержал в себе прямокрылых чешуекрылых и останки млекопитающего. Крупные особи могут ловить более крупных млекопитающих таких как взрослые поссумы кролики и даже небольшие ехидны. Размножение Спаривается в течение 12-дневного периода в январе. В феврале и марте самка создает гнездо в термитнике и откладывает до 14 яиц. В сентябре и октябре малыши выходят из из термитника раздирая его когтями. Хотя помощь взрослых особей при освобождении малышей из термитника была описана например для пестрого варана молодые вараны Розенберга очевидно освобождаются без помощи взрослых. Угрозы и охрана Изменение среды обитания вероятно локально влияет на некоторые популяции вида в частности в восточных районах. Относительно небольшой размер этого вида варанов также делает их уязвимыми для хищничества со стороны одичавших кошек и лисиц особенно в молодом возрасте. Хотя в настоящее время это не считается серьезной угрозой. В отличие от многих других варанов этот вид не используется в международной торговле домашними животными так как все австралийские вараны запрещены для экспорта. ПримечанияПятнистобокая игуана (Uta stansburiana) — вид ящериц встречается на Тихоокеанском побережье Северной Америки. Наиболее известен благодаря наличию трёх разных типов самцов соревнующихся друг с другом по принципу камень ножницы бумага — каждый тип имеет преимущества над следующим по кругу. Название Название stansburiana дано в честь Говарда Стэнсбери который собрал первые образцы во время экспедиции 1849—1851 годов для изучения и исследования Большого Соленого озера в штате Юта. Систематика В систематике этих ящериц есть много спорного. Бесчисленное количество форм были описаны как подвиды и даже виды. Формы которые встречаются в большей части Мексики (за исключением Нижней Калифорнии) признаны другим видом Uta stejnegeri. Ящерицы с островов Сан-Бенито и острова Седрос ранее были выделены в отдельные виды Uta stellata и Uta concinna но теперь входят в Uta stansburiana. Ящерицы с островов Санта-Каталина и Салсипуедес так называемые Uta squamata и Uta antiqua иногда также включаются в этот вид. Это точно не верно в последнем случае и скорее всего неверно в первом. Популяцию с Южной Нижней Калифорнии вероятно следует также выделить в вид Uta elegans. Предложенные подвиды martinensis и taylori вероятно излишни. Популяция с Анхель-де-ла-Гуарда Мехия и Раса острова почти наверняка представляют собой отдельный вид ближе к Uta palmeri. Популяция с острова Сан-Эстебана скорее всего ближе к squamata. Популяции с Лас-Энкантадас названы Uta encantadae Uta lowei и Uta tumidarostra но статус не решён окончательно; эти отдельные популяции имеют относительно позднее происхождение и иногда включаются в этот вид но их уникальными приспособлениями к жизни предполагают что они должны считаться разными; как один или как три вида остается нерешенным. Описание Самцы могут вырастать до 60 мм самки обычно немного меньше. Степень пигментации зависит от пола и популяции. Некоторые самцы имеют голубые пятна на спинах и хвостах а их бока могут быть жёлтыми или оранжевыми другие не имеют окраски. Самки могут иметь полосы вдоль спины и боков или почти не иметь окраски. Оба пола имеют заметное пятно на боку сразу за передней конечностью. Окраска тесно связана с брачным поведением самцов и самок. Полиморфизм Самцы Самцы имеют ярко выраженный полиморфизм по окраске горла и могут быть разделены на три типа: оранжевогорлые синегорлые и желтогорлые. Число особей каждого из этих трёх типов варьирует. Равновесие поддерживается механизмом камень-ножницы-бумага — наименьший по численности тип самцов в данном сезоне размножения чаще и имеет наибольшее количество потомства в следующем году. Оранжевогорлые самцы ультрадоминантны. Они самые крупные и агрессивные. Контролируют большие территории около 100 м2. Держат гаремы самок. Они способны отнять самку у синегорлых самцов но уязвимы для желтогорлых. Оранжевогорлые самцы также значительно чаще погибают по сравнению с двумя другими типами. Синегорлые самцы являются доминантными. Они являются промежуточными по размеру и контролируют небольшую территорию с единственной самкой. Они в состоянии защитить её от желтогорлых но не в силах противостоять натиску оранжевогорлых самцов. Желтогорлые самцы имеют окраску схожую с окраской зрелых самок. При столкновении с доминирующим оранжевогорлым или синегорлым самцом они как правило имитируют поведение самки. В отличие от других типов желтогорлые самцы не контролируют территории. Они обитают в широких диапазонах перекрывающимся с территориями нескольких других самцов. Они вступают в вязки с чужими самками на чужих территориях. Этого легче добиться в гареме оранжевогорлого самца чем у единственной самки синегорлого. Хотя оранжевогорлые самцы имеют высокий уровень смертности желтогорлые самцы имеют более высокие относительные показатели посмертных родов. Желтогорлые самцы могут в некоторых случаях превращаться в синегорлых в течение сезона размножения. Это преобразование как правило вызвано смертью доминантного самца по соседству. При этом голубые вкрапления желтогорлых самцов качественно отличаются от синих пятен генетически синегорлых. Не все желтогорлые самцы трансформируются но если это случается они отказываются от поведенческого подражания самкам и принимают доминантный тип поведения. Превращений в другом направлении в которых доминирующие самцы становятся желтогорлыми зафиксировано не было. Самки Поведение самок также коррелирует с окраской горла. Оранжевогорлые самки используют R-стратегию. Они как правило производят большие кладки состоящие из множества маленьких яиц. В отличие от них жёлтогорлые самки используют K-стратегию — откладывают меньше более крупных яиц. Как и у самцов численность этих двух типов самок циклична во времени. Однако цикл короче — два года по сравнению с 4—5 годами у самцов. Оранжевогорлые самки более успешны при низкой плотности населения где конкуренция за пищу менее жестока и давление от хищничества не столь значительно. Когда плотность населения высока и достаточно хищников жёлтогорлые самки как правило имеют более высокий репродуктивный успех. В общем их более крупные потомки имеют более высокие краткосрочную и долгосрочную выживаемость и эти преимущества усиливаются в периоды дефицита. Генетика Тип самцов определяется генетически и имеет высокую наследуемость. Он определяется одним Менделевским признаком с тремя аллелями. У самцов o-аллель доминантный и b-аллель является рецессивный к y-аллелю. Фенотипически оранжевогорлый самец имеет генотип либо oo ob или oy. Желтогорлые самцы имеют генотипы либо yy или yb и синегорлый самец исключительно bb. Самки с доминирующим o-аллелем оранжевогорлые а у тех что без о-аллеля развиваться жёлтое горло. Поведение Самки откладывают в среднем по 51 яйца максимум 9 яиц в одной кладке. Меньшие кладки часто ассоциируется с жёлтогорлыми самками. Агрессии и ухаживания Доминантные самцы проявляют агрессивность в обороне своих территорий. При появлении чужаков они приходят в состояние повышенной бдительности выполняют одно или несколько отжиманий — вертикальных покачиваний выгибают спину и раздвигают конечности при приближении непрошеного гостя. Если нарушитель другой самец владелец территории устремляется к нарушителю который затем как правило убегает. Если это самка то владелец инициирует ухаживания состоящие из обходов покусываний лизания обнюхивания подпрыгиваний и в итоге совокупления. Форма тела и пассивность являются основным релизером для ухаживания. Самцы были замечены в попытках совокупляться с небольшими ящерицами других видов. Длина хвоста важна в определении доминирования иерархии. Как и у многих других ящериц пятнистые ящерицы используют хвостовую автототомию в качестве эвакуационного механизма. Однако уменьшение длины хвоста влечёт потерю социального статуса для самцов и для самок. Самцы используют автотомию менее охотно чем самки вероятно из-за возросшей значимости социального статуса для самцов — репродуктивный успех напрямую связан с их социальным статусом. Питание Питание зависит от секса или сезона. В ходе исследования проведенного Бэст и другими их диета в значительной степени основана на членистоногих. Исследования показывают корреляцию между сексом и диетой. Половые различия в пищевом поведении может действовать в пользу снижения внутривидовой конкуренции за ресурсы. Примечания Ссылки http://www.qwantz.com/index.php?comic=1827 UC Santa Cruz: Cooperation between unrelated male lizards adds a new wrinkle to evolutionary theory (Essay on Sinervo & Clobert 2001 paper) Uta stansburiana: тематические медиафайлы на ВикискладеКимрийская кошка или кимрик — порода домашней кошки. Некоторые регистраторы пород кошек считают кимриков просто отвлетвлением от длинношерстной разновидности породы мэнской а не отдельную породу. Не считая длины меха во всех других отношениях эти две породы являются одинаковыми и котята любого рода могут появляться в одном помете. Название происходит от Cymru (произношение Welsh: [kəmrɨ]). Кошки породы Мэнкс возникла на острове Мэн хотя Канада утверждает что разработала длинношерстный вариант. Порода называется длинношерстные Мэнкс. Кимрики мускулисты компактны от среднего до большого кота с крепкой костной структурой весом от семи до тринадцати фунтов. Они имеют коренастые тела и необычно округлый вид. Кимрики имеют большие и полные глаза и широко расставленные уши. Кимрики умные веселые любящих кошки и они хорошо уживаются с другими домашними животными включая собак. Кимрики обучаемы трюкам. Несмотря на игривый темперамент они нежные и неагрессивные. Однако Кимрики как правило не слишком требуют внимания. Кимрики очень игривы и являются исключительными джамперами. Как и мэнскими Кимрики очарованы водой. ПримечанияВасилий Васильевич Мосин (22 апреля 1917 г. — 18 июня 1998 г.) — советский и российский ветеринарный врач абдоминальный хирург общественный деятель профессор доктор ветеринарных наук заслуженный деятель науки ТАССР РСФСР участник Великой Отечественной войны. Основоположник надплевральной новокаиновой блокады соавтор создания бескровного метода кастрации научный исследователь педагог. Биография Родился 22 апреля 1917 года в деревне Вяльцево (Ульяновский район Калужская область). Отец — Василий Федорович Мосин крестьянин занимался сельским хозяйством с 1941 года эвакуировался в Тульскую область в 1943 году переехал к дочери в г. Москву а в 1947 к Василию Васильевичу в г. Казань. Мать умерла в 1917 году. Имел 3 братьев и сестру: Павел Васильевич Мосин — работал учителем погиб в ВОВ под г. Сталинградом. Александр Васильевич Мосин — работал агрономом умер в 1935 году. Иван Васильевич Мосин — рабочий погиб в ВОВ под г. Киевом. Татьяна Васильевна Мосина (Лучкина). Образование Окончил Холмищенскую школу колхозной молодежи (1934) Битцевский сельскохозяйственный техникум (1938). В 1939 году поступил в Казанский ветеринарный институт им. Н. Э. Баумана и в том же году призван на войну с финнами служил стрелком-лыжником 113 лыжно-добровольческого батальона на Карельском перешейке. В 1940 году после окончания финской кампании вновь вернулся в институт. 20 июля 1941 года мобилизован в РККА. Служил заместителем командира роты и командиром инженерного взвода 6-го гвардейского мото-инженерного батальона 5-й гвардейской мото-инженерной бригады 1-го завода Прибалтийского фронта. В боях с гитлеровскими захватчиками за г.Пилау 16 апреля 1945 года был тяжело ранен. 25 августа 1945 года уволен в запас. В октябре 1945 года выписался из госпиталя инвалидом II группы и снова был зачислен в Казанский ветеринарный институт на 4 й курс. В 1947 году окончил институт 10 июля 1947 года получил диплом ветеринарного врача с отличием. Профессиональная карьера По окончании института избран на должность ассистента кафедры оперативной хирургии. 2 июля 1951 года защитил кандидатскую диссертацию на тему «Новокаиновая блокада чревных нервов как метод охранительного воздействия на нервную систему при воспалении брюшины и органов брюшной полости» исходя из идей А. В. Вишневского о целесообразности местного обезболивания при абдоминальных операциях. 24 мая 1952 года утверждён в ученом звании доцента кафедры оперативной хирургии КВИ. 17 января 1958 года защитил докторскую диссертацию на тему «Результаты клинико-экспериментальных исследований по применению надплевральной новокаиновой блокады чревных нервов и пограничных симпатических стволов при абдоминальных операциях воспалении брюшины органов брюшной и тазовой полостей у животных». 9 февраля 1959 года утверждён в ученом звании профессора кафедры хирургии. С 1 марта 1959 по апрель 1978 года проректор по учебной части с возложением обязанностей заведующего кафедрой оперативной хирургии. После освобождение от должности проректора продолжил занимать должность заведующего кафедры оперативной хирургии. Научные труды и достижения Научные труды Мосина относятся к ряду областей медицины но в частности абдоминальной хирургии. В 1951—1960 гг. он разрабатывал вопросы новых методов анестезиологии патогенетической терапии будучи одним из основоположников этого направления предложил оригинальный метод проводниковой анестезии чревных нервов и симпатических стволов с инфильтрацией тканей брюшной стенки. Совместно с проф. Фарзалиевым Я. М. установил высокую терапевтическую эффективность новокаинизации соответствующей зоны симпатической иннервации при воспалении суставов. Также совместно с женой Софьей Кутдусовной разрабатывал вопросы иммунодиагностики финоза крс и тенуикольного цистицеркоза жвачных животных с использованием гистологических и гистохимических методов исследования. Совместно с проф. Минкиным Т. С. усовершенствована операция при выпадении прямой кишки. Под его руководством аспирантом Телятниковым И. А. был разработан эффективный бескровный метод кастрации самцов продуктивных животных за что оба были награждены Почетными Грамотами и благодарностями. Также под его руководством был основан метод кибернетической оценки общего состояния животных в норме и при патологии и метод системы электронных устройств для преобразования ввода и отработки биологических параметров на ЭВМ. Мосин В. В. автор 200 печатных работ в том числе 3 монографий а также учебных пособий. Подготовил 8 докторов и 50 кандидатов наук. Среди его учеников выдающиеся врачи — Шакуров М. Ш. Телятников И. А. и др. Лауреат Государственной премии СССР за 1979 год - за разработку новых методов лечения животных. Личная жизнь семья Жена — Софья Кутдусовна Мосина (1919 — 2000 гг.) — паразитолог кандидат ветеринарных наук (1949) также училась и работала в Казанском ветеринарном институте стала доцентом кафедры паразитологии в 1948 году. В 1949 году защитила кандидатскую диссертацию на тему «К изучению возбудителей аневризмы передне-брыжеечной артерии и связанных с ней изменений солнечного сплетения». Большое внимание уделяла интересующим темам теории иммунитета и методов диагностики гельминтозов животных. Двое детей. Сын — Александр Васильевич 1946 г.р. является кандидатом технических наук и доцентом в настоящее время работает в Казанском Государственном Техническом Универститете им. А. Н. Туполева. Дочь — Ляйля Васильевна 1949 г.р. кандидат физико-математических наук старший научный сотрудник ведущий научный редактор Казанского Физико-Технического института им. Е. К. Завойского Казанского научного центра РАН. Внук — Василий Александрович 1972 г.р. российский стрелок бронзовый призёр Олимпийских игр 2012 года окончил Казанский государственный медицинский институт по специальности «Микрохирургия в области травматологии и ортопедии». Работал хирургом но оставил работу врача в пользу стрельбы. Подполковник полиции. Правнучки — Камилла Васильевна Софья Васильевна; правнук: Руслан Васильевич. Награды и звания Орден Отечественной войны II степени (26.04.1945 г.) Орден Отечественной войны I степени (11.04.1985 г.) Два Ордена Трудового Красного Знамени (22.03.1966 г.и 27.10.1981 г.) Почетный диплом ВДНХ СССР (16.03.1968 г.) Орден «Знак Почета» (23.05.1973 г.) Почетное звание заслуженного деятеля науки РСФСР (8.02.1997 г.) Почетное звание заслуженного деятеля науки ТАССР (20.06.1970 г.) 12 медалей в их числе: Медаль за взятие Кенигсберга (1945 г.) Медаль за Победу над Германией (4.04.1947 г.) Медаль «Ветеран Труда» (16.12.1963 г.) Медаль «20 лет Победы в Отечественной войне» (1966 г.) Медаль «40 лет Победы в ВОВ 1941-1945 гг.» (26.04.1965 г.) Медаль «За доблестный Труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (6.04.1970 г.) Бронзовые медали ВДНХ СССР(26.07.1966г и 22.04.1971 г.) Серебряная медаль ВДНХ СССР (29.05.1973 г.) Медаль лауреата Государственной премии СССР (4.01.1979 г.) Труды Новое в лечении незаразных болезней сельскохозяйственных животных/В.В. Мосин.-М.: Россельхозиздат1975 «Влияние симпатической иннервации на коллатеральное кровообращение и лимфообращение при тромбофлебите бедренной вены» Соавтор асс. Корнишин А. Н. «О ветеринарной хирургической статистике» Соавтор Макаров А. С. «Бескровный метод кастрации бычков и баранчиков» (методическое пособие) «Результаты внедрения бескровного способа кастрации бычков и баранчиков в ветеринарную практику» Соавтор И. Н. Никитин «Организация основы хирургической работы» Соавтор А. С. Макаров «Опыт применения технических средств обучения при изучении оперативной хирургии» «Современное состояние вопроса кастрации продуктивных животных» «Кибернетический метод оценки общего состояния животных» Соавтор А. Я. Зверев «Влияние надплевральной новокаиновой блокады на параметры вариационных рядов сердечного ритма при перитоните» «Рациональные способы кастрации продуктивных животных» (монография) Новое в лечении воспаления органов брюшной полости у животных [Текст] : методическое пособие для ветеринарных врачей / В. В. Мосин. - Москва : Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1959. - 55 с. - Библиогр.: с. 50-54. - Литература Биографический словарь учёных/ Под ред. проф. Г. Ф. Кабирова (рус.) // Казанская государственная академия ветеринарной медицины (1873—2006 гг.). — Казань 2006. — С. 102. Личное дело Мосина Василия Васильевича (рус.) // Архив ФГБОУ ВО Казанская государственная академия ветеринарной медицины им. Н. Э. Баумана. Примечания Ссылки Кафедра ветеринарной хирургии - КГАВМ им. Н.Э.Баумана Мосина Ляйля Васильевна Стрелок из Татарстана Василий Мосин стал чемпионом мира Татар энциклопедиясе. Т.4. Казан 2014Крючковидные отростки ребер — костяные выросты исходящие от вертикального сегмента каждого ребра в каудальном направлении. Они обнаруживаются у птиц (за исключением паламедей) рептилий и ранних амфибий — ихтиостег. Эти отростки могут служить для присоединения лопаточных мышц и для усиления грудной клетки за счет перекрытия с ребром позади отростка. Также была показана их роль в дыхании — увеличение эффективности мышц обеспечивающих вдох. Отростки короче у ходящих птиц и длиннее у ныряющих; у неспециализированных видов имеют среднюю длину. Паламедеи уникальны среди птиц как не имеющие данных отростков. Отростки также обнаружены у некоторых энанциорнисовых птиц. Хотя костяные крючковидные отростки уникальны для птиц хрящевые отростки имеются у крокодилов. Обнаружены также у гаттерий каудиптериксов конфуциусорнисов представителей семейства Oviraptoridae и рода Chaoyangia однако отсутствуют у археоптериксов. ПримечанияAmblyraja taaf (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в антарктических водах Индийского океана. Встречаются на глубине до 600 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Откладывают яйца. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году как Raja taaf. Видовой эпитет происходит от аббревиатуры географического названия фр. Terres australes et antarctiques françaises. Голотип представляет собой самца длиной 842 см пойманного у подводной вершины Лена на глубине 375—390 м (44°25′ ю. ш. 53°01′ в. д.44.417° ю. ш. 53.017° в. д.﻿ / -44.417; 53.017 ). Паратипы: самка длиной 77 см и самец длиной 765 см пойманные там же на глубине 310—320 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у островов Кергелен и Крозе. Встречаются на материковом склоне на глубине 150—600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около17 см. Самцы в целом крупнее самок. Рацион состоит из полихет ракообразных и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при ярусном и траловом промысле патагонского клыкача. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja taaf в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Короткие скаты (лат. Breviraja) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 451 см. Эти скаты обитают в Атлантическом океане. В основном глубоководные виды встречаются на глубине до 1330 м при температуре от 43 °C до 258 °C и солёности воды 3459—3638 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит лат. brevis — «короткий» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 6 видов: Breviraja claramaculata McEachran Matheson 1985 Breviraja colesi Bigelow & Schroeder 1948 Breviraja marklei McEachran & Miyake 1987 Breviraja mouldi McEachran Matheson 1995 Breviraja nigriventralis McEachran Matheson 1985 Breviraja spinosa Bigelow & Schroeder 1950 Примечания«Медвежьи истории» — российский короткометражный мультфильм который был снят на студии «Пилот» в 2007 году. Мультфильм из серии «Гора самоцветов». Эвенкийская сказка. Сюжет Медвежьи истории: 1. Почему у бурундука полоски на спине — потому что его медведь лапой по спине погладил. 2. Почему карась плоский стал — потому что его медведь лапами сплюснул. 3. Отчего кедровки худые — от того что кедровые шишки утащили и медведь их обругал. Ни одна лесная история без медведя не обходится. Не зря его зовут хозяином тайги. Съёмочная группа Фестивали и награды 2007 — Мультильм участвовал в конкурсной программе ОРФАК в Суздале. 2007 — МКФ «Золотая рыбка» специальный приз жюри. 2007 — МКФ «Анимакор» в Испании второй приз жюри. 2008 — Премия «Золотой орёл» за лучший анимационный фильм — «Гора самоцветов». Лауреатами премии стала группа режиссёров студии «Пилот»: Инга Коржнева («Крошечка-Хаврошечка») Сергей Меринов («Куйгорож») Елена Чернова («Заяц-слуга») Марина Карпова («Медвежьи истории») Леон Эстрин («Чепоги»). Примечания Ссылки «Медвежьи истории» на «Аниматор.ру» «Медвежьи истории» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Медвежьи истории»Breviraja claramaculata (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 33° с. ш. и 25° с. ш. Встречаются на глубине до 896 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 294 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 294 см пойманного у берегов Флориды (29°58′ с. ш. 80°07′ з. д.29.967° с. ш. 80.117° з. д.﻿ / 29.967; -80.117 ) на глубине 348 м. Паратипы: неполовозрелые самец и самка длиной 249 см и 179 см соответственно пойманные там же; неполовозрелая самка длиной 285 см пойманная там же на глубине 684 см и неполовозрелые самцы и самки длиной 137—228 см пойманные в водах Южной Каролины на глубине 63 м. Видовой эпитет происходит от лат. clarus — «яркий» и лат. macula — «пятно». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов США (Флорида Южная Каролина Джорджия). Встречаются на глубине от 293 до 896 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска покрыта симметричными рядами белых крапинок окружённых темными коричневыми пятнами. Вентральная поверхность белая края диска бежевые. Вдоль позвоночника на задней половине диска проленают 3 ряда небольших шипов. Максимальная зарегистрированная длина 294 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja claramaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Папуанская макрель (лат. Scomberomorus multiradiatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах центрально-западной части Тихого океана между 6° ю. ш. и 14° ю. ш. и между 142° в. д. и 148° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 50 м. Максимальная длина тела 35 см. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Ареал Папуанская макрель обитает в заливе Папуа и эстуарии реки Флай. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 50 м. Попадаются в мутной воде. Описание У папуанских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 1—4. Позвонков 54—56. В первом спинном плавнике 16—19 колючих лучей во втором спинном 21—25 и в анальном плавнике 25—29 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 6—9 и 7—9 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 20—23 лучами. Плавательный пузырь отсутствует. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет. Спина сине-стального цвета. Бока серебристые без отметин. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвостового плавника 35 см масса — 05 кг Биология Пелагическая стайная рыба. Достигает половой зрелости при длине 30 см. Взаимодействие с человеком Папуанскую макрель промышляют тралами. Большой коммерческой ценности не представляет. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Папуанская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Беспалая летучая мышь (лат. Furipterus horrens) — один из двух видов летучих мышей семейства дымчатые летучие мыши. Этимология родового названия: лат. Furia — «ярость» греч. Πτερόν — «крыло». Распространение и места обитания Обитает в следующих государствах Центральной и Южной Америки: Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Французская Гвиана Гайана Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла. Этот летучая мышь обитает во влажных местах предпочитая низменные тропические леса. Образ жизни Днюют группами до 60 особей в пещерах лежащих на земле пустотелых брёвнах глубоких трещинах между камнями. Питается насекомыми в основном чешуекрылыми. Угрозы и охрана Важнейшей мерой по сохранению вида является охрана пещер где он встречается. Примечания Ссылки Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Furipterus horrensГавиаловые (лат. Gavialidae) — семейство пресмыкающихся из отряда крокодилов. К нему относятся два современных вида: гангский гавиал и после недавних исследований гавиаловый крокодил. Представители данного семейства характеризуются как большие полуводные рептилии напоминающие настоящих крокодилов но с гораздо более тонкими мордами. Тонкая морда используется гавиалами для ловли рыбы но она недостаточно прочна чтобы позволить гавиалам захватывать крупную добычу как настоящим крокодилам и некоторым аллигаторовым (чёрным кайманам). КлассификацияПравить Подсемейство Gavialinae † Род Eogavialis † Eogavialis africanus † Eogavialis andrewsi Род Gavialis Gavialis gangeticus † Подсемейство Gryposuchinae † Род Aktiogavialis † Род Gryposuchus † Род Ikanogavialis † Род Siquisiquesuchus † Род Piscogavialis † Род Hesperogavialis Подсемейство Tomistominae † Род Kentisuchus † Род Gavialosuchus † Род Paratomistoma † Род Thecachampsa † Род Rhamphosuchus Род Tomistoma Tomistoma schlegelii † ?Tomistoma lusitanicum † Tomistoma cairense † Род Toyotamaphimeia Современные представителиПравить ПримечанияПравитьMotuweta — род длинноусых прямокрылых из семейства Anostostomatidae. Эндемики Новой Зеландии. Самцы обладают длинными крепкими мандибулами при помощи которых они устраивают битвы с другими самцами на манер жуков-рогачей. Виды Motuweta isolata Johns 1997 Motuweta riparia Gibbs 2002 Ссылки Gibbs G. W. A new species of tusked weta from the Raukumara Range North Island New Zealand (Orthoptera: Anostostomatidae: Motuweta) Royal Society of New ZealandPeytoia infercambriensis (лат.) — вид вымерших животных из семейства Anomalocarididae (или Hurdiidae) который ранее относили к роду Cassubia. Он известен по ископаемым остаткам извлечённым из буровых кернов собранных в Кашубии (Польша) и датированных кембрием (520—516 млн лет назад). Этимология Название вида происходит от латинских слов означающих «нижний кембрийский». Ранее весь род назывался Pomerania в честь латинизированного названия региона Поморья в северной Польше. Второе название рода Cassubia дано в честь региона Кашубии в Польше где были обнаружены ископаемые останки этих животных. История изучения Голотипический и единственный экземпляр IG 1432 II 22 был обнаружен в нижнекембрийских отложениях в местечке Kościerzyna. Он был описан Казимирой Лендцион (Kazimiera Lendzion) в 1975 году и назван Pomerania infercambriensis однако вскоре оказалось что это имя уже занято аммонитом из середины Юрского периода и род переименован в Cassubia. Систематика В своём первоначальном описании Казимира интерпретировала находку как имеющую 11 грудных сегментов и хелицеры что заставило отнести её к Leanchoilia-подобным членистоногим. Последующие исследования однако идентифицировали эти сегменты как лобный придаток а существо — как представителя семейства Anomalocarididae. Peytoia infercambriensis может быть транзитной формой между видами с двумя рядами аналогичных брюшных колючек такими как Anomalocaris pennsylvanica и теми чьи брюшные колючки существенно отличны например Peytoia nathorsti. Строение представителей вида схоже с таковым у Anomalocaris pennsylvanica и Tamisiocaris borealis. Описание Фронтальный придаток состоял из как минимум 18 сегментов и имел длинные прямые брюшные колючки. Неизвестно составляли ли они пары как у подобных видов. На переднем краю колючек имелись зазубрины на которых могли крепиться щетинки. Палеобиология Если щетинки на колючках действительно были Peytoia infercambriensis могли использовать свои лобные отростки для фильтрации мелкозернистых донных отложений. ПримечанияАльтиспинакс (лат. Altispinax буквально — «с высокими шипами») — сомнительный род крупных хищных тероподовых динозавров из раннемеловой (барремский ярус) формации Obernkirchen Sandstein Нижняя Саксония Германия. Известен по единственному окаменелому зубу. К роду также был отнесён ископаемый материал из Hastings Beds (валанжинский ярус) Purbeck Beds (ранний мел) и Lower Greensand (аптский ярус) Англии а также из Weald Clay (готеривский — барремский ярусы) Англии и Бельгии однако этот материал может и не принадлежать альтиспинаксу. Три спинных позвонка с высокими шипами ранее обычно ассоциированных с этим родом динозавров и послуживших причиной для названия позже были отнесены к отдельному роду Becklespinax. История изучения Altispinax dunkeri Типовой вид Megalosaurus dunkeri первоначально был описан в 1884 году профессором Вильгельмом Дамесом во время лекции. Конспект лекции был фактически опубликован в 1885 году но поскольку лекция была в форме ежегодника 1884 г. то обычно указывается последняя дата. Тем не менее некоторые источники указывают 1887 год в качестве года публикации и обозначают вид как Megalosaurus dunkeri поскольку в этом году Эрнст Кокен заново описал и снабдил опубликованной иллюстрацией типовой образец единственный зуб. Видовой эпитет дан в честь палеонтолога Вильгельма Дункера который многими годами ранее обнаружил этот зуб на холмах Дайстер в основном угольном пласте Обернкирхена. Голотип был добавлен в коллекцию Университета Марбурга под номером UM 84. В 1888 году Ричард Лидеккер назначил множество фрагментарных образцов из раннего мела Англии которые были соотнесены в литературе с мегалозавром к виду Megalosaurus dunkeri под которым стали таким образом понимать раннемелового европейского теропода. Один предполагаемый образец Megalosaurus dunkeri из формации Водхёрст Клэй однако в 1889 году стал голотипом нового вида Megalosaurus oweni. В 1923 году Фридрих фон Хюне создал отдельный род для Megalosaurus dunkeri: Altispinax. Родовое название происходит от латинского altus что означает «высокий» и новолатинского spinax «шип». Название было дано исходя из внешнего вида образца BMNH R1828 серии трёх грудных позвонков с очень длинными отростками которые фон Хюне отнёс к виду. Несмотря на то что новая комбинация типового вида Megalosaurus dunkeri должна была называться Altispinax dunkeri фактически второе название не встречается в публикации 1923 года. Первым кто использовал его стал Оскар Кун в 1939 году. В отличие от обычной практики фон Хюне в 1926 году снова назвал альтиспинакса основываясь на позвонках при условии что можно показать их причастность к материалу Megalosaurus dunkeri. Однако подобное повторное наименование окаменелостей невалидно. В исследовании 2016 года Майкл Майш посчитал Altispinax dunkeri валидным таксоном. Автор утверждал что фон Хюне не создал новый род Altispinax для Megalosaurus dunkeri Dames (1884); скорее он создал новый вид Altispinax dunkeri путем преднамеренного использования в неправильной идентификации в соответствии со статьей 11.10 Международного кодекса зоологической номенклатуры. Согласно Майшу оригинальное описание A. dunkeri на самом деле было основано не на образце голотипа Megalosaurus dunkeri а на диагностическом материале — трёх сочленённых позвонках из Восточного Суссекса том же самом образце который впоследствии лёг в основу типового образца для Becklespinax altispinax. Майш посчитал Becklespinax объективным младшим синонимом альтиспинакса а Becklespinax altispinax — объективным младшим синонимом Altispinax dunkeri. Becklespinax После 1926 года альтспинакса обычно рассматривали как британского динозавра с высоким парусом на спине. Однако позже стало понятно что немецкий образец зуб был недиагностируемым что делает альтиспинакса nomen dubium без убедительных доказательств причастности к спинным отросткам. В 1988 году Грегори С. Пол создал отдельный вид для серии позвонков которые он отнёс к акрокантозавру как Acrocanthosaurus? altispinax. Как понятно из наличия знака вопроса сам Пол считал это наименование предварительным. Таким образом в 1991 году Джордж Ольшевский назвал отдельный род Becklespinax для отростков позвонков. Другие виды Четыре других вида названы в пределах рода альтиспинакс. В 1923 году фон Хюне переименован Megalosaurus oweni (Lydekker 1889) основанный на плюсневой кости BMNH R2559 в Altispinax oweni. В 1991 году Ольшевский создал отдельный род Valdoraptor для этого вида. В 1932 году фон Хюне переименован Megalosaurus parkeri (Huene 1923) в Altispinax parkeri. Этому виду в 1964 году было дано отдельное общее название метриакантозавр. В 2000 году Оливер Рохат заключив что наименование фон Хюне 1923 года было невалидным поскольку комбинация Altispinax dunkeri упомянута не была решил что название 1928 года было валидным и относилось только к позвонкам. Тогда название Becklespinax лишнее а название Altispinax может быть сохранено новой комбинацией для позвонков Altispinax altispinax. Таким образом это название является младшим объективным синонимом для Becklespinax. То же самое верно и для Altispinax lydekkerhueneorum nomen nudum 1995 года использованного С. Пикеринг для позвонков. Материал Единственным ископаемым которое может быть с уверенностью отнесено к материалу альтиспинакса является зуб состоящий из 6-сантиметровой верхушки и основы высотой 22 миллиметра. Он умеренно загнутый с пилообразной насечкой на заднем крае по всей длине до основания. Дамес пришел к выводу что существуют две черты в которых зуб М. dunkeri отличался от М. bucklandii: отсутствие зазубрин на переднем крае и уплощённое поперечное сечение. Тем не менее уже Лидеккер отметил что зазубрины могли стереться а большая уплощённность могла быть вызвана сжатием ископаемого. ПримечанияBorneostyrax cristatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства Lamiinae. Юго-Восточная Азия. Первый представитель семейства усачей (Cerambycidae) у которых обнаружено яйцеживорождение. Распространение Встречается на севере острова Борнео (Калимантан) штат Сабах восточная Малайзия. Описание Мелкие жуки-усачи длина тела у самцов около 1 см (ширина 39 мм) у более крупных самок длина от 126 до 146 мм (ширина от 49 до 55 мм). Основная окраска коричневая (от красновато-коричневой до тёмно-коричневой. Тело покрыто коротким золотисто-коричневым опушением. Скапус усика ноги скутеллюм вершины надкрылий и брюшные вентриты несут длинные полуотстоящие желтые щетинки. Усики 11-члениковые примерно равны длине всего тела у самцов у самок усики составляют 08—09 от длины тела. Borneostyrax cristatus стал первым среди более 26 000 видов семейства жуков-усачей (Cerambycidae) у которых обнаружено яйцеживорождение. В 2016 году в брюшке у двух исследованных самок жука-усача Borneostyrax cristatus (Cerambycidae) были обнаружены личинки (две и три соответственно) которые занимали большую часть абдомена. Их головы были ориентированными к основанию брюшка. Длина субцилиндрических личинок до 7 мм (ширина до 16 мм) окраска беловато-кремовая; ноги отсутствуют. Нижнечелюстные щупики личинок 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Ранее среди примерно 300000 видов отряда Coleoptera живорождение (во всех случаях в виде яйцеживорождения) было обнаружено только у нескольких филогенетически неродственных семейств — жужелицы (Carabidae) (Liebherr and Kavanaugh 1985) стафилиниды или коротконадкрылые жуки (Staphylinidae; у вида Corotoca melantho в подсемействе Aleocharinae; Schiødte 1853—1856) листоеды (Chrysomelidae; в трибе Chrysomelini из номинативного подсемейства хризомелины; Perroud 1855 Bontems 1984) жуки-микромальтусы (Micromalthidae; Barber 1913) и чернотелки (Tenebrionidae; в трибах Pedinini и Ulomini из номинативного подсемейства Tenebrioninae; Tschinkel 1978 Iwan 2000 Dutrillaux et al. 2010). Систематика По совокупности внешних признаков род Borneostyrax относится к трибе Morimopsini в составе подсемейства Lamiinae. От близких видов и родов имаго B. cristatus отличаются двухзубчатой вершиной мандибул (у Dolichostyrax с одним вершинным зубцом) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Вид был впервые описан в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габришем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Morimopsini (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Borneostyrax cristatus Gabriš Kundrata & Trnka 2016 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Mesadactylus (лат. буквально — «палец из месы») — род птерозавров из киммериджского — титонского ярусов верхнеюрской формации Моррисон штат Колорадо США. Название роду дали в 1989 году Джеймс Дженсен и Кевин Падиан. Единственный описанный вид Mesadactylus ornithosphyos. Классификация Голотипом является BYU 2024 сложный крестец из семи крестцовых позвонков показывающий уникальное — для птерозавра — полное слияние остистых отростков крестцовых позвонков в единый гребень черту как отмечено в видовом эпитете свойственную птицам что побудило Дженсена изначально причислить кость птице Palaeopteryx. Прочие связанные с таксоном ископаемые останки включают кости передних конечностей плечевой пояс позвонки (в том числе шейные и крестцовые) и бёдра. В 2004 году был описан дополнительный материал включая неполную черепную коробку. В публикации 2006 года авторы предположили что более крупный «современник» Kepodactylus может быть тем же животным несмотря на небольшие различия. Дженсен и Падиан классифицировали Mesadactylus как птеродактилоида. В 2007 году Кристофер Беннет утверждал голотип и дополнительный материал принадлежат разным формам и что в то время как последний действительно принадлежит какому-то птеродактилоиду сложный крестец принадлежит представителю семейства анурогнатиды. ПримечанияАнурогнатиды (лат. Anurognathidae) — семейство мелких птерозавров с короткими хвостами или бесхвостых которые жили в Европе Азии и Северной Америке в течение юрского периода. Классификация Название семейству анурогнатид дал в 1928 году венгерский палеонтолог Franz Nopcsa von Felső-Szilvás с анурогнатом в качестве типового рода. Название семейства впервые использовал Оскар Кун в 1967 году. Александр Келлнер и Дэвид Анвин в 2003 году определили группу в качестве узловой клады: последний общий предок анурогната и батрахогната и все их потомки. Филогения анурогнатид является неопределённой. Некоторые анализы например проведённый Келлнером определили им базальное местоположение в филогенетическом дереве птерозавров. Тем не менее они имеют некоторые общие черты с производными птеродактилями такие как короткие и слившиеся кости хвоста. В анализе 2010 года Брайан Андрес указал анурогнатид в качестве сестринского семейства птеродактилоидов. Эта точка зрения согласуется с ископаемыми находками поскольку более ранние анурогнатиды неизвестны и не требуют построения прочих родословных на период более 60 миллионов лет. К семейству анурогнатид в настоящее время относят четыре рода: анурогнат (Anurognatus) из позднего юрского периода Германии; Jeholopterus середина — конец юрского периода Китая; Dendrorhynchoides из середины юрского периода Китая; батрахогнат (Batrachognathus) из позднего юрского периода Казахстана. Беннет (2007) утверждал что голотип Mesadactylus BYU 2024 сложный крестец принадлежал анурогнатиду. Также сообщалось о находке неидентифицированных останков анурогнатида в среднеюрской свите Бахар в Монголии. ПримечанияДымчатая плывучая мышь (лат. Amorphochilus schnablii) — один из двух видов летучих мышей семейства дымчатые летучие мыши. Видовое латинское название дано в честь немецкого врача и энтомолога Иоганна Андреаса Шнабля (1838—1912). Длина тела от 35 до 38 мм хвоста 30 мм. Вид распространён в Чили Эквадоре Перу. Ареал ограничен прибрежной зоной. Живёт в небольших группах от одной до пяти максимально до 300 особей. Встречается в лесах засушливых районах в пещерах и заброшенных зданиях вблизи посевных площадей. Питается в основном чешуекрылыми. Продолжительность жизни до 6 лет. Основной угрозой для вида является уничтожение среды обитания. ПримечанияКальциклудин — нейротоксин полипептид Кунитц-типа из яда узкоголовой мамбы (Dendroaspis angusticeps) который ингибирует активированные потенциал-зависимые кальциевые каналы в частности кальциевые каналы L-типа. Кальцикудин не проявляет ингибирующей активности в отношении протеиназ и не модулирует потенциалзависимые калиевые и натриевые каналы. Однако кальциклудин способен в наномолярных концентрациях специфически блокировать Ca2+-каналы L-типа. На данный момент кальциклудин является единственным известным блокатором кальциевых каналов имеющим Кунитц-фолд. Химические свойства Молекулярная масса: 6979 Да. Молекулярная формула: C321H476N86O78S6 Хранение при температуре −20° С. По своей химической структуре кальциклудин представляет собой полипептид состоящий из 60 аминокислотных остатков в том числе шести остатков цистеина образующих три дисульфидных мостика. По своей структуре напоминает дендротоксин но действует иначе так как даже при высоких концентрациях он не оказывает никакого влияния на потенциал-чувствительные калиевые каналы в куриных и крысиных нейронах. Физиологическая функция Эксперименты на различных возбудимых клетках показали что кальциклудин специфически блокирует большинство Са2+-каналов с высоком порогом активации (L- N- и P-типов) в диапазоне концентраций 10-100 нМ. Особенно высокие плотности специфических 125I-меченных участков связывания кальциклудина были найдены в обонятельной луковице и в зернистом слое коры мозжечка. Электрофизиологические эксперименты на первичной культуре крысиных нейронов мозжечка показали что он блокирует ток ионов через Ca2+-каналы L-типа в наномолярных концентрациях (IC50 02 нМ). В целом кальциклудин является мощным и селективным ингибитором нейрональных каналов L-типа с уникальным механизмом действия. Механизм действия При использовании кальциклудина кальциевые каналы L-типа подвергаются быстрому необратимому снижению амплитуды тока без видимого напряжения зависимости. При относительно гиперполяризованных потенциалах кальциклудин фактически усиливает собственную активность (N-типа) альфа (1) (B) каналов на целых 50 %. И наконец использование нескольких химерных каналов сочетающих основные трансмембранные домены альфа (1) (C) и альфа (1) (Е) показало что кальциклудин блокирует кальциевые каналы L-типа. См. также Токсины Нейротоксины Дендротоксин Зелёная мамба Литература 1.Schweitz H Heurteaux C Bois P Moinier D Romey G Lazdunski M. «Calcicludine a venom peptide of the Kunitz-type protease inhibitor family is a potent blocker of high-threshold Ca2+ channels with a high affinity for L-type channels in cerebellar granule neurons» Proc Natl Acad Sci U S A. 1994 Feb 1;91(3):878-82. 2.Stotz SC Spaetgens RL Zamponi GW. «Block of voltage-dependent calcium channel by the green mamba toxin calcicludine» J Membr Biol. (2000 Mar 15) ;174(2):157-65 3.Табакмахер В. М. «Структурно-функциональные взаимосвязи полипептидов Кунитц-типа актинии Heteractis crispa …» Примечания Ссылки Структурно-функциональне взаимосвязи полипептидов Кунитц-типа актинии Heteractis crispa Calcicludine (ab141789) CALCICLUDINE (CAC) FROM GREEN MAMBA DENDROASPIS ANGUSTICEPS NMR 15 STRUCTURESDolichostyrax (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства Lamiinae. 5 видов. Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Индонезия и Малайзия. Описание Мелкие бескрылые жуки-усачи (задние крылья отсутствуют) длина вытянутого или овального тела у самцов около 1 см (в диапазоне 94 — 118 мм; ширина 35 — 43 мм) у чуть более крупных самок длина от 111 до 125 мм (ширина от 43 до 49 мм). Основная окраска коричневая и чёрная; усики и лапки светлее. Формула лапок 4-4-4. Формула голенных шпор 2-2-2. Коготки простые эмподиум отсутствует. Тело покрыто коротким желтовато-коричневым опушением с вкраплением частичек почвы. Систематика 5 видов. По совокупности внешних признаков род Dolichostyrax относится к трибе Morimopsini в составе подсемейства Lamiinae. От близких видов и родов имаго Dolichostyrax отличаются мандибул с одним вершинным зубцом (у Borneostyrax cristatus двухзубчатая вершина жвал) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Ревизия рода была проведена в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габричем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Dolichostyrax basispinosus Breuning & de Jong 1941 — Суматра (Индонезия) Dolichostyrax cylindricus Breuning 1939 — Ява (Индонезия) Dolichostyrax longipes Aurivillius 1913 — Сабах (Борнео) Dolichostyrax moultoni Aurivillius 1911 Саравак (Борнео) Dolichostyrax tuberculatus Fisher 1936 — Ява (Индонезия) Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Dolichostyrax (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Dolichostyrax Aurivillius 1911 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Dolichostyrax longipes (лат.) — вид жуков-усачей рода Dolichostyrax из подсемейства Lamiinae. Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Сабах (остров Борнео) восточная Малайзия. Описание Мелкие бескрылые жуки-усачи (задние крылья отсутствуют). От близкого вида Dolichostyrax moultoni отличается утолщённым на вершине бульбовидным скапусом усика и строением гениталий. Длина вытянутого или овального тела у самцов около 1 см (в диапазоне 94 — 118 мм; ширина 35 — 43 мм) у чуть более крупных самок длина от 111 до 125 мм (ширина от 43 до 49 мм). Основная окраска коричневая; усики и лапки светлее. Формула лапок 4-4-4. Формула голенных шпор 2-2-2. Коготки простые эмподиум отсутствует. Тело покрыто коротким желтовато-коричневым опушением с вкраплением частичек почвы. Вид был впервые описан в 1913 году шведским энтомологом Пер Олофом Кристофером Ауривиллиусом. От других близких видов имаго отличаются мандибул с одним вершинным зубцом (у Borneostyrax cristatus двухзубчатая вершина жвал) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габричем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Dolichostyrax (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Dolichostyrax Aurivillius 1911 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Breviraja colesi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 522 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Голотип представляет собой самку длиной 333 см и диском шириной 16 см пойманную у берегов Кубы (23°12′ с. ш. 81°23′ з. д.23.200° с. ш. 81.383° з. д.﻿ / 23.200; -81.383 ) на глубине 521 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов США (Флорида) Кубы и Багамских островов. Встречаются на глубине от 366 до 522 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого цвета покрыта тёмно-коричневыми пятнами и белыми глазчатыми отметинами с тёмной окантовкой. Вентральная поверхность белая или желтоватая. Хвост покрыт колючками. На второй половине диска вдоль позвоночника пролегает прерывистый ряд шипов. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja colesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dolichostyrax moultoni (лат.) — вид жуков-усачей рода Dolichostyrax из подсемейства Lamiinae. Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Саравак (остров Борнео) восточная Малайзия. Описание Мелкие бескрылые жуки-усачи (задние крылья отсутствуют). От близкого вида Dolichostyrax longipes отличается не расширенным на вершине скапусом усика и строением гениталий. Длина вытянутого или овального тела у самцов 112 мм (ширина 39 мм). Основная окраска коричневая; усики и лапки светлее. Формула лапок 4-4-4. Формула голенных шпор 2-2-2. Коготки простые эмподиум отсутствует. Тело покрыто коротким желтовато-коричневым опушением с вкраплением частичек почвы. Вид был впервые описан в 1911 году шведским энтомологом Пер Олофом Кристофером Ауривиллиусом. От других близких видов имаго отличаются мандибул с одним вершинным зубцом (у Borneostyrax cristatus двухзубчатая вершина жвал) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габричем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Dolichostyrax (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Dolichostyrax Aurivillius 1911 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Camponotus aegyptiacus (лат.) — вид земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Северная Центральная и Восточная Африка. Описание Земляные муравьи гнездятся в почве и под камнями в саваннах и пустынях. Основная окраска тела (грудка и брюшко) желтовато-коричневая (голова до чёрного). Среднего размера рабочие и солдаты длиной от 8 до 12 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Ноги тонкие и длинные. Передний край клипеуса с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Грудь в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без поперечного вдавления округлый и без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в земляных муравейниках. В составе секреции дюфуровых желёз обнаружено несколько феромонов в том числе ундекан C11H24 и додецилацетат C14H28O2. Систематика Вид был впервые описан из Египта в 1915 году итальянским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Camponotus maculatus subsp. aegyptiacus Emery 1915 и в 1925 году включён в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanus Camponotus aethiops Camponotus xerxes и Camponotus fedtschenkoi. Самки и самцы были описаны в 1932 году (Menozzi 1932). В 1972 году повышен до видового статуса (Baroni Urbani 1972). Примечания Литература Ali M.F. Billen J.P.J. Jackson B.D. and Morgan E.D. Secretion of the dufour glands of two African desert ants Camponotus aegyptiacus and Cataglyphis savignyi (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Biochem. Syst. Ecol.. — 1988. — Vol. 16. — P. 647-654. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Ссылки Camponotus (Tanaemyrmex) aegyptiacus Emery на antsofafrica.org (англ.) Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)«Друзья мои где вы?» — советский короткометражный мультфильм который был снят на студии «Киевнаучфильм» в 1987 году. По мотивам сказки Доктора Сьюза «Слон и пушинка». Про доброго слона который своими большими ушами услышал маленьких существ живущих на розовой пушинке и защищал их от всяческих невзгод. Сюжет По джунглям гулял слон Хортон и любовался природой. Проходя мимо розового цветка он дунул на него и из-за этого с цветка полетели пушинки. Слон тем временем пошёл дальше и решил искупаться в реке. Окатив себя водой он услышал тоненькие голоса которые просили о помощи. Эти голоса раздавались из пушинки отлетевшей от цветка и попавшей в воду. Слон вытащил пушинку из воды и голоса стали благодарить его за спасение. Оказалось что на пушинке жил народ «Кто-то». Слон не захотел бросать жителей пушинки и решил носить их с собой и оберегать от опасностей. Рядом у воды стояла кенгуру и подумала что слон разговаривает сам с собой. Сидящие на ветках обезьяны подумали что слон сошёл с ума и стали смеяться над ним и дразнить его. Затем они забрали у него пушинку и стали дуть на неё перепугав всех жителей «Кто-то». Тряся пушинку и крича обезьяны сбросили её с дерева. Обеспокоенный слон принялся её искать. Как только он её нашёл кенгуру и обезьяны снова принялись его донимать. Тогда Хортон попросил жителей «Кто-то» кричать как можно громче чтобы звери их услышали. Кенгуру услышала их крики и решила тоже взять их под свою защиту. А обезьяны затихли и перестали дразнить слона. Кенгуру вместе с кенгурёнком слоном Хортоном и пушинкой пошли в джунгли а жители пушинки продолжали кричать — мы «Кто-то». Съёмочная группа © Киевская ордена трудового красного знамени киностудия научно-популярных фильмов 1987 Создатели приведены по титрам мультфильма См. также Экранизации рассказа «Слон и пушинка»: «Я вас слышу» «Хортон» Примечания Ссылки «Друзья мои где вы?» на «Аниматор.ру» «Друзья мои где вы?»Aulacus magnus (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция и остров Хайнань Mt. Jianfengling 670 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 162 мм длина переднего крыла 140 мм. Усики и брюшко полностью чёрные. Затылочный киль отсутствует. Передние крылья с поперечной жилкой 2r-m. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Aulacus magnus отличается полностью чёрными усиками и брюшком. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus calidus (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция Юньнань Cheli 560 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 121 мм длина переднего крыла 71 мм. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее буровато-жёлтые). Усики чёрные с желтовато-оранжевым скапусом брюшко чёрное. Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus calidus отличается беловатым опушением тела и грубыми пунктурами на лбу. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus centralis (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция Хубэй Zigui Mt. Jiulingtou 250 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самок 142 мм длина переднего крыла 94 мм. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее буровато-жёлтые). Усики чёрные с желтовато-оранжевым скапусом брюшко желтовато-коричневое (первый тергит чёрный). Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus centralis отличается коричневым пятном на переднем крыле желтовато-коричневым брюшком и плотным размещением грубых пунктур на лбу. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus fopingi (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция Шэньси Foping 900 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов 123 мм длина переднего крыла 88 мм. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее буровато-жёлтые). Усики чёрные с коричневым скапусом брюшко чёрное (первый тергит буроватый). Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus fopingi отличается желтой каёмкой на лбу вокруг основания усиков прямым задним краем головы. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.