Райская танагра (лат. Tangara chilensis) — вид птиц из семейства танагровых. Распространён от восточной Колумбии до севера Боливии Амазонской Бразилии Французской Гвианы и Гайаны. Длина тела птиц примерно 14 см; масса — около 205 г. Один из наиболее обычных и широко распространённых представителей рода в Амазонии. Встречаются во влажных лесах и прилегающих вторичных насаждениях; на высоте до 1300—2400 метров над уровнем моря. Питаются беспозвоночными которых отыскивают на тонких веточках лозы перепрыгивая с ветки на ветку. Брачный крик очень высокий тонкий повышающися — «фии»; обычная песня — щебетание. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Paradise Tanager Tangara chilensis (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. juandramirezrpomune. Видео. Питание Tangara chilensis.. youtube.com. Проверено 23 июля 2011.Monobia quadridens (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 140—180 мм а у самцов — 110—145 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в различных полостях включая покинутые гнёзда древенсых пчёл. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц мелких бабочек из семейств Pyralidae (Phycitinae Epipaschiinae) Crambidae (Pyraustinae) Elachistidae (Stenomatinae) Amphisbatidae Gelechiidae и Tortricidae. Примечания Литература Porter C. C. 1981. New records for Monobia Saussure (Hymenoptera: Eumenidae) in south Texas and northeast Mexico. Florida Entomologist 64: 260—267. MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Odynerus dilectus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 60—90 мм а у самцов — 60—80 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Строят в земле гнёзда (с 3—7 ячейками) с трубчатым входом (длиной до 3 см). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии личинок жуков-долгоносиков (Hypera postica (Gyll.) H. punctata F.; Curculionidae) изредка ловят гусениц бабочек. Примечания Литература Bohart G. E. Parker F. D. and Tepedino V. J. 1982. Notes on the biology of Odynerus dilectus [Hym.: Eumenidae] a predator of the alfalfa weevil Hypera postica [Col.: Curculionidae]. Entomophaga 27: 23–31. Schaber B. D. 1985. Observations on the nesting behaviour and turret construction by Odynerus dilectus (Hymenoptera: Eumenidae). The Canadian Entomologist 117: 1159–1161. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Leptochilus acolhuus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Центральной и Северной Америке: Гватемала Коста-Рика Мексика США (от Нью-Джерси до Флориды и Техаса и Аризоны. Описание Длина переднего крыла около 5 мм. Окраска тела варьирует в основном чёрная с жёлтыми и рыжевато-коричневыми отметинами. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Gracillariidae Другие виды этой группы обнаружены в ходах древесных жуков в мёртвой древесине. Примечания Литература Parker F.D. 1966. A revision of the North American species in the genus Leptochilus (Hymenoptera: Eumenidae). Miscellaneous Publications of the Entomological Society of America 5: 153–229. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Leptochilus republicanus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (Онтарио) США. Описание Длина переднего крыла 55—65 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в ветвях Rhus и Sambucus. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии личинок жуков из семейств Chrysomelidae Buprestidae и Curculionidae. Примечания Литература Parker F. D. 1966. A revision of the North American species in the genus Leptochilus (Hymenoptera: Eumenidae). Miscellaneous Publications of the Entomological Society of America 5: 153–229. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Золотоухая танагра (лат. Tangara chrysotis) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён в юго-восточных Андах Колумбии восточном Эквадоре восточном Перу и северо-западной Боливии. Обитают во влажных горных лесах и лесных опушках на высоте от 900 до 2300 метров над уровнем моря; выше 1600 метров только в Колумбии. Длина тела около 14 см. Птицы часто бывают в парах и почти всегда в стайках с другими танагровыми. Ищут насекомых прыгая по горизонтальным веткам поросшим мхом периодически останавливаясь и прислушиваясь к окружающим звукам; также питаются фруктами. Брачный крик — богатый звук «чуп». Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Golden-eared Tanager Tangara chrysotis (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Pseudodynerus quadrisectus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Центральной и Северной Америке: Коста-Рика Мексика США. Описание Длина переднего крыла самок 12—16 мм а у самцов — 105—13. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек. Примечания Литература Bequaert J. 1941. Pseudodynerus a Neotropical complex of eumenine wasps (Hymenoptera Vespidae). American Museum Novitates 1106. 10 pp. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Pseudodynerus (лат.) — род одиночных ос из семейства Vespidae. Около 15 видов. Неарктика и Неотропика встречаются от США на севере ареала до Аргентины на его юге. Небольшие осы длина 10—15 мм. Род был выделен в 1855 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром в качестве отдела в составе подрода Ancistrocerus Wesmael рода Odynerus и только с 1941 года (Bequaert 1941) таксон получил родовой статус. Биология малоизучена известно что вид Pseudodynerus quadrisectus гнездится в древесине (Krombein 1979) а вид Pseudodynerus auratoides посещает цветы Eryngium horridum Malme (Apiaceae) Sida rhombifolia L. (Malvaceae) Verbena bonariensis L. (Verbenaceae) Trema micrantha (L.) Blume (Ulmaceae) и Hyptis lappulacea Mart. ex Benth. (Lamiaceae). Системматика Около 15 видов. Род рассматривается монофилетическим и родственным к группе родов Parazumia de Saussure Monobia de Saussure и Montezumia de Saussure. Pseudodynerus auratoides (Bertoni 1918) Pseudodynerus carpenteri Hermes & Melo 2008 — Фр. Гвиана Суринам Pseudodynerus crypticus Hermes & Melo 2008 — Коста-Рика Pseudodynerus griseolus (Brèthes) Pseudodynerus griseus (Fox 1902) Pseudodynerus hallinani Bequaert Pseudodynerus luctuosus (de Saussure) typus Pseudodynerus maxillaris (de Saussure) Pseudodynerus migonei (Bertoni) Pseudodynerus obesus Hermes & Melo 2008 — Бразилия Pseudodynerus penicillatus (Zavattari 1912) Pseudodynerus quadrisectus (Say 1837) Pseudodynerus serratus (Fox 1902) Pseudodynerus singularis Hermes & Melo 2008 — Бразилия Pseudodynerus subapicalis (Fox) Примечания Литература Hermes M. G. and Melo G. A. R. (2008). Revision and cladistic analysis of the eumenine wasp genus Pseudodynerus de Saussure (Hymenoptera Vespidae Eumeninae). Systematic Entomology 33: 361–394.Pachodynerus erynnis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла 105—110 мм а у самцов около 9 мм. Окраска тела в основном чёрная с рыжевато-коричневыми отметинами и жёлтым наличником. Гнёзда строят в мёртвой древесине и галлах. Во Флориде заселяют старые гнёзда интродуцированной неотропической осы Zeta argillaceum (L.) (Matthews and González 2004). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Erebidae (Herminiinae ранее в Noctuidae) Pyralidae (Phycitinae Chrysauginae) Oecophoridae Amphisbatidae Elachistidae (Stenomatinae) Coleophoridae и Tortricidae. Примечания Литература Carpenter J. M. 1986. The genus Pachodynerus in North America (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae). Proceedings of the Entomological Society of Washington 88: 572–577. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Willink A. and Roig-Alsina A. 1998. Revisión del género Pachodynerus Saussure (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae). Contributions of the American Entomological Institute 30(5). 117 pp. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Parazumia symmorpha (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (Онтарио Квебек) США. Описание Длина переднего крыла 115—155 мм а у самцов 80—115 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда предположительно строят в земле. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература Carpenter J. M. and Garcete-Barrett B. R. 2005. Revision of the genus Parazumia de Saussure (Hymenoptera: Vespidae; Eumeninae). Folia Entomologica Mexicana 44 Supl. 1: 21–34. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Красношапочная танагра (лат. Tangara cucullata) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён только в Сент-Винсенте и Гренадинах. Длина тела около 15 см. Встречаются в лесах садах и вторичных насаждениях на всех высотах. Голос: тихий «виит-виит-виит-витвитвитвит». Гнёзда строят на кустах или низких деревьях. Самки откладывают два крапчатых яйца. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Lesser Antillean Tanager Tangara cucullata (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Синеголовая танагра (лат. Tangara cyanicollis) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Распространён в горах северной Венесуэлы и Андах западной Венесуэлы Колумбии Эквадоре восточном Перу и северо-западной Боливии (Ла-Пас и Кочабамба); на горном хребте Сьерра-де-Периха на колумбийско-венесуэльских границах; в центральной Бразилии — отдельных местностях на севере Мату-Гросу в Пара и на юге Гояс; на высоте от 100 до 2300 метров над уровнем моря. Обитают в полуоткрытых горных местностях — низких вторичных лесистых местностях и в садах среди кустарников а также частично на культивированных участках. Птицы не населяют леса но встречаются в основном во влажных регионах. Описание Длина тела птиц около 13 см масса — около 17 грамм. Голос: глухой писк и звук «сиип»; звуковые сигналы: «тсип» повышающаяся высокая нота «сик» а также тихое стрекотание. Экология Живут обычно парами или небольшими группами реже поодиночке; часто в стайках с танаграми других видов ищут пищу. Питаются в основном фруктами. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Blue-necked Tanager Tangara cyanicollis (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Капу́стная тля (лат. Brevicoryne brassicae) — насекомое семейства настоящих тлей (Aphididae). Описание Взрослые особи длиной около 2 мм зеленоватые покрытые седовато-белым восковым налётом. Усики состоят из 6 сегментов и составляют чуть больше половины длины тела. Насекомые кормятся соком капустных вызывая обесцвечивание и скручивание листьев. Химическое оружие Тля получает из растения вторичные метаболиты растений (глюкозинолаты) и накапливает их в гемолимфе. В мускулах груди и головы этой тли содержится фермент мирозиназа. Когда на тлю нападает хищник оба компонента смешиваются в его желудке. Происходит химическая реакция и получается аллилизотиоцианат иначе называемый аллилгорчичным маслом. Из божьих коровок которые питаются крылатой тлёй погибают 17 % из питающихся бескрылой тлёй не выживает никто. В результате колония оказывается защищена от этих хищников (пример группового отбора). Размножение Весной из перезимовавших яиц выводятся бескрылые самки которые рождают до 40 личинок. В середине лета появляются крылатые самки которые перелетают на другие растения. За лето сменяется 8–20 поколений. Осенью выводятся крылатые самцы которые оплодотворяют самок и те откладывают зимующие яйца на кочерыжки капусты и сорняки. Передача вирусов Капустная тля разносит около 20 различных вирусов. Примечания Ссылки Сергей Краснокутский. Камикадзе насекомого мира. Газета.Ru (18.07.07 10:33). Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Brevicoryne brassicae. Fauna Europaue (27 September 2004). Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Brevicoryne brassicae. Animal Diversity Web. Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Синешапочная танагра (лат. Tangara cyanocephala) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Распространён в восточной Бразилии (север Сеара Пернамбуку восток Баия и Эспириту-Санту южнее до северного Риу-Гранди-ду-Сул) северо-восточной Аргентине (редок) и восточном Парагвае (Канендию и возможно Альто-Парана). Обитают во влажных горных лесах и лесных опушках на высоте до 400—1000 метров над уровнем моря. Описание Длина тела около 13 см. Экология Живут часто в парах или небольших группах. Питаются в основном фруктами но во время когда фруктов становится мало птицы собирают насекомых с меленьких веток деревьев. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Red-necked Tanager Tangara cyanocephala (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Синекрылая танагра (лат. Tangara cyanoptera) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Распространён на прибрежных горах северной Венесуэлы (Сукре западнее до Фалькона) Анды западной Венесуэлы (к северу от южного Лара) и крайний северо-восток Колумбии (Норте-де-Сантандер) на горном хребте Сьєрра-де-Периха на колумбийско-венесуэльских границах горном массиве Сьерра-Невада-де-Санта-Марта в Колумбии и в регионе тепуи в южной Венесуэле (Боливар и Амасонас) и соседних районах Бразилии (северный Рорайма) а также в западной Гайане. Обитают во влажных границах лесов вторичных лесистых местностях и плантациях в том числе кофейных; на высоте до 600—2300 метров над уровнем моря. Описание Длина тела около 135 см. Голосовые сигналы: очень высокий резкий снижающийся «пик-пик-пик». Экология Живут поодиночке парами или небольшими группами. Питаются насекомыми которых ищут среди листвы и на веточках деревьев. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Black-headed Tanager Tangara cyanoptera (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Синебровая танагра (лат. Tangara cyanotis) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Распространён в Андах юго-западной Колумбии (верх долины реки Магделены в Уила и склоны восточных Анд от запада Путумайо к югу) в восточном Эквадоре восточном Перу и северо-западной Боливии (Ла-Пас и Кочабамба). Обитает во влажных горных лесах и лесных границах на высоте до 900—2200 метров над уровнем моря. Описание Длина тела около 12 см. Звуковые сигналы: высокий «тип» и хаотичное хриплое дребезжание. Экология Пищу ищут под пологом леса а также на краю леса и на вторичных насаждениях; питаются беспозвоночными которых собирают в гуще листвы и на тоненьких веточках деревьев перепрыгивая с ветки на ветку. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Blue-browed Tanager Tangara cyanotis (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Земляной олень или мамонт — вымершее животное важная часть мифологии коми. Их останки часто находят на Севере Европы и России. Место в пантеоне По представлениям народов коми земляной олень жил во времена творения мира. Мамонт является создателем рек и ручьёв. Он был так тяжёл что земля не выдерживала нагрузки. Там где он ходил возникали русла рек и ручьёв. В конце концов произошёл всемирный потоп. Наряду с мамонтом в создании гидрологических объектов место было отведено богам Ену и Омэлю: Ен создал воды текучие а Омэль — стоячие (болота). Под влиянием русского православия коми узнали о Ноевом ковчеге. Мамонт хотел спастись в нём однако не смог там поместиться. Земляному оленю пришлось добираться вплавь но птицы садились к нему на «рога» (бивни) и зверь утонул. С этой трагической ситуацией связано вымирание мамонтов. Утонувший мамонт переселился жить под землю. Коми-зыряне считали что и долины рек были созданы мамонтом — это следы его подземных ходов. Коми-рудокопы рассказывали о «подземном чёрте» от которого оставались огромные окаменелости под землёй. Применение в ремёслах Коми и другие народы севера часто находили кости мамонта в отложениях рек озёр горных массивов. Из них изготавливали костяные рукоятки трубки фигурки. В эпосе коми рассказывается о нартах сделанных из кости мамонта. Литература Петрухин В.Я. Мифы финно-угров. — Астрель:АСТ:Транзиткнига 2005. — С. 463. Примечание Ссылки Мифология коми. МамонтСинегрудая танагра (лат. Tangara cyanoventris) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён в юго-восточной Бразилии (от Эспириту-Санту до Парана). Обитают во влажных горных лесах и лесных границах а также во вторичных лесистых местностях; на высоте до 500-1800 метров над уровнем моря. Длина тела 135 см. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Gilt-edged Tanager Tangara cyanoventris (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Оранжевогрудая танагра (лат. Tangara desmaresti) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён в юго-восточной Бразилии. Длина тела около 14 см. Обитают в субтропических и тропических низменных и горных влажных лесах а также на плантациях; на высоте до 600-2200 метров над уровнем моря. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Пятнистая танагра (лат. Tangara dowii) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён на западе Панамы и на Коста-Рике. Обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1300—2700 метров над уровнем моря. Длина тела птиц около 12 см масса — около 20 грамм. Клич: одна нота или серия высоких нот. Птицы живут парами или небольшими группами. Ищут пищу прыгая по веточкам деревьев и собирая с листвы деревьев насекомых и пауков а также мелкие ягоды растений — Fuchisia Satyria Cavendishia и Gaiadendron. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Изумрудная танагра (лат. Tangara florida) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён на склонах западных Анд в западной Колумбии (к северу от Чоко) и северо-западном Эквадоре (Эсмеральдас и Пичинча) а также в Коста-Рике и Панаме. Встречается под пологом и на границе влажного замшелого леса на высоте 0—1200 метров над уровнем моря. Живут парами или небольшими группами. Нередко встречаются в смешанных стайках с другими танаграми. Питаются насекомыми которых собирают на замшелых древесных веточках главным образом на их нижней стороне. Длина тела около 13 см. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Дискоязычные лягушки (лат. Discoglossus) — один из двух современных родов лягушек помимо жаб-повитух (Alytes) семейства круглоязычные (Discoglossidae). Встречаются в южной Европе северо-западной Африке Израиле и возможно Сирии. Виды Discoglossus galganoi Capula Nascetti Lanza Bullini et Crespo 1985 Discoglossus jeanneae Busack 1986 Корсиканская дискоязычная лягушка Discoglossus montalentii Lanza Nascetti Capula et Bullini 1984 Расписная дискоязычная лягушка Discoglossus pictus Otth 1837 Сардинская дискоязычная лягушка Discoglossus sardus Tschudi In Otth 1837 Discoglossus scovazzi Camerano 1878 Вид Discoglossus scovazzi до недавнего времени считался подвидом расписной дискоязычной лягушки. Ссылки Discoglossus. Animal Diversity Web Names assigned to genus Discoglossus. Американский музей естественной истории Discoglossus. Fauna Europaea Discoglossus. Tree of Life web project ПримечанияTangara fucosa (лат.) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён на крайнем северо-западе Колумбии (северо-запад Чоко) а также в восточной Панаме — в Серро-Пирре Серро-Такаркуна Серро-Мали и Серранья-де-Хунгуруда (восток Дарьена). Обитают в горном лесу и на лесной границе на высоте около 1200 метров над уровнем моря. Длина тела около 13 см. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Eristalis gatesi (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Эндемик Коста-Рики. Названа в честь Билла Гейтса основателя корпорации Microsoft в признание его заслуг в «PC revolution». ОписаниеПравить Встречаются в высокогорных туманных лесах Коста-Рики на высотах 3—5 км. Грудка чёрная. Ноги в целом чёрные кроме желтоватой бороздатости на передних голенях и передних и средних лапках. Лоб желтовато-белый. Усики в основном оранжевые. Первый тергит брюшка чёрный; на 2—3 тергитах жёлтые отметины. Чёрно-жёлтое сочетание окраски брюшка уникально среди представителей подсемейства Eristalinae. Обнаруживались на цветах растений из родов Крестовник (Senécio; семейство Астровые) и Вакциниум (Vaccinium; семейство Вересковые). ПримечанияПравить СсылкиПравить The Diptera Site: Bill Gates' Flower FlyMycetagroicus inflatus (лат.) — вид муравьёв-грибководов из семейства Formicidae. Распространение Северная Бразилия (штат Пара: Santa Maria das Barreiras Rio Araguaia). Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи (фронтальная часть головы и первый сегмент брюшка более тёмные) предположительно разводящие грибки как и другие представители трибы Attini. Длина тела рабочих особей равна 261—264 мм длина головы — 075—076 (ширина головы — 071—072) длина скапуса усиков 065 мм длина петиоля — 013—017 длина постпетиоля — 034—037. Часть члеников жгутика (I и VIII—X) длиннее своей ширины а остальные примерно равные в размере и ширине. Затылочный край между заднебоковыми долями сильно зубчатый; мандибулы с шестью зубцами. Наружный покров тела с тонким сетчатым узором; всё тело покрыто короткими изогнутыми волосками. Самки неизвестны. Самцы были впервые описаны только в 2013 году. Примечания Литература Brandão C. R. F. and A. J. Mayhé-Nunes. 2001. A new fungus-growing ant genus Mycetagroicus gen. nov. with the description of three new species and comments on the monophyly of the Attini (Hymenoptera: Formicidae). Sociobiology 38(3B): 639—665. Jesovnik A. J. Sosa-Calvo C. T. Lopes H. L. Vasconcelos T. R. Schultz. 2013. Nest architecture fungus gardens queen males and larvae of the fungus-growing ant Mycetagroicus inflatus Brandão & Mayhé-Nunes. Insectes Sociaux. November 2013 Volume 60 Issue 4 pp 531-542.Acheta — род прямокрылых насекомых из семейства настоящие сверчки. Самый известный представитель рода домовый сверчок (Acheta domesticus). Виды Acheta angustiuscula Gorochov 1993 Acheta arabica Gorochov 1993 Acheta brevipennis Chopard 1963 Acheta chudeaui Chopard 1927 Acheta confalonierii (Capra 1929) Acheta domesticus (Linnaeus 1758) — домовый сверчок Acheta gossypii (Costa O.G. 1855) Acheta hispanicus Rambur 1838 Acheta latiuscula Gorochov 1993 Acheta meridionalis (Uvarov 1921) Acheta pachycephalus (Karsch 1893) Acheta rufopictus Uvarov 1957 Acheta svatoshi Gorochov 1988 Acheta turcomana Gorochov 1978 Acheta turcomanoides Gorochov 1993Славка Рюппеля (лат. Sylvia rueppelli) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Вид назван в честь немецкого зоолога Эдуарда Рюппеля (1794-1884). Описание Славка Рюппеля длиной от 125 до 135 см. Спина серая перья крыльев чёрные за исключением маленьких кроющих и имеют широкие светлые кромки. Окраска оперения тела светло-серая хвост чёрного цвета с белыми внешними кромками на крайних перьях хвоста. Ноги тёмно-охряные вершина клюва согнута слегка вниз подклювье бледно-бежевого цвета. У самца в брачном наряде лоб и горло чёрные разделённые белой полосой. Нижняя сторона светло-серая в середине с более светлой расплывчатой длинной полосой. Выделяется широкое ярко-красное окологлазное кольцо радужины красновато-коричневые. У самки в брачном наряде голова свинцово-серого цвета с чёрными крапинами на лбу. Светлое горло имеет тёмные пятна. Имеются морфы у которых отсутствуют чёрные крапины и пятна. Глазное кольцо тонкое тёмно-красное и окружено тонким белым орбитальным кольцом. Грудь и брюхо грязно-белые оперение по бокам светло-серое. Распространение Славка Рюппеля живёт на скалистых склонах гор с редкой низкорослой древесной растительностью и редко в открытом дубовом лесу с подлеском напр. в высоких маккиях. Гнездо строится чаще в колючем кустарнике. Область распространения в Европе ограничивается югом Греции западом и юго-западом а также у отдельных популяций северо-западом Турции. Славка Рюппеля — это перелётная птица которая зимует в Африке к югу от Сахары. Примечания Литература Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Очко́вая сла́вка (лат. Sylvia conspicillata) — птица семейства славковых (Sylviidae). Описание Очковая славка очень похожа на серую славку. Однако она меньше размером от 12 до 13 см и весом от 8 до 10 г и стройнее. Голова самца серая с белым горлом и чёрными кроющими уха область между глазом и основанием клюва также чёрная. Окологлазное кольцо белое. Спина бурая розово-серый цвет груди темнее чем у серой славки. Крылья у обоих полов одноцветно красно-бурые и короче чем у серой славки. У самки голова более коричневая чем у самки серой славки. Распространение Маленькая средиземноморская западно-палеарктическая область гнездования охватывает в Европе Испанию юг Франции центральную и южную Италию Сардинию Корсику Балеарские острова острова Зелёного Мыса и Канарские острова. К югу вид заселяет также север Африки от Марокко на восток до Ливии. Кроме того географически изолированно очковая славка обитает на небольшом ареале на Ближнем Востоке (Кипр Сирия Ливан Израиль и Иордания). Европейские популяции мигрируют на зимовку в Северную Африку южные популяции — это преимущественно оседлые птицы. Очковая славка гнездится в низкорослом кустарнике на горных склонах в густом кустарнике и травянистой растительности полупустынь и солевых степей. Примечания Литература E. Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Passeres. Aula-Verlag Wiesbaden 1993. ISBN 3-89104-530-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9Cryptodoryctes turneri (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик Южной Африки. Вид назван в честь Р. Тарнера (R. E. Turner) нашедшего его в 1923 году. Описание Длина самки 68—83 мм (самца — 54 мм). Голова и грудка в основном желтовато-коричневые (лоб более тёмный); брюшко — светло-коричневое; ноги — жёлтые. Усики почти чёрные тонкие нитевидые 48-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Голова субкубическая немного шире своей длины. Скапус усика короткий и широкий (в 15 раза длиннее своей максимальной ширины) без апикального утолщения. Нотаули гладкие глубокие в передней половине. Скутеллюм слабо выпуклый. Длина передних крыльев самок 62—70 мм (у самцов — 5 мм). Птеростигма широкая (в 4—5 раз длиннее своей ширины). Шпоры развиты на всех ногах. Задние тазики без дорзального зубца. На втором тергите есть латеральные вдавления. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Hemispathius polystenoides и Synspilus nitidus. См. также Afrospathius dispar Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Paralovricia beroni (лат.) — вид мелких пещерных жуков из семейства Carabidae. Эндемик Болгарии. Распространение Болгария две пещеры в западных Родопах. Голотип (самец) найден в пещере Kraypatnata (около Smilyan Village Smolyan Municipality; 415123° N; 247600° E 780 m 11.VII.1997 Boyan Petrov). Паратип (самка) найден в пещере Snezhanka (около Peshtera Town Peshtera Municipality; 420092° N; 242720° E 860 m 17.VI.2005 Petar Beron & Pavel Stoev). Этимология Вид назван в честь биоспелеолога Петара Берона (Dr. Petar Beron) бывшего директора Национального музея естественной истории (София) и бывшего вице-спикера Парламента Болгарии. Описание Мелкие жужелицы (длина тела 180—219 мм) красновато-рыжего цвета. Последние членики нижнечелюстных щупиков очень длинные и узкие базальные углы пронотума без щетинок. Голова относительно крупная наличник отделен от лба поперечным вдавлением с двумя парами длинных тонких щетинок. Новый вид и род выделены в новую подтрибу Lovriciina в которую также включены роды Lovricia Pretner 1979 Neolovricia Lakota Jalžić & Moravec 2009 Все они принадлежат трибе жужелиц Bembidiini (Trechinae sensu Lorenz 2005) и близки к подтрибе Anillina. Примечания Литература Casale A. Laneyrie R. (1982). Trechodinae et Trechinae du monde. Tableau des sous-familles tribus séries phylétiques genres et catalogue général des espèces. — Mémoires de Biospéologie 9:1-224. Guéorguiev B. Lobo J. M. (2006). Adephagous beetles (Insecta: Coléoptères: Adephaga) in the Western Rhodopes (Bulgaria and Greece). — In: Beron P. (Ed) Biodiversity of Bulgaria. 3. Biodiversity of Western Rhodopes (Bulgaria and Greece) I. — Pensoft & National Museum of Natural History Sofia 283-346. Petrov B. Stoev P. (2007). The underground world of the mountain Rhodopes. — UNDP ‘Rodope project’ 86 pp.Крапчатая танагра (лат. Tangara guttata) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён в западной Колумбии (склоны северо-центральных Анд на юге до склонов Невадо-дель-Толима восточные склоны восточных Анд южнее до Какета и в горах Макарена) и в горах Венесуэлы а также в соседних районах северной Бразилии (Рорайма) и Суринаме и в Тринидаде Коста-Рике Панаме. Обитают по краям лесов кустарниковых местностях и лесных опушках а также посещают пастбища и кофейные плантации; на высоте от 700 до 4600 метров над уровнем моря. Длина тела птиц около 13 см масса — 15—20 грамм. Птицы живут под пологом зрелых и вторичных лесов. Путешествуют группами из 3—6 птиц и иногда присоединяются к смешанным стайками разных видов танагр (Tangara larvata Tangara icterocephala) и зелёных сай. Питаются бананами и небольшими фруктами Miconia Souroubea guianensis Lantana и Dipterodendron elegans а также мелкими насекомыми гусеницами и пауками которых собирают с листьев и веточек кустарников и деревьев. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 25 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Speckled Tanager Tangara guttata (англ.). BirdLife.org. Проверено 25 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Кубинский свистун или кубинский карлик (лат. Eleutherodactylus limbatus) — маленькая лягушка из рода листовых лягушек семейства Eleutherodactylidae. Описание Одна из самых маленьких лягушек в мире длина тела самок до 118 мм самцов до 117 мм. Окраска от коричневой с пурпурным оттенком до тёмно-бурой от кончика мордочки к задним лапам проходят две продольные полоски жёлтого или оранжевого цвета на голове и белого или жёлтого на боках. Горло ярко-жёлтое брюшко от белого до кремового цвета с маленькими коричневыми пятнышками. На внутренней поверхности бёдер продольная бледно-жёлтая полоса. Пальцы без перепонок и присосок. Распространение Эндемик Кубы. Распространена как в низинных местностях так и на возвышенностях до высоты 1150 м. Обитает в листовой подстилке и под разными лежащими на земле предметами в умеренно-влажных лесах хотя иногда населяет и более засушливые районы. Достаточно обычна в сосновых борах. Ареал очень фрагментированный состоит из 11 очень маленьких изолированных участков разбросанных по всему острову. Образ жизни Активна днём вокализирует с земли. Голос состоит из серии нерегулярных тихих писков с доминантной частотой около 63 кГц. Имеет прямое развитие откладывает одну большую икринку под листьями в лесной подстилке. Питается муравьями (Camponotus Odontomachus Solenopsis) и мелкими жуками. Передвигается короткими прыжками или гораздо чаще медленной ходьбой. Охрана Небольшой ареал вида продолжает сокращаться из-за уничтожения пригодных местообитаний вследствие интенсивного выпаса скота и развития сельского хозяйства которые представляют основную угрозу для этого вида. На востоке Кубы много естественных биотопов уничтожены и заменены кофейными плантациями и пастбищами. Часть ареала находится на формально охраняемых территориях но фактическая их охрана требует значительного улучшения. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Eleutherodactylus limbatus Карта ареала кубинского свистуна Blair Hedges Luis Díaz 2008. Eleutherodactylus limbatus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. ARKive — Eleutherodactylus limbatusСпиральный клапан — внутренний орган характерный для нескольких отрядов рыб и круглоротых. Представляет собой спирально завитую внутрь складку средней кишки образующую до 40 и даже 45 оборотов. Спиральный клапан имеется у рыб древних по происхождению — класса хрящевых (акул скатов и химер) а из костных рыб — у представителей подкласса лопастепёрых ганоидных и двоякодышащих рыб. Небольшой спиральный клапан есть у круглоротых. В виде незначительного рудимента он встречается также у некоторых сельдевых; впрочем у круглоротых он также развит весьма слабо. Особенно развит он у акул и скатов. У всех этих рыб длина кишечника относительно весьма невелика так у акул длиной 3 м она составляет только 27 м (у человека около 8 м) так что спиральный клапан значительно увеличивает всасывающую поверхность кишечника. Кроме того этот орган существенно замедляет прохождение пищи по кишке что увеличивает продолжительность всасывания. У акул и скатов обычно желудок практически сразу переходит в спиральный клапан который в свою очередь открывается в прямую кишку. Сильно развитый спиральный клапан — одна из наиболее характерных анатомических черт акул и скатов. ПримечанияЗелёный фазан (Phasianus versicolor) — вид птиц семейства фазановых отряда курообразных. Населяет в качестве эндемического вида основные острова Японии — Хонсю Сикоку и Кюсю где встречается в холмистой покрытой кустарниками местности. Интродуцирован на Гавайях и в Северной Америке. Некоторые орнитологи подвергают сомнению его статус как отдельный вид и рассматривают зелёного фазана как один из подвидов обыкновенного фазана (Phasianus colchicus). По данным других исследователей зелёный фазан образует с ним общий надвид. Иногда встречается гибридизация с медным фазаном (Phasianus soemmerringii). Описание Самец зелёного фазана достигает длины от 75 до 89 см из них от 28 до 42 см составляет хвост. Длина крыльев составляет 225—243 мм а вес варьирует от 09 до 11 кг. Самка значительно меньше её длина составляет 53—62 см в том числе хвост 21—28 см. Длина крыльев насчитывает 200—230 мм а вес находится в пределах 08—09 кг. Таким образом зелёный фазан значительно мельче своего сородича обыкновенного фазана. ПримечанияHobbseus (лат.) — род раков семейства Cambaridae. Включает в себя семь видов 6 из которых эндемики Миссисипи; H. prominens — единственный из этого рода встречающийся за пределами штата (он встречается в штате Алабама). Виды рода Hobbseus Трое из семи видов семейства Hobbseus занесены в Красную книгу у троих неопределенный статус и только один из вида Hobbseus находится под наименьшей угрозой. Hobbseus attenuatus Hobbseus attenuatus — один из видов рода Hobbseus. Виду был дан статус «Недостаток данных». Это связано с отсутствием информации по вопросам численности вида и неопределенности по поводу того что его население подвергается воздействию любой угрозы процессов. С учетом дополнительной информации о том как угрозы влияющие на степени распространенности этого вида этот вид можно включить в исчезающие виды. Этот вид встречается в 5 местах дренажной системы реки Пёрл в том числе в пяти населенных пунктах в округе Уинстон и в одном в округе Нишоба штат Миссисипи (Блэк 1969). Территория обитания этого вида оценивается в 4300 км². Hobbseus cristatus Hobbseus cristatus — один из видов рода Hobbseus. Виду был дан статус «Недостаток данных». Необходимы дальнейшие исследования чтобы определить численность этого вида. Этот вид встречается на бассейнах рек Томбигби и Паскагула в округах Кемпер Лоудердейл Лоундес и Ноксаби в штате Миссисипи (Тэйлор 2007). Известны 5 пунктов обитания этого вида. Территория обитания этого вида оценивается в 6900 км². Hobbseus orconectoides Hobbseus orconectoides — вид рода Hobbseus находящийся под угрозой исчезновения. Территория обитания этого вида — 13 км² и в настоящее время он известен только в 2 местах. Качество среды обитания этого вида находится под угрозой из городского развития и в результате загрязнения которое уже привело к искоренению этого вида от обитания у населенных пунктов. Он может быть найден в других местах но это будет не более чем в три раза большая площадь занимаемая согласно официальной статистике. Дальнейшие исследования по демографическим тенденциям этого вида предлагается чтобы лучше понять с какой скоростью он теряется и разработать эффективные меры по сохранению. Места обитания — округа Лоундес Октибэха и Уэбстер в штате Миссисипи (Фицпатрик и Пэйн 1968). Hobbseus petilus Hobbseus prominens Hobbseus valleculus Hobbseus valobushensis Примечания Источники Hobbseus attenuatus на сайте Красной книги (англ.) Hobbseus cristatus на сайте Красной книги (англ.) Hobbseus orconectoides на сайте Красной книги (англ.)Гравёр обыкновенный или халькограф (Pityogenes chalcographus) — жук из подсемейства короедов (Scolytinae) широко распространённый на территории Западной Европы и Сибири. Описание Тело длиной 15—2 мм цилиндрической формы чёрного или бурого цвета глянцеватое почти без волосков. Грудной щит с обеих сторон с поперечным углублением с гладкой срединной линией. Надкрылья гладкие почти без точек. На заднем конце надкрылий углубление вдоль шва. По обеим сторонам его у самцов по 3 острых зубца а у самок по 3 бугорка. Жук нападает на молодые деревья или на вершинные части и ветви старых деревьев так как он нуждается в тонкой коре. Наиболее часто встречается на хвойных деревьях выбирая здоровые части нежели Короед-типограф который нередко нападает на деревья некогда пораженные халькографом. Его ходы отходят в виде лучей 4—6-и маточных ходов которые отпечатываются на заболони. Маточные ходы идут в косом или горизонтальном направлении и сравнительно коротки по сравнению например с термитом. Самая распространенная мера борьбы с халькографами — выкладывание ловчих деревьев — елей с тонкой корой. Примечания Литература Халькограф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://www.ecosystema.ru/08nature/insects/22.php Pityogenes chalcographus (Linnaeus 1761) — фотография Д. И. ГаврюшинаSpider-Man: Edge of Time (рус. Человек-паук: Грань Времени) — игра Activision которую разрабатывает Beenox. Сюжет написан Питером Дэвидом а геймплейно игра представляет собой систему «что-то сделал - получил последствия» в которой действия одного Человека-паука будут влиять на другого и наоборот. Игра вышла в свет 4 октября 2011 года. Информация о игре была объявлена на WonderCon 2 апреля 2011 года. Это третья игра о Человеке-пауке после Spider-Man: Shattered Dimensions и Spider-Man: Friend or Foe которую разрабатывает студия Beenox это решение было принято Activision чтобы в будущем сделать Beenox разработчиком всех последующих игр о Человеке-пауке. Сюжет 2099 год. Мигель О'Хара — Человек-паук из будущего — узнаёт что новый учёный корпорации «Алхемакс» — Уокер Слоун — создаёт в старой лаборатории нереальности портал открывающий путь сквозь пространство и время чтобы основать корпорацию в наши дни используя свои знания технологий будущего. Мигель преследует его до запуска портала однако О'Хара не успевает остановить Уокера и тот отправляется в прошлое. В результате изменений от рук Слоуна происходит парадокс — Питер Паркер — Удивительный Человек-паук — в новой реальности является не фотографом «Daily Bugle» а стажёром доктора Отто Октавиуса в корпорации «Алхемакс». Внезапно в одной из лабораторий «Алхемакс» происходит мощнейший взрыв и Питер переодевшись в костюм Спайди пытается найти причину этого происшествия — угрозой оказывается Анти-Веном который попал под контроль Уокера и его сообщника — напарника Питера — Отто Октавиуса. Питер получает сквозь время и пространство сообщение от Мигеля который просит Удивительного Человека-паука не лезть в бой без плана. Но герой решает что ему не нужна помощь и участвует в сражении с Анти-Веномом который едва не убивает Спайди которого спасает Паук 2099 помещая того в специальную крио-камеру для исцеления. Питер успешно восстанавливает свои сверх-силы и вместе с Мигелем ему удаётся победить Анти-Венома и Уокера но симбиот вдруг сливается с Отто превращая его в Анти-Осьминога. Вместе люди-пауки одерживают победу над Анти-Осьминогом которого засасывает в портал который он же со Слоуном создал. Реальность вновь возвращается в «прежнее русло»: Питер снова фотограф «Daily Bugle» а Мигель — учёный в «Алхемакс» которая была создана также как и в прошлый раз: в 2090-е годы. Люди-Пауки летают на паутине по своему Нью-Йорку и рассказывают друг другу о том что путешествия во времени — небезопасное дело. В сцене после титров показан Хрюша-Паук заключённый в одной из камер «Алхемакс». Персонажи ↑ Только для Nintendo DS. Разработка и маркетинг Компания Марвел выложила первый трейлер и 10 скриншотов из игры на свойм сайте 4 апреля 2011 года. Покупатели которые сделали предзаказ игры на сайте GameStop получат доступ к альтернативному костюму из сюжета Бесконечный Кризис а те кто сделали предзаказ на сайте Amazon.com получат ключ к разблокировке костюма Человека-паука из Future Foundation. Костюмы доступны для консолей Xbox 360 и PlayStation 3. Роли Джош Китон в роли Человека-паука. Он ранее также озвучивал этого персонажа в мультфильмах и играх таких как: Новые приключения Человека-Паука Marvel Super Hero Squad Marvel Super Hero Squad: The Infinity Gauntlet и Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds а также он озвучил Ultimate Человека-паука в Shattered Dimensions. Кристофер Даниэл Барнс в роли Человека-паука 2099. Ранее он озвучивал Паука в мультсериале Человек-паук. А также он был голосом Нуарного Человека-паука в Shattered Dimensions. Вэл Килмер в роли доктора Уокера Слоуна главного злодея игры. Лора Вандерворт в роли Мэри Джейн Уотсон. Кэти Сакхофф в роли Чёрной кошки 2099. Стивен Блум в роли Анти-Венома. Примечания Ссылки http://www.herohq.com/spidermanedgeoftime — официальный сайт Spider-Man: Edge of Time (англ.) на сайте Internet Movie Database Причино-следственный геймплей Spider-Man: Edge of Time (недоступная ссылка с 02-09-2013 (1214 дней)) (рус.)Рапсовый листоед — жук из семейства Листоеды. Форма тела удлиненно-яйцевидная; усики длиной почти с половину тела; надкрылья выпуклые вполне покрывающие брюшко. Цвет черный; темя бока грудного щитка и надкрылья желтовато-красные; на надкрыльях проходит черная продольная полоса; длиной 8—10 мм. Распространен в южной и юго-восточной России в Туркестане Южной Сибири и Северной Америке. В течение года развивается по-видимому 2 или 3 поколения. Жуки появляются на различных дикорастущих и возделываемых крестоцветных в особенности на рапсе и на свекловице; из отложенных на этих растениях яичек выходят сероватые усаженные черными волосками личинки; окукливание происходит в земле. Вредит нередко рапсу в южной России и в Австрии (причем вредными были как жуки так и личинки). Из мер борьбы рекомендуется сбор жуков и личинок сачками перепахивание полей с целью уничтожения куколок и производство приманочных посевов из рапса. Примечания Литература Рапсовый листоед // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Листоед Entomoscelis adonidis Pall. (Chrysomelidae) — атлас жуков России — фото К. В. МакароваБольшой сосновый лубоед или большой лесной садовник — жук из семейства короедов. Блестяще-черного цвета с мелкими серыми волосками и светло-бурыми усиками и лапками; длина его около 4 мм. Откладывает яйца на старых больших или срубленных соснах и очень редко на елях; личинки проделывают длинные ходы в толще коры а маточный ход (образованный самим жуком) находится в лубе. Июньское поколение жуков нападает на молодые вершинные побеги сосен и выедает сердцевину их вследствие чего эти побеги после того как жуки их оставили часто обламываются ветром и придают соснам такой вид как будто они были острижены; от этого произошло самое название жука. При частом нападении жука повторяющемся несколько лет подряд сосны засыхают. Для уничтожения жуков водящихся во многих местностях России и Германии выкладывают ловчие деревья или устраивают приманочные деревья обрубая вершины у некоторых сосен причем лубоед нападает особенно охотно на гибкие деревья которые затем уничтожаются. Tomicus piniperda называется также большим сосновым лубоедом в отличие от близкого к нему вида Tomicus minor называемого малым сосновым лубоедом (длиной 35—4 мм) который ведет образ жизни сходный с предыдущим видом. Примечания Литература Садовник лесной // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://www.ecosystema.ru/08nature/insects/35.phpСвеклови́чный долгоно́сик или буракоед — жук из семейства долгоносиков. Чёрного цвета покрытый серовато-бурыми чешуйками и тонкими волосками до 13 мм длины. Распространен во многих местностях южной России приносит сильный вред свекловице объеданием её молодых побегов и ботвы; личинки его объедают также свекловичные корни. Жуки появляются ранней весной и нападают на всходы свекловицы затем откладывают яйца в землю; выходящие из них личинки живут в земле и окукляются в середине лета; жуки выходят осенью но остаются до весны в земле. Из мер борьбы с этим опасным врагом свекловицы главные: обнесение плантаций канавками с целью собирания жуков попавших туда и очистка полей от сорных трав (главным образом лебеды) которые способствуют размножению жуков доставляя им обильный запас пищи. Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н. Свекловичный долгоносик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Долгоносик Asproparthenis (= Bothynoderes) punctiventris (Germar) (Curculionidae) - фото Б.М. ЛободыБелозубка Макмиллана (Crocidura macmillani) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик западной Эфиопии. Обнаружены только в трёх местах (Koteke Middle Godjeb Valley Sheko Forest) в горных тропических лесах и в саваннах с деревьями родов Terminalia и Combretum и высокой травой. До последнего времени были известны только по голотипу найденному в Kotelee (Walamo). В 2002 году были найдены в Middle Godjeb Valley (Western Plateau). Высоты обитания: 1 220—1 930 м. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura macmillani: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005.Белозубка Зарудного (Crocidura zarudnyi) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Распространение: южный и восточный Афганистан юго-восточный Иран юго-западный Пакистан. Первоначально этот вид был описан советским зоологом Огневым под названием tatianae (Ognev 1922) но позднее (1928) заменено именем zarudnyi. Аргументацией для переименования стал тот факт что имя tatianae оказалось преоккупировано названием tatiana Dollman 1915 (ныне синонимом африканского вида olivieri). Высоты обитания: 500—3 000 м. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura zarudnyi: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005.Untold Tales of Spider-Man (рус. Нерассказанные истории о Человеке-пауке) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке публиковавшаяся издательством Marvel Comics с сентября 1995 по октябрь 1997 года и состоящая из 29 выпусков (#1—25 #-1 вышедший между выпусками #22 и 23 два ежегодных выпуска и Strange Encounter). Серия была написала сценаристом Куртом Бьюсеком и художником Пэтом Оллифи также вклад в создание внесли Том ДеФалко Роджер Стерн и Рон Френц. Описание Серия комиксов Untold Tales of Spider-Man была запущена издательством «Marvel Comics» в сентябре 1995 года. Каждый выпуск серии продавался по цене в 99 центов в то время как большинство других комиксов стоили либо $150 либо $1.95. В других выходящих на тот момент сериях комиксов о Человеке-пауке шла вторая Сага о клонах во время которой выяснилось что настоящим Человеком-пауком был не Питер Паркер а Бен Рейли. Untold Tales of Spider-Man дистанцировалась от данного сюжета и вместо него включала в себя новые истории о ранней карьере Человека-паука. Всего под заглавием Untold Tales of Spider-Man было выпущено 29 выпусков: #1—25; #-1 (минус первый) вышедший в июле 1997 года между выпусками #22 и #23 в рамках «месяца флешбэков» Marvel; два ежегодных выпуска за 1996 и 1997 годы и одиночный выпуск Strange Encounter (рус. Столкновение со Стрэнджем) вышедший в июне 1998 года. Сюжетные линии За исключением выпуска #-1 (минус первого) происходящего до событий Amazing Fantasy #15 сюжеты комиксов Untold Tales of Spider-Man протекают между первыми выпусками The Amazing Spider-Man основной серии комиксов про Человека-паука. Untold Tales of Spider-Man #1 начинается после The Amazing Spider-Man #6 затем в течение всей серии истории переплетаются и в некоторых случаях происходят внутри отдельных выпусков The Amazing Spider-Man выступая в качестве мидквелов. В первых выпусках Untold Tales Человек-паук сражается как с новыми для читателя суперзлодеями Скорчером Бэтвингом командой Космических людей так и со старыми — Песочным человеком и Стервятником. Реакция Марк Бакстон автор статей интернет-портала Comic Book Resources писал что Untold Tales of Spider-Man удалось доказать что существует спрос на комиксы про Человека-паука в его школьные годы тем самым поспособствовав запуску серии Ultimate Spider-Man. Он также отметил что сценаристу Курту Бьюсику удалось «провернуть невозможное создав комиксы заставившие оригинальные выпуски The Amazing [Spider-Man] сиять ещё ярче». В своей рецензии на Untold Tales of Spider-Man Omnibus Адам Чепмен автор статей канадского журнала CGMagazine охарактеризовал серию как очень весёлую «дружелюбно настроенную к новым читателям и в то же время доставляющую удовольствие и серьёзным фанатам Человека-паука». Рецензент выразил мнение что у Бьюсика получилось передать дух и сущность оригинальных комиксов за авторством Стэна Ли а работа художника Олиффи показалась ему одной из лучших в его карьере. В итоге он поставил сборнику оценку в 9 баллов из 10 возможных. Библиография Untold Tales of Spider-Man #1—25 #-1 (сентябрь 1995 — октябрь 1997) Untold Tales of Spider-Man Annual '96—'97 (1996—1997) Коллекционные издания Untold Tales of Spider-Man (включает выпуски Untold Tales of Spider-Man #1—8; мягкая обложка январь 1997) Spider-Man Visionaries: Kurt Busiek Vol. 1 (включает выпуски Untold Tales of Spider-Man #1—8; 176 страниц мягкая обложка август 2006 ISBN 0785122044) Fantastic Four/Spider-Man Classic (включает выпуски с участием Человека-паука и Фантастической четвёрки в том числе Untold Tales Of Spider-Man Annual 1996; 152 страницы мягкая обложка апрель 2005 ISBN 0785118039) Spider-Man: Saga Of The Sandman (включает выпуски с Песочным человеком в том числе Untold Tales Of Spider-Man #3; 176 страниц мягкая обложка март 2007 ISBN 0785124977) Untold Tales of Spider-Man Omnibus (включает выпуски Amazing Fantasy #16-18 Untold Tales of Spider-Man #1—25 #-1 Annual #1—2 Strange Encounter и одну из историй из The Amazing Spider-Man Annual #37; 808 страниц твёрдая обложка апрель 2012 года ISBN 978-0785162476) Примечания Ссылки Untold Tales of Spider-Man (англ.) на сайте Grand Comics Database The Unofficial Handbook of Marvel Comics Creators The Women of Marvel Comics Bluebird Page Kurt Busiek on Untold TalesБелозубка Циммерманна (Crocidura zimmermanni) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик острова Крит (Греция). Плейстоценовый реликт. Ранее рассматривался в качестве подвида в составе вида russula от которого отличается морфологией и кариотипом (2n 34 FN 44). Встречается в горах на высотах от 1150 до 1400 м. Однако известны останки белозубок найденные на высотах от 140 до 830 м. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura zimmermanni: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) NCBI (англ.) Catalogue of Life (англ.) Discover Life (англ.)Александрийская белозубка (Crocidura aleksandrisi) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик северо-восточной Ливии (Киренаика). Ночной наземный вид. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura aleksandrisi: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки ITIS (англ.) Animal Diversity Web (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.)Crocidura gmelini (лат.) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Иоганна Фридриха Гмелина (1748—1804). Эндемик центральной Азии: Афганистан Иран Казахстан Китай Монголия Пакистан Туркмения Узбекистан (и возможно Израиль Киргизия Таджикистан). Степи и полупустыни солончаки с тамариском и дюны. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura gmelini: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) ITIS (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (en inglés) Discover Life (англ.)Белозубка Рузвельта (Crocidura roosevelti) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик экваториальной Африки: Ангола Камерун Демократическая Республика Конго Руанда Танзания Уганда и на границе лесной и саванновой экотонов в ЦАР (и возможно в Судане). На высотах между 900 и 1200 м. Охраняются в Национальных парках Queen Elizabeth National Park в Уганде и в Garamba National Park в Конго. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Типовой вид подрода Heliosorex Heller 1910. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura roosevelti: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) NCBI (англ.) Catalogue of Life (en inglés) Discover Life (англ.)Сибирская белозубка (лат. Crocidura sibirica) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Встречается в Сибири Средней и Центральной Азии: Казахстан Киргизия Китай Монголия Россия (южная Сибирь). Населяет множество сред обитания включая степи полупустыни открытые тундры горные хвойные леса и долины рек. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura sibirica: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская белозубка BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) NCBI (англ.) Catalogue of Life (англ.) Discover Life (англ.)Египетская белозубка (Crocidura religiosa) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик северного Египта. Известно только два экземпляра которые хранятся в Британском музее естественной истории: они были собраны в дельте Нила. Немного южнее были обнаружены мумифицированные образцы. Описание было сделано по забальзамированным белозубкам найденным в древних египетских могильниках в Фивах. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП как вид с неясным статусом. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura religiosa: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (англ.) Discover Life (англ.)Krusensterniella pavlovskii (лат.) — вид рыб из рода Krusensterniella (Schmidt 1904) семейства бельдюговые (Zoarcidae). Эндемик морских вод у юго-востока Камчатки. Был описан в 1955 году Анатолием Петровичем Андрияшевым. Встречаются на глубине 53—160 м. Самцы достигают 125 см. Примечания Литература Anderson M. E. V. V. Fedorov 2004. Family Zoarcidae (Swainson 1839). Eelpouts. Calif. Acad. Sci. Annotated Checklists of Fishes (34):58. Andriashev A. P. 1938: Review of the genus Krusensterniella of the eelpout family (Krusensterniella Schmidt (Pisces: Zoarcidae) with the description of a new species from the Sea of Japan. Вестник Дальневосточного филиала АН СССР. Bull Far Eastern Branch Acad. Sci. USSR v. 32 (№ 5): 117—121.Главный мышелов правительственной резиденции (англ. Chief Mouser to the Cabinet Office) — официальное звание даваемое коту официально проживающему в резиденции премьер-министра Великобритании на Даунинг-стрит 10. Только двум котам — Хамфри и Ларри этот титул был присвоен официально а всех остальных котов так называют неофициально. Подобная придворная должность кота бывшего мышеловом и одновременно с этим придворным питомцем существовала ещё во времена короля Генриха VIII. С 3 июня 1929 года из британской казны стали выделять по 1 пенни в день на содержание кота в должности главного мышелова. В апреле 1932 года сумма содержания увеличилась до 1 шиллинга и 6 пенсов в неделю. Ныне главный мышелов обходится казне уже в 100 фунтов в год. ПримечанияШестизубый короед также стенограф или большой сосновый короед (лат. Ips sexdentatus) — жук из подсемейства короедов (Scolytinae). Форма тела удлиненная сзади несколько суженная; цвет блестяще-черный или бурый; ноги и усики желто-бурые; волоски на теле буровато-желтые. Грудной щит длинный с широкой срединной линией. Надкрылья с продольными рядами глубоких точек и гладкими промежутками; на заднем конце надкрылий глубокое углубление по краям которого находятся с каждой стороны по 6 зубцов из которых 4-й самый большой; длина до 8 мм. Встречается во всей Европе и в Сибири. Летает в апреле или мае и откладывает яички на обыкновенную сосну а также на другие виды сосны и изредка на ель; при этом он нападает главным образом на больные и свежесрубленные деревья. Входное отверстие проделанное жуком ведет в случную камеру от которой расходятся в продольном направлении 1 или большей частью несколько маточных ходов (по числу самок оказавшихся в случной камере). Маточные ходы достигают 40 см длины и 3—4 мм ширины (наиболее длинные и широкие из всех европейских короедов) и проделываются как в толстой так и тонкой коре. Вдоль маточного хода самки откладывают по бокам многочисленные яйца; выходящие из них личинки (беловатые без ног) проделывают длинные и широкие личиночные ходы заканчивающиеся колыбельками в которых происходит окукливание; личинковые ходы проходят преимущественно в лубе. Выходящие из куколок жуки проделывают крупные летные отверстия. В годы с высокими летними температурами короед может давать до трёх поколений. Размножается иногда очень сильно и наносит большой вред сосновым лесам (в России и в Германии); нередко страдали от него леса поврежденные сосновой совкой или сосновой пяденицей. Единственная мера борьбы — своевременное вкладывание ловчих деревьев. Примечания Литература Стенограф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://coleop123.narod.ru/coleoptera/Scolytidae/Ips_sexdentatus.htm Шестизубый короед Ips sexdentatus (Boerner 1776) (Scolytidae) — photo by D.DoychevТолстяки — жуки рода Pimelia который принадлежит к семейству чернотелки. Тело короткое и толстое грудной щит маленький поперечно-яйцевидной формы выпуклый; надкрылья широкие и короткие; ноги сильные передние голени с треугольным расширением. Встречаются в тёплых и жарких странах и любят песчаные места и яркое солнечное освещение. Один из европейских представителей Р. bipunctata матово-чёрного цвета с мелкими возвышенными точками длиной 18—20 мм водится в южной Франции. Примечания Литература Толстяки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тополёвый трубковёрт или долгоносик-прыгун тополёвый или тополёвый слоник — жук из подсемейства букарок. Сверху серо-зеленого цвета с медным или золотистым отливом; хоботок нижняя сторона тела и ноги синие; лоб с довольно глубокой бороздой; длина 4 — 5 мм. Водится во всей Европе встречаясь очень часто на осинах и тополях; самки свёртывают листья и откладывают в них яички а иногда откладывают их также в молодые побеги. Примечания Литература Тополевый трубковёрт Byctiscus populi (Rhynchitidae) — атлас жуков России — фотографии С. И. РубанаOrtalotrypeta (лат.) — род мух из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Описание Рыжие или бурые мухи покрытые чёрными волосками. Встречаются в Палеарктике (9 видов) и Ориентальной области (5 видов) главным образом в Китае и Вьетнаме. Среди них: Ortalotrypeta gansuica Zia 1938 Ortalotrypeta gigas Hendel 1927 Ortalotrypeta idana Hendel 1927 Ortalotrypeta idanina Zia 1963 Ortalotrypeta isshikii (Matsumura 1916) — Япония Ortalotrypeta singula Wang 1989 Ortalotrypeta tibeta Wang 1989 Ortalotrypeta trypetoides Chen 1948 Ortalotrypeta ziae Norrbom 1994 ПримечанияTephritis (лат.) — род мух из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Описание Небольшие мухи (палеарктические виды как правило менее 4 мм). Более 160 видов. Встречаются в Палеарктике (114 видов) Неарктике (21) Афротропике (3) Австралазии (21) и Ориентальной области (11 видов) главным образом в Китае и Вьетнаме. Большинство видов встречаются на цветах растений Asteraceae (Compositae) некоторые виды вызывают образование галлов. Систематика Список видов: ПримечанияBactrocera (лат.) — крупнейший род мух из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Более 500 видов. Описание Скапус усиков короткий. Брюшные тергиты не слиты друг с другом. Встречаются в Палеарктике (13 видов) Неотропике (1) Афротропике (12) Австралазии (293) Ориентальной области (228 видов). Систематика Более 500 видов и около 20 подродов. Afrodacus Aglaodacus Apodacus Asiadacus Austrodacus Bactrocera Bulladacus Daculus Diplodacus Gymnodacus Hemigymnodacus Heminotodacus Hemiparatridacus Hemisurstylus Hemizeugodacus Javadacus Melanodacus Nesodacus Niuginidacus Notodacus Papuodacus Paradacus Paratridacus Parazeugodacus Queenslandacus Semicallantra Sinodacus Tetradacus Trypetidacus Zeugodacus См. также Маслинная муха Примечания Литература Drew R. A. I. & Raghu S. (2002). The fruit fly fauna (Diptera: Tephritidae: Dacinae) of the rainforest habitat of the Western Ghats India. — The Raffles Bulletin of Zoology 50(2):327-352. PDF (with key to Indian Bactrocera species) — (description of new species B. amarambalensis B. apiconigroscutella B. neoarecae B. neonigrotibialis B. paraosbeckiae B. paraverbascifoliae B. penecorrecta B. pseudoversicolor B. yercaudiae and B. binoyi) Courtice A. C. (2006). Of Peaches and Maggots The Story of Queensland Fruit Fly. Published by Hillside Books (www.hillsidebooks.com). Keywords: History of Entomology; history of Tephritidae — pest species; origin of Tephritidae — pest species; history of Queensland fruit fly; History of Dacus tryoni; History of Mediterranean fruit fly Med fly; history of Ceratitis capitata; history of Oriental fruit fly; history of Dacus dorsalis; history of Melon fly; history of Dacus cucurbitae. Mark K. Schutze et al. (2015). Synonymization of key pest species within the Bactrocera dorsalis species complex (Diptera: Tephritidae): taxonomic changes based on a review of 20 years of integrative morphological molecular cytogenetic behavioural and chemoecological data. — Systematic Entomology Volume 40 Issue 2 pages 456–471 April 2015. Ссылки Bactrocera correcta guava fruit fly Bactrocera cucurbitae melon fly Bactrocera dorsalis oriental fruit fly Bactrocera oleae olive fruit fly Bactrocera tryoni Queensland fruit fly Bactrocera tsuneonis Japanese orange fly fauna.org.ukDacus (лат.) — род мух из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Более 240 видов главным образом в тропиках и субтропиках Старого Света. Описание Скапус усиков удлинённый. Брюшные тергиты слиты друг с другом. У восточноазиатских представителей брюшко стебельчатое. Встречаются в Палеарктике (10 видов) Афротропике (172) Австралазии (30 видов) и Ориентальной области (43 вида) Систематика Список подродов: Dacus (Callantra) Walker 1860 Dacus (Dacus) Fabricius 1805 Dacus (Didacus) Collart 1935 Dacus (Leptoxyda) Macquart 1835 Dacus (Metidacus) Munro 1938 Примечания Литература White I. M.; Goodger K. F. M. 2009: African Dacus (Diptera: Tephritidae); new species and data with particular reference to the Tel Aviv University Collection. Zootaxa 2127: 1-49.Anastrepha (лат.) — род мух из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Описание Встречаются только в Новом Свете в Неарктике (20 видов) и Неотропике (198 видов). Имеют важное экономическое значение так как могут приносит вред сельскохозяйственным культурам. Среди кормовых растений: Саподилла (Achras zapota) Звёздное яблоко (Chrysophyllum cainito) мандарин (Citrus reticulata) апельсин (Citrus sinensis) американский абрикос (Mammea americana) Calocarpum sapota грейпфрут (Citrus paradisi) Pouteria campechiana кофейное дерево (Coffea liberica) айва (Cydonia oblonga) представители семейств Sapotaceae и Moraceae Систематика Более 200 видов.. Примечания Литература Caraballo J. 1981. Las moscas de las frutas del género Anastrepha Schiner 1868 (Diptera: Tephritidae) de Venezuela. [Tesis de Grado] Maracay: Universidad Central de Venezuela Facultad de Agronomía. 210 p. Norrbom A. L. Kim K. C. 1988. Revision of the schausi group of Anastrepha Schiner (Diptera: Tephritidae) with a Discussion of the Terminology of the Female Terminalia in the Tephritoidea. Ann Entomol Soc Am 81 (2):164-173. Norrbom A. L. Zucchi A. Hernández-Ortiz V. 1999. Phylogeny of the Genera Anastrepha and Toxotrypana (Trypetinae: Toxotrypanini) Based on Morphology. p. 299-342. En: M Aluja & A.L. Norrbom eds. Fruit flies (Tephritidae): Phylogeny and Evolution of Behavior. CRC Press Boca Ratón. 944 p.Rhagoletis (лат.) — род мух из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Описание Личинки развиваются в сочных плодах: Яблонная пестрокрылка (Rhagoletis pomonella) Вишнёвая муха (Rhagoletis cerasi) и др. Встречаются в Палеарктике (25 видов) Неарктике (25) Неотропике (20) и Ориентальной области (2). Систематика Более 60 видов в числе которых: Rhagoletis alternata (Fallén 1814) — Шиповниковая пестрокрылка Rhagoletis basiola (Osten Sacken 1877) Rhagoletis berberis Jermy 1961 Rhagoletis boycei Cresson 1929 Rhagoletis cerasi (Linnaeus 1758) — Вишнёвая муха Rhagoletis chionanthi Bush 1966 Rhagoletis cingulata (Loew 1862) Rhagoletis completa Cresson 1929 Rhagoletis cornivora Bush 1966 Rhagoletis ebbettsi Bush 1966 Rhagoletis electromorpha Berlocher 1984 Rhagoletis fausta (Osten Sacken 1877) Rhagoletis ferruginea Hendel 1927 Rhagoletis flavicincta Enderlein 1934 Rhagoletis flavigenualis Hering 1958 Rhagoletis indifferens Curran 1932 Rhagoletis jamaicensis Foote 1981 Rhagoletis juglandis Cresson 1920 Rhagoletis juniperina Marcovitch 1915 Rhagoletis kurentsovi (Rohdendorf 1961) Rhagoletis lycopersella Smyth 1960 Rhagoletis macquartii (Loew 1873) Rhagoletis magniterebra (Rohdendorf 1961) Rhagoletis meigenii (Loew 1844) Rhagoletis mendax Curran 1932 Rhagoletis metallica (Schiner 1868) Rhagoletis mongolica Kandybina 1972 Rhagoletis nova (Schiner 1868) Rhagoletis ochraspis (Wiedemann 1830) Rhagoletis osmanthi Bush 1966 Rhagoletis penela Foote 1981 Rhagoletis persimilis Bush 1966 Rhagoletis pomonella (Walsh 1867) — Яблонная пестрокрылка Rhagoletis psalida Hendel 1914 Rhagoletis ramosae Hernandez-Ortiz 1985 Rhagoletis reducta Hering 1936 Rhagoletis rhytida Hendel 1914 Rhagoletis ribicola Doane 1898 Rhagoletis rumpomaculata Hardy 1964 Rhagoletis samojlovitshae (Rohdendorf 1961) Rhagoletis scutellata Zia 1938 Rhagoletis striatella Wulp 1899 Rhagoletis suavis (Loew 1862) Rhagoletis tabellaria (Fitch 1855) Rhagoletis tomatis Foote 1981 Rhagoletis turanica (Rohdendorf 1961) Rhagoletis turpiniae Hernandez-Ortiz 1993 Rhagoletis willinki Aczel 1951 Rhagoletis zephyria Snow 1894 Rhagoletis zernyi Hendel 1927 Rhagoletis zoqui Bush 1966 Примечания Ссылки Rhagoletis cingulata eastern cherry fruit fly Rhagoletis pomonella apple maggot flyФилонты точечники (Philonthus) — род жуков из семейства стафилинов (Staphilinidae). Характеризуются тем что голова их переходит сзади в перешеек который соединяется с шейным щитком; щиток имеет удлиненную форму; тазики средних ног прикасаются друг к другу или разделены тоненьким промежутком. Живут под камнями мхом и растительными и животными веществами. Представители этого рода встречаются во всех частях света в Европе насчитывают около 100 видов из которых многие как напр. Ph. aeneus fulorpes и другие встречаются повсюду очень часто. Величина различных видов колеблется от 4 до 12 мм. Примечания Литература Точечник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. BioLib Taxon profile genus Philonthus Stephens 1829Каллидиум Усачи плоские Хитрец (Callidium) — род жуков относящийся к семейству Усачей или дровосеков (Cerambycidae). Род принадлежит к подсемейству настоящих усачей характеризуется следующими признаками. Усики 11-члениковые щетинковидные или нитевидные длиннее тела или несколько короче; 3-й членик их почти втрое длиннее 2-го. Глаза с выемками. Ширина грудного щита более его длины. Надкрылья обыкновенно довольно широкие и плоские с выступающими плечевыми буграми. Бедра на конце булавовидно расширены. Сюда относятся небольшие жуки распространенные во всех частях света числом около 70 видов; они встречаются на мертвом дереве иногда на цветах. Из 20 европейских видов наиболее известны следующие. Изменчивый хитрец (Callidium variabile) весьма варьирует в цвете большей частью красновато-жёлтого цвета с чёрной грудью и синими или фиолетовыми надкрыльями усаженными мелкими точками. Грудной щит с боков закругленный и зернистый посредине пунктированный. Среднегрудь оканчивается назади между тазиками ног небольшим отростком; усики самцов длиннее усики самок короче тела; длина 8 — 14 мм. Вид этот распространен по всей Европе. Самки откладывают яйца на кору мёртвых лиственных деревьев (в особенности буков дубов и др.). Личинки снабжены короткими ногами имеют 2 глазка тело их покрыто короткими волосками длина 10 — 13 мм; они проделывают под корой и в древесине плоские ходы наполняя их буровой мукой; перед окуклением они делают в древесине крючкообразно загнутый ход в конце которого превращаются в куколок. Приносят иногда значительный технический вред срубленным покрытым корой деревьям. Сходный образ жизни и такой же вред приносит другой вид Усач плоский красный (Pyrrhidium sanguineum) (Callidium sanguineum) чёрного цвета с красными надкрыльями покрытый сверху огненно-красными бархатистыми волосками длиной 9 — 11 мм. Усач фиолетовый (Callidium violaceum) (см.); С. hungaricum (s. insubricum) чёрного цвета с металлически-зелёными морщинистыми надкрыльями и булавовидно утолщёнными на конце бедрами длиной 16 — 24 мм вредит явору (Acer pseudoplatanus); вред от этого сравнительно редкого жука был замечаем в некоторых отдельных местностях Германии. См. также Усач плоский золотистый Примечания Литература Хитрец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нехрущ обыкновенный или нехрущ июньский или хрущ июньский (Amphimallon solstitiale) — жук из семейства пластинчатоусых принадлежащий к группе хрущей (Melolonthinae) и называемый также нехрущ или хрущ-нехрущ. Описание Длина 15—16 мм. Жук тёмно-бурого цвета; края грудного щита усики и ноги красновато-желтые; надкрылья светло-желтые блестящие с 4 выпуклыми продольными линиями; грудь покрыта густыми длинными пушистыми беловатыми волосками; брюшко с короткими беловатыми волосками которые образуют по бокам треугольные пятна а на заднем крае каждого кольца белые полоски; усики 9-члениковые. Ареал Жук этот имеет обширное географическое распространение и встречается в большей части Европы и в Азиатской России; на севере он доходит до Финляндии встречается часто в Ленинградской области известен в Крыму на Кавказе в Туркестане. Биология Он появляется в июне и начале июля и летает по вечерам часто в больших количествах вокруг деревьев. Днем жуки прячутся на земле. Они объедают листья разных деревьев: тополей ив бука сосны фруктовых деревьев и друг. молодые побеги растений а иногда и цвет хлебных злаков. Копуляция совершается обыкновенно на деревьях. Самки откладывают 20—30 яичек поодиночке в землю или под коровий помет. Личинки встречаются особенно часто в песчаной или суглинистой почве углубляясь в неё на 10—12 см. Личинка очень похожа на личинку майского жука но меньших размеров и с более тонкими ногами и длинными когтями на лапках; 3 последние пары дыхалец меньше чем остальные; заднепроходное отверстие имеет вид трёхлучевой звезды; последний сегмент брюшка снизу на конце покрыт большими крючкообразными жилами; цвет её желтовато-белый. Личинки питаются корнями различных растений в особенности злаков; замечено что личинки иногда поедают друг друга. Одни наблюдатели утверждают что личинки развиваются в течение 10 месяцев другие же считают генерацию двухгодичной основываясь на том что в некоторых местностях Х. июньский появляется в больших количествах через год. Окукление происходит в земле. У личинок есть несколько врагов среди насекомых: осы Tiphia morio и femorata личинки которых являются их наружными паразитами (см. Тифия) и 2 мухи Hirmoneura obscura личинка которой в первой стадии живет свободно в земле а во второй паразитирует внутри личинки хруща и Phorostoma latum личинка которой является эндопаразитом заключенным в особой цисте или мешке; мешок этот имеет форму воронки и узким концом своим сообщается с трахеей личинки Х. (паразит вероятно проникает в личинку через дыхальце). Экономическое значение Вред от Хруща июньского редко бывает особенно значительным так как жук обыкновенно не размножается в массе и не имеет сплошного распространения. Наиболее страдают от него молодые сосны хвою которых он сильно объедает (Германия). Примечания Литература Нехрущ обыкновенный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фиоле́товый усач или пло́ский фиоле́товый дровосе́к (Callidium violaceum) — жук семейства усачей. Имеет плоский грудной щит усеянный грубыми точками; надкрылья его грубоморщинистые и зернистые окраска синяя или фиолетовая; усики лапки и брюшко бурые; усики у самцов и самок короче тела; длина 70—75 мм (по другим данным — 11—13 мм). Этот вид встречающийся во всей Европе и завезённый в Северную Америку вредит в некоторых местностях мёртвому дереву нападая на доски заборы а также мебель и тому подобное. Для предохранения от жуков рекомендуют пропитывать дерево хлористым цинком сулемой и другими веществами. Примечания Литература Хитрец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Триба Callidiini: Callidium (s.str.) violaceum (L. 1758) — фотографии Е. В. ВарламоваБлестящегрудый усач или толстоусый усач (Tetropium castaneum) — жук семейства усачей. Чёрного цвета с красновато-бурыми надкрыльями и красновато-жёлтыми ногами и усиками 10—16 мм длины. Встречается в средней Европе в северной и средней России в Крыму и во всей Сибири. Самки летающие в июне откладывают яйца на старые ели реже на сосны и лиственницы (или на недавно срубленные стволы или на здоровые деревья). Личинки делают ходы сначала под корой а затем в древесине и окукливаются следующей весной. Голова белых личинок — сердцевидная верхняя губа полукруглая верхние челюсти с 2 зубцами глаз нет все тело личинок покрыто короткими волосками. Этот жук один из самых вредных для хвойных лесов так как пораженные им деревья отмирают очень быстро; для уничтожения его выкладываются ловчие деревья кора которых сжигается пока личинки еще не успели углубиться в древесину. Вред от жука был замечаем в Германии и в России (Московская Владимирская Симбирская губ.). Примечания Литература Усачи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Xiaotingia zhengi (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Archaeopterygidae близкий к археоптериксу. Описание Обнаружены в отложениях Юрского периода в Китае (уезд Цзяньчан Tiaojishan Formation провинция Ляонин на северо-востоке КНР). Описание сделано по голотипу хранящемуся в Shandong Tianyu Museum of Nature (№ 27-2) состоящему из почти полного скелета (с когтями на передних конечностях и экстремально длинными средней и крайней фалангами пальцев передних конечностей что может говорить о наличии крыльев) включая череп (с острыми зубами как у динозавров но не клювом как у птиц). Возраст находки составляет 161—145 миллионов лет. Вид Xiaotingia zhengi был описан китайскими палеонтологами Сюй Сином из Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии (Пекин) You Hailu Du Kai и Han Fenglu в 2011 году и назван в честь Zheng Xiaoting. Филогения Кладистический анализ сделанный китайскими палеонтологами показал что Xiaotingia формирует кладу вместе с Archaeopteryx Dromaeosauridae и Troodontidae с исключением других форм традиционно рассматриваемых в качестве птиц. Более того они не считают их полноценными птицами и включают в состав двуногих динозавров (дейнонихозавры) так они более похожи на велоцираптора и микрораптора чем на ранних птиц. Таким образом согласно этим данным археоптерикс более не является древнейшей птицей (традиционный взгляд) или хотя бы ранней предковой их формой но представляет собой (вместе с новым видом Xiaotingia zhengi) параллельную тупиковую ветвь на общем стволе динозавров. Ближайшим родственником для Xiaotingia zhengi рассматривается род Anchiornis с которым они образуют сестринскую кладу. Авторы выдвигают гипотезу по которой Археоптерикс Xiaotingia и Anchiornis представляют отдельную ветвь в пределах дейнонихозавров удаленную от другой которая объединяет дромеозаврид и троодонтид. Кладограмма по данным Xu et al. 2011: Однако более тщательный филогенетический анализ Michael S. et al с включением в матрицу Xiaotingia не подтвердил размещение археоптерикса среди дейнонихозавров: археоптерикс занял привычное положение как базальная птица. Michael S. et al утверждают что скелетные особенности роднящие археоптерикса с дейнонихозаврами являются главным образом результатом конвергентной эволюции; в то время как перечень особенностей связывающих археоптерикса с ранними птицами включает меньшее число конвергентных признаков. Обе команды отмечают что в свете описания новых экземпляров таких как Anchiornis и Xiaotingia морфологическая граница между птицами и их родственниками становится все более зыбкой и провести различие между группами становится все сложнее. Примечания Ссылки Archaeopteryx no longer first bird (англ.)Gymnothorax javanicus (лат.) — вид рыб из семейства Муреновые (Muraenidae). Распространение Западная часть Атлантического океана (от Нью-Джерси США и северной части Мексиканского залива до Бразилии). Также найдены в восточной части Атлантического океана и восточной части Тихого океана. Вид был впервые описан в 1840 году итальянским натуралистом Камилло Ранзани. Описание Тело имеет длину до 250 см. Взрослые мурены питаются мелкими рыбами ракообразными и головоногими моллюсками в то время как личинки питаются диатомовыми водорослями мелкими ракообразными и зоопланктоном. Обитают в приливной зоне коралловых рифах мангровых лесах около скал и портов. Значение Этот вид мурен представляет большой интерес для дайверов и туристов посещающих коралловые рифы и другие природные места где она обитает. Кроме того на рынке пользуется популярностью у людей содержащих крупные публичные аквариумы и реже продается в пищу. Примечания Ссылки Animal Diversity Web (англ.) ITIS (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.)} uBio (англ.)Gymnothorax favagineus (лат.) — вид рыб из семейства Муреновые (Muraenidae). Распространение Встречаются от Красного моря и Восточной Африки до Папуа-Новой Гвинеи Японии и Австралии. Описание Один из крупнейших индо-тихоокеанских видов мурен. Самцы достигают в длину 300 см. Обитают на глубинах от 1 до 45 м в коралловых рифах. Питается мелкими рыбами и головоногими моллюсками. Взрослые особи могут быть агрессивными. Паразиты Среди эктопаразитов мурены Gymnothorax favagineus отмечены следующие виды паразитических веслоногих ракообразных из семейства Taeniacanthidae (Copepoda): Makrostrotos Ho & Lin 2006 Makrostrotos acuminatus Ho & Lin 2006 Makrostrotos hamus Ho & Lin 2006 Pseudotaeniacanthus dentiferus Lin & Ho 2008 Pseudotaeniacanthus similis Lin & Ho 2008 Pseudotaeniacanthus conspicuus Lin & Ho 2008 Примечания Ссылки Gymnothorax favagineus — www.eol.org doris.ffessm.fr marinespecies.orgКрокоди́лов сто́рож или еги́петский бегуно́к (лат. Pluvianus aegyptius) — птица из подсемейства бегунков семейства тиркушковых отряда ржанкообразных. Происхождение названия Со времён Геродота Плиния и Плутарха существовала легенда приписывающая этой птице симбиотические отношения с крокодилами — якобы она выковыривает остатки пищи и пиявок из их зубов и криками предупреждает рептилий об опасности. На самом деле не существует никаких документальных подтверждений этой легенды. Сами же крокодилы в такой «чистке» зубов не нуждаются вовсе. Наблюдения этих и некоторых других насекомоядных птиц вблизи лежащих на берегу с раскрытой пастью крокодилов связаны с ловлей ими падальных мух слетающихся на ошмётки мяса оставшиеся на морде и в пасти этих рептилий. Описание Длина тела 19—21 см крыла 125—14 см. Голова зашеек и спина черные от клюва над глазами к затылку проходят продольные белые полосы горло белое. Грудь передняя часть шеи и брюшко охристо-рыжие поперёк груди чёрная полоса в виде ожерелья обрамлённая узкими белыми полосами. Крылья голубовато-серые в полёте особенно контрастируют с чёрной спиной и головой. Клюв тёмный ноги голубовато-серые. Птицы обоих полов окрашены сходно. Очень подвижны и крикливы. Голос — высокие отрывистые звуки «кррр-кррр-кррр». Ареал и места обитания Распространён в Западной и Центральной Африке залетает в Северную (Египет Ливия) и Восточную (Кения Бурунди) Африку. Обитает в срединных зонах больших низинных тропических рек с участками песка и гравия на отмелях и островах которые используются для гнездования. Лесных районов обычно избегает. Общая площадь ареала составляет почти 6 млн км². Подвидов не образует. Общая численность примерно оценивается в 22 000 — 85 000 половозрелых особей. Образ жизни Питается преимущественно насекомыми (водяными и наземными личинками и имаго но особенно мелкими двукрылыми) а также червями моллюсками семенами растений. Севернее экватора размножаются с января по апрель-май когда уровень воды в реках самый низкий (о периоде размножения на юге ареала данных нет). Гнездятся на открытых песчаных отмелях в руслах рек. Гнездовых колоний не образуют пары птиц гнездятся уединённо. В кладке 2 или 3 яйца. Гнездо представляет собой ямку в песке глубиной 5—7 см в котором яйца развиваются будучи закопанными в тёплый песок. Для охлаждения яиц родители садятся на них смочив перед этим брюшко водой. Перед тем как покинуть гнездо птицы разравнивают песок. Будучи напуганными делают это поспешно. Птенцы выводкового типа. Взрослые охлаждают птенцов таким же способом как и яйца. При этом птенцы могут пить воду из перьев на брюхе родителей. В случае опасности птенцы бегут к ближайшей ямке в песке и там прячутся (часто таким укрытием служат вмятины от ног бегемотов) а взрослые быстро засыпают их песком накидывая его клювом. Оседлый вид но совершают местные нерегулярные кочёвки в зависимости от изменения уровня воды в реках. Часто кочуют стаями вплоть до 60 особей. В негнездовой период обычно наблюдаются парами или небольшыми группами. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 3. Рассказы о птицах / Серия Эврика. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Том 2. — М.: Издательство МГУ 2001. — 396 с. — ISBN 5-211-04072-4 Гладков Н. А. Рустамов А. К. Флинт В. Е. Семейство Тиркушки (Glareolidae) // Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 243. — 527 с. del Hoyo J. Elliott A. and Sargatal J. (1996) Handbook of the birds of the world Vol 3: Hoatzin to Auks. Barcelona Spain: Lynx Edicions. Hayman P. Marchant J. and Prater A. J. (1986) Shorebirds. London: Croom Helm. Urban E. K. Fry C. H. and Keith S. (1986) The birds of Africa vol. II. London: Academic Press. Richford Andrew S. and Christopher J. Mead (2003). Pratincoles and Coursers // Christopher Perrins (Ed.). Firefly Encyclopedia of Birds. Firefly Books. pp. 252—253. ISBN 1-55297-777-3 Ссылки BirdLife International (2012) Species factsheet: Pluvianus aegyptius Видео и фото крокодилова сторожа на ARKiveЭнхитре́усы или молочные белые черви (лат. Enchytraeus) — род малощетинковых червей из отряда Haplotaxida. Энхитреусов также именуют «горшечными червями» (англ. potworms) в связи с размножением и развитием их в цветочных горшках. Этимология Своё название данные представители животного мира получили по характерному белому или молочному цвету и способности к бурному размножению при орошении земли молоком или кефиром как метод добывания и разведения червей для аквариумного рыбоводства. Описание Род энхитреусов (лат. Enchytraeus) включает в себя около 40 видов кольчатых червей. Термин «молочных» или белых червей часто используют для всех видов в целом кроме того что один из представителей вида лат. Enchytraeus albidus так и называется — молочный белый червь. Также в литературе этот вид часто называют горшечным червем (англ. potworm). Этот вид часто разводится и используется в качестве живого корма для аквариумных рыбок. лат. Enchytraeus buchholzi известен как «Червь Гриндала». Он был назван в честь шведского рыбозаводчика который впервые начал использовать этих червей для кормления рыб. В основном имеют длину до 35 мм но в культуре достигают до 45 мм длины и обычно живут во влажной богатой органическими отбросами земле клубками. Может культивироваться в домашних условиях и служит кормом для многих видов домашних питомцев. Систематика Виды включают в себя: Enchytraeus albidus — «Молочный» белый червь Enchytraeus buchholzi — «Червь Гриндала» Enchytraeus capitatus Enchytraeus citrinus Enchytraeus fragmentosus Enchytraeus japonensis Enchytraeus kincaidi Enchytraeus lacteus Enchytraeus liefdeensis Enchytraeus minutus Enchytraeus multiannulatoides Enchytraeus multiannulatus Enchytraeus rupus Enchytraeus saxicola Enchytraeus variatus Места обитания Некоторые виды этих червей обитают под покровом почвы на суше а некоторые — ведут полуводный и водный (морской) образ жизни которых можно обнаружить и в солоноватой воде или на пляжах. Размножение Гермафродиты. У части представители этих видов отсутствует раздельная половая система и они размножаются путём деления. К таким видам относится лат. Enchytraeus fragmentosus который и получил своё название от способности к размножению при помощи фрагментов своего тела. Половозрелости достигают в возрасте трех недель. Откладывают яйца которые находятся в коконе (до 10 шт.). При температуре в 18-20°С развитие длится 12 дней. Разведение Разводят червей в небольших деревянных ящиках или цветочных горшках которые заполняют рыхлой землёй без глины (садовый чернозём листовой перегной песок и немного опилок) чем создаются благоприятные условия для передвижения молочных червей. Немаловажное значение для успешного разведения энхитреусов имеет степень влажности земли и температура. Желательно не переувлажнять и не пересушивать землю периодически поливая её молоком или кефиром. Во избежание быстрого высыхания земли ящики прикрывают фанерой что также защищает червей от света. Подсыхающую землю постоянно увлажняют создавая среду близкую к естественной. Лучшая температура — комнатная (17-21 °C тепла) при более низкой черви плохо размножаются а при более высокой гибнут. Кормят червей не только молочными продуктами но и жидким пюре в состав которого входят варенные без соли картофель морковь капуста тыква. В смесь можно добавлять белый хлеб. Для лучшего размножения червей замешивают пюре на воде с молочными смывками. Добавление к корму костной муки улучшает качество червей повышая в них содержание фосфора и кальция. Кормовую массу вносят небольшими порциями в неглубокие 5-7 сантиметровые бороздки и присыпают землёй чтобы она не закисла и не заплесневела. Кормление осуществляется по мере поедания продуктов червями. При активном почти полном истреблении корма на его месте оказываются большие чистые клубки энхитреусов. В таком случае перед внесением новой порции корма часть червей отбирают пинцетом. Литература Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Статья Д.Радченко «Разведение живого корма» в журнале «Рыбоводство и Рыболовство» № 4 1958 год Ссылки The Effect of Different Diets on the White Worm (Enchytraeus albidus Henle 1837) Reproduction (англ.) Белый энхитреус (Enchytraeus) См. также Живой кормАмериканский мастодонт (Mammut americanum) — вымерший вид отряда хоботных. Он обитал в Северной Америке от Аляски до Мексики. Отдельные находки были найдены в странах Центральной Америки в частности в Гондурасе. Наиболее многочисленные находки сделаны в восточной части США в основном в районах Флориды и Великих озёр. Жил в конце плиоцена и в течение всего плейстоцена. Самые многочисленные находки датируются поздним плейстоценом. Причины вымирания мастодонтов находятся в стадии обсуждения. Представители вида были от 24 до 30 м в высоту и весил от 5 до 6 тонн. Считается что американский мастодонт был довольно густо опушён но в меньшей степени чем шерстистый мамонт. Обитал в лесных массивах. Примечания Ссылки [1] [2]Золотистый бандикут (лат. Isoodon auratus) — вид из рода Коротконосых бандикутов семейства Бандикутовые. Эндемик Австралии. Научная классификация Последние исследования свидетельствуют о том что золотистый бандикут возможно принадлежит к тому же виду что и малый бандикут (лат. Isoodon obesulus). Доказательством этому может служить генетическое сходство этих животных. Тем не менее оба вида имеют существенные морфологические различия. Распространение Встречается на территории штата Западная Австралия а также в Северной территории. Ранее вид был широко распространён во многих внутренних районах Австралии однако к настоящему времени его ареал ограничен северо-западной частью региона Кимберли островами Барроу и Миддл у побережья региона Пилбара а также островом Марчинбал в островной группе Уэссел. В центральных районах Австралии золотистый бандикут перестал встречаться в 1940—1960-х годах. Естественная среда обитания вида включает в себя побережья покрытые кустарниками пустоши песчаники покрытые спинифексом туссоковые пастбища. В прошлом были широко распространены в пустынях и тропических лесах. Внешний вид Вес животного варьирует от 260 до 655 г. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда строят или на земле или в дуплах упавших деревьев. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми червями небольшими рептилиями корнями растений. Размножение Сумка развита хорошо. В потомстве от 2 до 4 детёнышей. ПримечанияМалый бандикут (лат. Isoodon obesulus) — вид из рода Коротконосых бандикутов семейства Бандикутовые. Эндемик Австралии. Научная классификация Последние исследования свидетельствуют о том что малый бандикут возможно принадлежит к тому же виду что и золотистый бандикут (лат. Isoodon auratus). Доказательством этому может служить генетическое сходство этих животных. Тем не менее оба вида имеют существенные морфологические различия. Распространение Обитает на обширной территории от юго-западной части Западной Австралии до юго-восточной части Виктории и штата Новый Южный Уэльс. Также имеются популяции на острове Тасмания Кенгуру архипелаге Решерш и в штате Квинсленд. Естественная среда обитания вида — леса лесистые и кустарниковые местности вересковые пустоши. Внешний вид Вес при рождении — 035 г взрослой особи — 700 г. Внешне похожи на крыс и кроликов. Морда более короткая чем у других бандикутов однако имеет удлинённую форму. Уши короткие округлые. Спина обычно покрыта тёмно-бурым волосяным покровом с вкраплениями оранжевого или жёлтого цветов брюхо — светло-коричневым серым или белым покровом. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Гнёзда строят или на земле или в дуплах упавших деревьев. Гнёзда строятся из веток листьев травы земли. Активность приходится как на ночь так и на день. Питаются насекомыми червями небольшими рептилиями корнями растений. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. В потомстве до шести детёнышей однако до отлучения как правило выживает не более двух детёнышей. Детёныши вынашиваются в сумке в течение 50 дней. Половая зрелость наступает на 90 день. Размножаются круглый год. Беременность длится всего 125 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 65 лет. ПримечанияCaninus (произносится кейнайнас) — американская дэтграйнд-группа сформированная как сайд-проект гитариста группы Most Precious Blood Джастина Брэннана. Коллектив известен тем что вокальные партии в ней исполняли две самки питбультерьера. С 2011 года музыкальная деятельность коллектива приостановлена. История По данным официального сайта музыкальный коллектив начал зарождаться в 1992 году под влиянием таких групп как Terrorizer Death of Napalm Cannibal Corpse Sorcery Incantation и Malevolant Creation. Однако свой собственный стиль музыканты нашли в 2001 году после нескольких смен состава. Примерно в это же время участники коллектива спасли из приюта двух самок породы питбультерьер готовящихся к эвтаназии. Музыканты решили что в отличие от остальных коллективов жанра которые пытаются подражать животным используя гроулинг и подобные техники вокала будут использовать настоящий собачий лай. По мнению участников это было очень действенно и звуки издаваемые собаками действительно были куда мощнее и ярче человеческой техники экстремального вокала. Партии записывались следующим образом: музыканты дрессировали собак и обучали их стандартным командам («сидеть» «лежать» «перевернись» и т. д.) и в процессе обучения и игр записывались звуки и рык. Существовали даже некоторые слухи о концертной деятельности и выступлениях вживую однако один из участников после приостановки проекта сказал что «это должно быть сюрпризом». Впоследствии коллектив поддержали некоторые знаменитости такие как Сьюзан Сарандон и Andrew W.K.. Также в 2008 году несколько барабанных партий для коллектива записал Ричард Кристи (англ. Richard Christy). В 2011 году у одной из питбультерьеров Бэзил развилась опухоль мозга в связи с чем было принято решение об её усыплении. Деятельность коллектива из-за этого прекратилась однако со слов одного из музыкантов технически группа до сих существует и готовит к выходу альбом памяти умершей собаки но работа идёт крайне медленно из-за артрита Баджи. Идеология коллектива Все человеческие участники Caninus — строгие веганы выступающие за права животных и этичное обращение к ним. Сами участники не раз подчёркивали своё мнение насчёт того что животные имеют право на собственный голос к слову первый альбом коллектива в переводе на русский язык так и называется — «Теперь звери имеют голос». Также музыканты выступают против покупки домашних питомцев в зоомагазинах и призывают брать их из специальных приютов. Дискография Во время своей творческой активности коллектив был подписан на лейбл War Torn Records и записал три релиза включая сплит с Hatebeak (группа с жако на вокале) и 7" сплит с дэт-метал-группой Cattle Decapitation. Now the Animals Have a Voice альбом (2004) Caninus/Hatebeak сплит (2005) Cattle Decapitation/Caninus сплит (2005) Примечания Ссылки Michael Leaverton. Caninus Dog-Fronted 'Grindcore' Band Rocks Out Loud (англ.). Huffpost Good News (06/07/2013). Проверено 24 августа 2015. Домашняя страница Caninus Facebook коллектива Коллектив на MySpace Страница Caninus на Lastfm.ruБольшой бандикут (лат. Isoodon macrourus) — вид из рода Коротконосых бандикутов семейства Бандикутовые. Распространение Вид встречается в северной и восточной части Австралии на равнинах южной и юго-восточной части Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея). Обитает на высоте до 1200 м. Естественная среда обитания варьирует в зависимости от сезона. В период засухи большие бандикуты предпочитают селиться в районах с густой растительностью (невысокими деревьями густыми кустарниками). В период дождей селятся на открытых лугах. Встречается в пригородных садах. Внешний вид Вес — 1200 г. Длина — типичная для других бандикутов (около 40 см) длина хвоста — 15 см. Самцы обычно длиннее на 5—7 см и тяжелее на 05 кг. Уши короткие округлые. Нос короткий. Мех тонкий и жёсткий но не колючий. Спина обычно покрыта светло-коричневым волосяным покровом с небольшими чёрными пятнами брюхо — белым покровом. Отличительная черта от остальных сумчатых состоит в том что большие бандикуты являются как многорезцовыми так и сростнопалыми. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Гнёзда строят или на земле или в дуплах упавших деревьев. Гнёзда строятся из веток листьев травы земли. Активность приходится как на ночь так и на день. Питаются насекомыми червями небольшими рептилиями корнями растений. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. Размножаются круглый год. В потомстве 2-4 детёныша. Беременность длится всего 125 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 68 лет. ПримечанияПринцесса Бурунди (лат. Neolamprologus brichardi) — тропическая пресноводная рыба из семейства цихловых отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 9 см в аквариуме до 12 см (обычно 7—10 см). Окраска розовато-бежевая с мелкими жёлтыми крапинками на теле и плавниках от глаза к краю жаберной крышки проходит прерывающаяся чёрная полоса. На верхнем крае узорчатых жаберных крышек находится ярко-желтое пятно. Над каждым глазом находится зеленоватое пятно рыльце имеет голубоватый мозаичный рисунок. Самый необычный признак этой цихлиды — сильно удлинённые кончики спинного анального и хвостового плавников имеющих оранжевые штрихи и ярко-голубое с белым окаймление. Хвостовой плавник лировидной формы. В брачный сезон у самцов плавники становятся зеленовато-голубыми голова по бокам и снизу голубой жёлтые пятнышки ярче. Самцы крупнее самок с более удлинёнными концами плавников. Распространение Эндемик северной части озера Танганьика (Восточная Африка) населяет неглубокие скальные биотопы редко встречаясь на глубине более 7 м. Бентопелагическая рыба. Обитает в воде с температурой +22…+25 °C и pH 80—90 на глубине от 3 до 25—30 м. Образ жизни Питается фито- и зоопланктоном моллюсками и насекомыми. Это строго стайные рыбы в отличие от других лампрологусов. Стаи основаны на кровном родстве и отличаются строгой иерархией. Ядром стаи является небольшая группа производителей обычно не более 10 особей. Они активно размножаются причем интервалы между нерестами составляют до 20 дней. Забота об икре личинках и начавших плавать мальках возлагается не только на производителей но и на особую группу особей-помощников. Ими являются мальки 4-5-й возрастной группы в основном будущие самки. Эта группа занимает вторую ступень в иерархической лестнице стаи. Следующую группу составляет подрастающая молодь до пятой возрастной категории. Достигнув 3-4-месячного возраста они покидают места нереста родителей пополняя самую многочисленную часть стаи. Это самая «бесправная» группа не имеющая даже своей территории. Обычно они находятся в 1—2 м над нерестовыми площадками родителей где постоянно снуют хищники. Созревает в возрасте 8—10 месяцев. Самец нерестится с одной или несколькими самками. Преднерестовая самка отличается длинной генитальной папиллой. Икру чаще откладывают с внутренней стороны субстрата. Нерест порционный за один раз самка вымётывает до 30 икринок. Пара рыб охраняет участок на котором отложила икру. Содержание в аквариуме В СССР аквариумисты содержат принцессу Бурунди с 1972 года. Для пары рыб необходим аквариум объемом не менее 50—60 л но лучше содержать группу (один самец и несколько самок) в более крупном аквариуме (не менее 150 л). Его следует накрывать так как рыбы могут выпрыгивать. Аквариум оборудуют под прибрежный скальный рельеф с небольшими пещерками каменистым грунтом и зарослями валлиснерии по углам. Растения чтобы рыбы их не выкопали необходимо сажать в горшки или обкладывать их корни камнями. Температура воды +22…+26 °С (максимальная +28° С) рН 76—81 (минимум 70 максимум 86) жёсткостью воды dH 8—20° (25°). Необходимы аэрация фильтрация (фильтр желателен с наполнителем из дробленого мрамора) еженедельная подмена 10—30 % объема воды с такими же характеристиками. Условия в аквариуме должны быть стабильными. Миролюбивые рыбы хорошо уживаются в аквариуме со среднего размера неагрессивными соседями — радужницами (Melanotaenia spp.) атеринами (Telmatherina ladige-si) и другими предпочитающими жесткую воду со слабощелочной реакцией. Агрессивность проявляется только в период нереста. Кормят живыми кормами и дополнительно сухими (едят неохотно). Можно подкармливать мелко нарезанным филе морских рыб. Нерестятся парами. Нерестовый аквариум не менее 50 л на пару. В большом аквариуме (более 200 л) возможен групповой нерест. В нерестилище необходимы цветочные горшки без дна или гроты из камней. Нерест можно стимулировать подменой 10 % воды с одинаковыми химическими характеристиками и повышением температуры примерно на 2° (до +26…+27°С). Икру обычно откладывают с внутренней стороны укрытия. Плодовитость до 200 икринок в первые нересты около 80 шт. Инкубационный период длится около 3 суток. Личинки превращаются в мальков и начинают самостоятельно питаться через 6—9 суток при температуре +25° С. Стартовый корм — мелкий планктон: коловратки науплии артемии и циклопы. Родители ухаживают за потомством долго так что в аквариуме иногда могут находиться мальки трёх генераций. Пара рыб охраняет территорию в радиусе около 25 см вокруг укрытия с икрой. Молодь подросшая до 3—5 см держится на родительской территории или около её границ и выполняет функции помощников по охране и уходу за территорией проявляет покорность по отношению к родителям и доминантным особям семьи но агрессивно нападает на посторонних. У такой молоди ниже энергетические расходы и замедлен темп роста. Окрашена молодь как родители. Нередки случаи охраны взрослыми особями чужих мальков своего же вида. Родители заботятся о своем потомстве две недели а затем вновь готовы к нересту и тогда или их или личинок следует отсадить. Если нужно ускорить следующее икрометание горшок с икрой после нереста надо перенести для инкубации в другую ёмкость не дожидаясь выклева личинок. Принцесса Бурунди является наименее прихотливым и наиболее стойким к условиям среды видом среди представителей рода Neolamprologus. Примечания Литература Пёстрый мир аквариума. Выпуск 2. — Москва: Планета 1982. — 25 с. Ссылки FishBase: Neolamprologus brichardi Bigirimana C. 2006. Neolamprologus brichardi. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2.Золотой леопард или хаплохромис-леопард (лат. Nimbochromis venustus) — тропическая пресноводная рыба из семейства цихловых отряда окунеобразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Длина тела до 25 см но обычно не превышает 225 см. Высота тела составляет 381—409 % от длины тела длина головы — 320—338 % основание спинного плавника — 533—577 % длины тела. В спинном плавнике 16—17 жёстких лучей и 10—12 мягких в анальном — 3 жёстких и 9—10 мягких. Основная окраска жёлтая не очень контрастная по телу раскиданы большие вертикально вытянутые бурые пятна голова и грудные плавники без пятен. У половозрелых самцов голова зелёно-голубая. Распространение Эндемик озера Малави (Восточная Африка) в котором широко распространена. Обитает в воде с температурой +25…+27 °C и pH 72—88 на глубине от 6 до 23 м. Придонная рыба. Населяет районы озера с пещаным дном молодые особи могут встречаться на мелководьях возле скал. Образ жизни Питается беспозвоночными и мелкой рыбой. Наблюдали как молодые особи неподвижно сидели частично зарывшись в песок и ожидали когда какая-нибудь мелкая рыба подплывёт к ним на достаточно близкое расстояние. Примечания Ссылки FishBase: Nimbochromis venustusКоролева Ньяса или аулонокара Ньяса (лат. Aulonocara nyassae) — тропическая пресноводная рыба из семейства цихловых отряда окунеобразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Длина тела до 8 см. Окраска буровато-жёлтая с фиолетовыми поперечными полосами анальный плавник с маленькими оранжевыми пятнами. Ареал и места обитания Эндемик озера Малави (Восточная Африка). Бентопелагическая рыба. Населяет районы озера с песчаным дном вблизи скал на глубине от 15 м. Там же и размножается. Питание Питается беспозвоночными обитающими в песке. Примечания Ссылки FishBase: Aulonocara nyassae Видео с аулонокарой Ньяса Королева НьясаГрубошёрстный бандикут или западноавстралийский полосатый сумчатый барсук (лат. Perameles bougainville) — вид из рода Длинноносых бандикутов семейства Бандикутовые. Видовое название дано в честь французского морского офицера Гиацинта де Бугенвиля (англ. Hyacinthe de Bougainville) (1781—1846). Эндемик Австралии. Распространение Ранее был широко распространён на юге и юго-западе Австралии а также в Западной Австралии. К настоящему времени в естественной среде обитания встречается только на островах Бернье и Дорр в заливе Шарк. Кроме того вид реинтродуцирован на пару других остров залива а также в резерват у городка Роксби-Даунс в Южной Австралии. В последний раз был замечен на материковой части Австралии в 1922 году после чего считался вымершим видом пока новые экземпляры животного не были обнаружены на островах Бернье и Дорр в 1983 году. На островах Бернье и Дорр обитает на дюнах с растительным покровом песчаных равнинах. Экземпляры пойманные на материковой части Австралии населяли полузасушливые районы с различным типом растительности — кустарниковые заросли соляные равнины каменистые местности. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 240 г. Длина тела с хвостом — около 280 мм хвост составляет примерно треть от длины тела животного. Имеют небольшие размеры. Морда заострённая. Уши большие заострённые. Волосяной покров на спине коричневый брюхо почти белое. На крестце проходят тёмные поперечные полосы. Образ жизни Ведут наземный как правило одиночный образ жизни. Гнёзда устраивают на земле под кустами. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми ящерицами мелкими позвоночными иногда растениями. Размножение Сумка развита хорошо. Открывается назад (вероятно для того чтобы земля во время рытья норы не попадала в неё). Период размножения приходится на осень-зиму. Потомство чаще появляется в сентябре. В потомстве от одного до трёх детёнышей. Половая зрелость у самок наступает на 120 день жизни. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 58 лет. ПримечанияГорная славка (лат. Sylvia althaea) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Распространён от южного Казахстана (горы Каратау) восточнее до юго-западного и центрального Тянь-Шаня южнее в северо-западные Гималаи Афганистан юго-восток Ирана и запад Пакистана вероятно также на юге Туркменистана и северо-востоке Ирана (Копетдаг); зимует на территории от южного Ирана (возможно также на юге Ирака и юге Афганистана) восточнее до юга Индии и Шри-Ланка а также возможно на юго-востоке Аравийского полуострова. Обитают на плантациях в субтропических и тропических засушливых а также умеренных лесах и умеренных кустарниковых местностях на высоте от 2000 до 3600 метров над уровнем моря. Длина тела птиц 14 см длина крыла — 64—7 см хвоста — 56—6 см масса — 124—17 граммов. ПримечанияТасманийский бандикут или полосатый сумчатый барсук Гённа (Perameles gunnii) — вид из рода длинноносых бандикутов семейства бандикутовые. Видовое название дано в честь австралийского ботаника и политика Рональда Кэмпбелла Ганна (1808—1881). Эндемик Австралии. Распространение Эндемик юго-восточной Австралии. Обитает на большей части острова Тасмания а также в некоторых районах штата Виктория куда вид был повторно интродуцирован после полного вымирания. В прошлом повсеместно встречался от Мельбурна до юго-восточной части штата Южная Австралия. В настоящее время вид не встречается в Южной Австралии. В Тасмании тасманийский бандикут обитает преимущественно в северной и восточной части острова на высоте до 950 м. Естественная среда обитания — открытые луга пастбища и лесистые местности покрытые высокой густой травой и кустарниками. Обитают преимущественно вблизи источников воды. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 640 г. Длина тела с головой — около 340 мм хвоста — около 100 мм. Морда удлинённая заострённая с розовым носом. Уши большие заострённые. Волосяной покров на спине серовато-коричневый мягкий на брюхе — кремово-белый. На крестце проходят тёмные поперечные полосы. Хвост белый хватательный. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Гнёзда устраивают на земле под кустами. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми ящерицами мелкими позвоночными иногда растениями. Размножение Сумка развита хорошо. Открывается назад. Потомство как правило появляется в период с конца мая по декабрь. В потомстве от одного до трёх детёнышей. Детёныши остаются при матери в её сумке в течение около 55 дней. Половая зрелость у самок наступает на третий месяц жизни. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 61 лет. ПримечанияSylvia boehmi (лат.) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Распространён в Африке. Обитают в засушливых саваннах в акациевых и открытых лесистых местностях на высоте до 1700 метров над уровнем моря но обычно ниже. Живут парами или поодиночке. Длина тела — около 13 см. Известно три подвида: Sylvia boehmi boehmi — юг Кении а также северо-восток центр и юго-запад Танзании; Sylvia boehmi marsabit — север центральной Кении; Sylvia boehmi somalica — север центральной восточная и юго-западная Эфиопия северо-западный Сомали и северо-восточная Кения. ПримечанияГодиноция — вымерший род мокроносых приматов семейства адапид живших в эоцене около 49 млн лет назад. Годиноция — один из самых ранних известных полуобезьян. Название Название происходит от имени исследователя приматов Марка Годинота. Описание Годиноции были размером около 75 сантиметров с длинным хвостом. Внешним видом годиноция напоминала современных лемуров. Её большие глаза свидетельствовали о ночном образе жизни. Найденные останки конечностей свидетельствуют о том что большую часть своей жизни они проводили на деревьях. Питание Вероятно животное питалось фруктами и мелкими беспозвоночными. Об этом свидетельствуют останки зубов. Некоторые источники свидетельствуют о том что фрукты и насекомые были основными элементами их диеты. Открытие вида Останки годиноции впервые были обнаружены в карьере Мессель (Германия). ПримечанияАулонокары или африканские акары (лат. Aulonocara) — род тропических пресноводных рыб из семейства цихловых отряда окунеобразных. Многие виды являются популярными аквариумными рыбами. Описание Небольшие рыбы длина тела аулонокар от 6 см (A. stonemani) до 15 см (A. maylandi maylandi A. guentheri A. jacobfreibergi). Основная окраска сине-голубая с фиолетовым оттенком или буровато-жёлтая всегда с тёмными поперечными полосами. Плавники окрашены ярко синего голубого или жёлтого цвета спинной со светлой каймой по верхнему краю анальный плавник с маленькими жёлтыми или оранжевыми пятнами. Ареал и места обитания Все аулонокары — эндемики озера Малави в Восточной Африке. Обитают в воде с температурой +22…+27 °C и pH 74—85. Встречаются обычно на глубинах от 12 до 25—30 м над каменистым или песчаным дном. Бентопелагические рыбы один вид придонный (A. stonemani). Питаются бентосом который выискивают в песке. Виды В роде аулонокар 21 вид: Aulonocara aquilonium Aulonocara auditor Aulonocara baenschi — Золотая королева или аулонокара Бенша Aulonocara brevinidus Aulonocara brevirostre Aulonocara ethelwynnae Aulonocara gertrudae Aulonocara guentheri Aulonocara hansbaenschi Aulonocara hueseri Aulonocara jacobfreibergi — Аулонокара Фрайберга Aulonocara koningsi Aulonocara korneliae Aulonocara maylandi — Аулонокара Майланда Aulonocara nyassae — Королева Ньяса или аулонокара Ньяса Aulonocara rostratum Aulonocara saulosi Aulonocara steveni Aulonocara stonemani Aulonocara stuartgranti — Аулонокара Гранта Aulonocara trematocephalum Примечания Ссылки FishBase: AulonocaraПрямобивневый лесной слон (Elephas (Palaeloxodon) antiquus или Paleoloxodon antiquus) — вымерший вид рода индийских слонов. Обитал в Европе в среднем и позднем плейстоцене (781—50 тыс. лет назад). Анализ ископаемой ДНК Palaeloxodon antiquus показал что его ближайшим родственником из ныне живущих слонов является вид Loxodonta cyclotis живущий в Африке на территории бассейна реки Конго. Описание Прямобивневый лесной слон был 390 м в высоту и имел длинные слегка изогнутые вверх бивни. Его ноги были слегка длиннее чем у современных слонов. Предполагается что у этого слона язык был длиной 80 см. Поведение Прямобивневые лесные слоны жили небольшими стадами от 5 до 15 особей. Они предпочитали тёплый климат и процветали в Европе межледниковья. Обитали в лесах. Во время оледенений мигрировали на юг. Карликовые потомки На островах Средиземного моря обитали карликовые слоны которые предположительно являлись потомками прямобивневого лесного слона. Основными причинами островной карликовости слонов является сокращение доступности пищи хищничество и конкуренция. Примечания Литература BBC News. 2004. Stone Age elephant remains found. Downloaded at 2 July 2006 from http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/kent/3821527.stm. BBC News. 2006. Early signs of elephant butchers. Downloaded at 2 July 2006 from http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/5128892.stm. Masseti M. 1994. On the Pleistocene occurrence of Elephas (Palaeoloxodon) antiquus in the Tuscan Archipelago Northern Tyrrhenian Sea (Italy). Hystni 5: 101—105. Online pdf Shoshani J. N. Goren-Inbar R. Rabinovich. 2001. A stylohyoideum of Palaeoloxodon antiquus from Gesher Benot Ya’aqov Israel: morphology and functional inferences. The World of Elephants — International Congress Rome 2001. pp 665—667. Online pdf Wenban-Smith F.F. & Bridgland D.R. 1997. Newly discovered Pleistocene deposits at Swanscombe: an interim report. Lithics 17/18: 3—8. Wenban-Smith F.F. & Bridgland D.R. 2001. Palaeolithic archaeology at the Swan Valley Community School Swanscombe Kent. Proceedings of the Prehistoric Society 67: 219—259. Wenban-Smith F.F. P. Allen M. R. Bates S. A. Parfitt R. C. Preece J. R. Stewart C. Turner J. E. Whittaker. 2006. The Clactonian elephant butchery site at Southfleet Road Ebbsfleet UK. Journal of Quaternary Science. Volume 21 Issue 5 p 471—483.Балеарская славка (лат. Sylvia sarda balearica) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Ранее считался подвидом Sylvia sarda но были разделены авторами (Shirihai et al. 2001 Baerlein et al. 2006) основываясь на значительных различиях в размерах во внешнем виде в окраске песне кличе миграции и мтДНК. Хотя различия в размерах и структуре тела не велики в окраске птицы очень отличаются; различия в песнях не очень сильные; миграция птиц отличается это является довольно веским пунктом в различии между таксонами; ответы от проведённых молекулярных исследований остаются пока не опубликованными. Поэтому пока не будут проведены более глубокие исследования не следует считать таксоны Sylvia sarda balearica и Sylvia sarda sarda отдельными видами. Распространён в Балеарских островах — Ивиса Форментера Мальорка Драгонера и Кабрера. Примечания Ссылки Фотогалерея: Balearic Warbler Sylvia balearica (англ.). birdguides: better birding through technology (birdguides.com). Проверено 30 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Андаманская белозубка (Crocidura andamanensis) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик Андаманских островов (Mount Harriet National Park; South Andaman Isl. Индия). Ночные животные которые живут во влажных тропических вечнозелёных лесах: в подстилочном слое и расщелинах скал. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Известны только по двум экземплярам: голотипу по которому было сделано описание вида в начале прошлого века и по недавно пойманному зверьку на горе Mount Harriet (South Andaman Island). Примечания Литература Das I. 1999. A noteworthy collection of mammals from Mount Harriet Andaman Islands India. Journal of South Asian Natural History 4(2): 181—185. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura andamanensis: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки UNEP-WCMC Species Database (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ITIS (англ.) Encyclopedia of Life (англ.)(Обыкновенный) длинноносый бандикут или носатый сумчатый барсук или остроносый сумчатый барсук (лат. Perameles nasuta) — вид из рода Длинноносых бандикутов семейства Бандикутовые. Эндемик Австралии. Распространение Широко распространён на восточном побережье Австралии к югу от города Куктаун до полуострова Вильсонс-Промонтори. Небольшие изолированные группы длинноносого бандикута также встречаются к северу от Куктауна а также на полуострове Кейп-Йорк на территории хребтов Мак-Илрейт и Айрон. Обитают на высоте до 1400 м над уровнем моря однако чаще всего встречаются на высоте до 1000 м. Естественная среда обитания — пустоши и лесистые местности вблизи открытых покрытых густой растительностью лугов. Также обитают вблизи человека: на территории садов в небольших и крупных городах. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 975 г. Длина тела с головой — около 310—425 мм длина хвоста — 120—155 мм. Морда и уши длинные заострённые. Волосяной покров на спине серовато-коричневый брюхо почти белое. Хвост покрыт волосами. В отличие от других бандикутов на крестце имеется немного либо совсем отсутствуют тёмные поперечные полосы. Второй и третий палец на задних лапах срощены. Образ жизни Ведут наземный как правило одиночный образ жизни. Гнёзда устраивают в небольших норах где животные проводят день. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми ящерицами мелкими позвоночными иногда растениями. Размножение Сумка развита хорошо. В потомстве от одного до пяти детёнышей (обычно два-три отпрыска). Беременность очень короткая длится всего 125 дней. Молодняк отлучается от груди примерно через 60 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 56 лет. ПримечанияБелозубка Грассе (Crocidura grassei) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Видовое название дано в честь французского зоолога Пьера-Поля Грассе (1895—1985). Эндемик экваториальной Африки: Габон Камерун ЦАР Экваториальная Гвинея. Возможно нахождение в Конго. Встречаются в низинных первичных влажных тропических лесах. Охраняются в Национальном парке Parque Nacional de Monte Alen в Экваториальной Гвинее. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Goodman S. M. Hutterer R. y Ngnegueu P. R. 2001. A report on the community of shrews (Mammalia: Soricidae) occurring in the Minkébé Forest northeastern Gabon. Mammalian Biology 66(1): 22-34. Lasso C. Hutterer R. y Rial A. 1996. Records of shrews (Soricidae) from Equatorial Guinea especially from Monte Alen National Park. Mammalia 60(1): 69-76. Ray J. C. y Hutterer R. 1995. Structure of a shrew community in the Central African Republic based on the analysis of carnivore scats with the description of a new Sylvisorex (Mammalia: Soricidae). Ecotropica 1: 85-97. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura grassei: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (en inglés) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) NCBI (англ.) Catalogue of Life (англ.) Discover Life (англ.)Crocidura indochinensis (лат.) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик юго-восточной Азии: Вьетнам Китай (Юньнань Сычуань Фуцзянь) Лаос Мьянма Таиланд. В Китае отмечены в горных лесах на высотах от 1200 до 2400 м. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Ранее этот таксон включался в состав вида C. horsfieldii который встречается только на острове Шри-Ланка и в Индии. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura indochinensis : Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005.Antechinus adustus — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Ранее считался подвидом бурой сумчатой мыши. Распространение Обитает в тропической зоне австралийского штата Квинсленд между хребтом Блувотер и плато Маунт-Уиндзор. Встречаются на высоте примерно в 600 м. Естественная среда обитания — высокогорные тропические леса среднегодовое количество осадков в которых достигает 1500 мм. Внешний вид Средний вес взрослой особи — 30-40 г. Длина тела — 90-120 мм хвоста — 90-100 мм. Волосяной покров длинный тёмно-коричневый окаймлённый чёрным коричневым цветом на брюхе и на холке. Хвост тонкий светло-коричневого цвета с чёрным кончиком. Образ жизни Гнёзда устраивают в эпифитных папоротниках а также в дуплах деревьев (как правило в дуплах обитает несколько особей). Питаются молью жуками и другими насекомыми а также пауками червями и маленькими позвоночными ящерицами и лягушками. Кроме того питаются падалью. Размножение Период размножения длится с конца июня по конец июля. После оплодотворения самки самцы в колонии погибают к первой неделе августа. Сумка развита хорошо. Количество сосков у самки — 6. Детёныши остаются при матери в течение примерно 5 недель. Кормятся грудью до конца ноября. ПримечанияНикобарская белозубка (Crocidura nicobarica) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик Никобарских островов (Greater Nicobar Island Индия). Ночной вид встречаются во влажных тропических лесах на высотах до 100 м. В 1975 году этот вид был зафиксирован на территории от Национального парка Campbell Bay National Park до реки Galathea River но недавнее исследование (1984) повторно их там не обнаружило. Как исчезающий вид включен в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura nicobarica: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005.Antechinus agilis — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Ранее считался подвидом бурой сумчатой мыши. Однако после проведения генетических исследований в 1980-х годах был выделен в самостоятельный вид. Тем не менее вид оставался неописанным вплоть до 1998 года. Распространение Обитает в австралийском штате Виктория а также в юго-восточной части штата Новый Южный Уэльс. Встречается на высоте до 2000 м. Естественная среда обитания — леса и пустоши. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 18 г. Внешне практически неотличим от бурой сумчатой мыши хотя имеет слегка меньшие размеры а волосяной покров имеет более серый оттенок. Образ жизни Питаются жуками и другими насекомыми а также пауками червями и маленькими позвоночными ящерицами. В случае нехватки еды впадают в спячку. Размножение Сумка развита хорошо. В потомстве от шести до десяти детёнышей. Беременность короткая длится около 27 дней. Молодняк отлучается от груди примерно через 90 дней. Половая зрелость у самок наступает примерно на 330 день. Период размножения очень короткий. После него самцы умирают. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 47 лет. ПримечанияСтранная белозубка (лат. Crocidura paradoxura) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемики Суматры (Индонезия). Крупная белозубка с длинным хвостом. Встречаются в западной и северной горной частях острова на высотах от 1000 до 2000 м. Возможная находка экземпляра этого вида на соседнем острове Ява позднее не была подтверждена специалистами. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura paradoxura: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) NCBI (англ.) Catalogue of Life (англ.) Discover Life (англ.)Crocidura ramona (лат.) — вид млекопитающих рода белозубки семейства землеройковые. Эндемик Израиля. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Светлые серебристо-серого цвета белозубки с уникальным кариотипом: 2n 28 FN 46 (Ivanitskaya et al. 1996). Возможно родственные к видам arispa armenica pergrisea serezkiensis zarudnyi. Обнаружены только в трёх местах Израиля: Мицпе Рамон и Сде Бокер в пустыне Негев и в местечке Sartaber на северной окраине пустыни Judean Desert. Все эти три локации представляют собой горные пустынные области с высотами обитания вида между 200 и 950 м над уровнем моря с растущими там представителями родов Retama Tamarix и Atriplex. В 1993—1995 годах было найдено семь экземпляров но в 1999—2006 годах уже не удалось найти ни одного представителя этого редкого вида. Примечания Литература Ivanitskaya E. Shenbrot G. y Nevo E. 1996. Crocidura ramona sp. nov. (Insectivora Soricidae): A new species of shrew from the central Negev Desert Israel. Zeitschrift für Säugetierkunde 61(2): 93-103. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura ramona: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (en inglés) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) NCBI (англ.) Catalogue of Life (англ.) Discover Life (англ.)Пятнистоглазая сумчатая мышь (лат. Antechinus bellus) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в тропической муссонной части Северной территории. Встречается на территории Национального парка Какаду и Литчфилд. Естественная среда обитания — лесистые местности и редколесья из эвкалиптов с кустарниковым подлеском. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 34 г. Длина тела с головой — около 112—145 мм длина хвоста — 90—125 мм. Волосяной покров короткий и довольно грубый. Волосяной покров преимущественно бледно-серого цвета. Подбородок и лапы белые. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда устраивают в дуплах деревьев. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми. Размножение Сумка развита хорошо. В потомстве до десяти детёнышей. Беременность очень короткая длится около 30 дней. Молодняк отлучается от груди примерно через 96 дней. Половая зрелость у самок наступает примерно на 350 день. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 34 лет. Примечания