Bembix albata (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на песчаном побережье Атлантического океана. Ассоциированы с растениями Aizoaceae (Mesembryanthema Brownanthus kuntzei (Schinz) Ihlenf. & Bittrich Psilocaulon salicornioides (Pax) Schwantes and Drosanthemum sp.); Zygophyllaceae (Zygophyllum clavatum Schltr. & Diels; Zygophyllum stapffii Schinz). Вид был впервые описан в 1929 году энтомологом Дж. Б. Паркером (J. B. Parker) по материалам из Намибии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Длиннонос Соссюра (Leptonycteris nivalis) — вид летучих мышей из Центральной и Северной Америки. Длина тела до 83 см. Вес 24 г. Мех длинный у основания белый по середине тёмно-коричневый концы волос серебристые. Обитает на территории Гватемалы Мексики и США. Встречается от низменностей до 3500 метров (чаще всего от 1000 до 2200 метров) над уровнем моря. Этот вид может жить в сосново-дубовых и лиственных лесах и пустынных зарослях. Как правило живёт большими группами (до 10 000 особей) в пещерах или шахтах редко встречаются в зданиях дуплах деревьев или водопропускных трубах. Активен после захода солнца питается пыльцой нектаром и плодами главным образом агавы и различных кактусов. Первичные угрозы включают в себя нарушения мест обитания потеря источников пищи из-за перевода земли для сельского хозяйства и эксплуатации человеком агавы (например для производства алкогольных напитков) и прямое уничтожение людьми. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. Miller B. Reid F. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Leptonycteris nivalisМу́ромское (до 1948 года Ма́лый Бурунду́к; укр. Муромське крымско-тат. Küçük Burundıq Кучюк Бурундыкъ) — село в Белогорском районе Республики Крым центр Муромского сельского поселения (согласно административно-территориальному делению Украины — Муромского сельсовета Автономной Республики Крым). В селе действуют: средняя школа детский сад «Солнышко» мечеть «Кучюк Бурундык джамиси». Население Всеукраинская перепись 2001 года показала следующее распределение по носителям языка География Муромское находится на северо-востоке района в северных отрогах Внутренней гряды Крымских гор на северном склоне массива Кубалач в верховье реки Восточный Булганак. Село расположено на границе с Кировским районом высота над уровнем моря — 209 м. Соседние сёла: Добролюбовка Кировского района в 1 км восточнее Кривцово — 15 километра на юг и Сенное — в 25 на юго-запад. Расстояние до райцентра — около 13 километров расстояние до железнодорожной станции Новофёдоровка — около 30 км. История Как самостоятельное село в доступных источниках Бурундук Малый впервые упоминается в Статистическом справочнике Таврической губернии 1915 года в составе Цюрихтальской волости Феодосийского уезда. После установления в Крыму Советской власти по постановлению Крымревкома от 8 января 1921 года была упразднена волостная система и село вошло в состав вновь созданного Карасубазарского района Симферопольского уезда а в 1922 году уезды получили название округов. 11 октября 1923 года согласно постановлению ВЦИК в административное деление Крымской АССР были внесены изменения в результате которых округа ликвидировались Карасубазарский район стал самостоятельной административной единицей и село включили в его состав. Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года в селе Бурундук Малый в составе упразднённого к 1940 году Тана-Гельдинского сельсовета Карасубазарского района числилось 23 двора все крестьянские население составляло 92 человека из них 77 болгар 6 русских и 9 украинцев. В 1944 году после освобождения Крыма от фашистов согласно Постановлению ГКО № 5984сс от 2 июня 1944 года крымские болгары были депортированы в Среднюю Азию. 12 августа 1944 года было принято постановление № ГОКО-6372с «О переселении колхозников в районы Крыма» в исполнение которого в район завезли переселенцев: 6000 человек из Тамбовской и 2100 — Курской областей в том числе и в Малый Бурундук. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 мая 1948 года Малый Бурундук переименовали в Муромское. 26 апреля 1954 года Крымская область была передана из состава РСФСР в состав УССР. Время образования сельсовета пока не установлено. С 21 марта 2014 года Муромское в составе Республики Крым России. Примечания Литература Муромский сельсовет // Города и села Украины. Автономная Республика Крым. Город Севастополь. Историко-краеведческие очерки. — Слава Севастополя 2009. Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783-1998 гг. Справочник / под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс 1999. Ссылки с Муромське Автономна Республіка Крим Білогірський район (укр.). Верховна Рада України. Проверено 3 ноября 2014. История городов и сел Украинской ССР: Крымская область. Стр. 235 Муромское. Главная Ред. Укр. Сов. Энциклопедии 1974. Проверено 15 июля 2015. Карта Белогорского района Крыма. Подробная карта Крыма - Белогорский район. crimea-map.com.ua. Проверено 7 июля 2015. Муромское на картахBembix albofasciata (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Зимбабве ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями Asteraceae (Senecio pterophorus DC); Apiaceae (Foeniculum vulgare Mill.); Fabaceae (Papilionoideae Calpurnia intrusa (R. Br. in W.T. Aiton) E. Mey and lucerne); и Apocynaceae (бывш. Asclepiadaceae определено по пыльце на осах). В качестве жертв отмечены мухи из 10 семейств: Tabanidae Asilidae Muscidae Stratiomyidae Conopidae Calliphoridae Mydidae Tachinidae Bombyliidae и Syrphidae. Вид был впервые описан в 1873 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix anomalipes (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Замбия Зимбабве. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Этот вид характеризуется уникальным признаком: имеющемся у обоих полов на верхней губе развит очень тонкий продольный срединный киль расширенный на дистальной трети в низко поднятый бугорок. Ни у одного вида Южной Африки нет ничего подобного. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Зимбабве. Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix arnoldi (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на супралиторальных песчаных дюнах южного побережья ЮАР. Ассоциированы с растениями Rubiaceae (Phylohydrax carnosa (Hochst.) Puff) и Goodeniaceae (Scaevola plumieri (L.) Vahl). В качестве добычи отмечены мухи из семейства Muscidae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Джорджем Арнольдом (George Arnold 1881—1962; National Museum of Southern Rhodesia Булавайо) по материалам из Южной Африки. Однако сам Арнольд указывал в качестве автора описания некого Браунса (Brauns) который на самом деле никогда не публиковал такого описания Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix cultrifera (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Зимбабве Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся в песчаной почве. В качестве добычи предположительно используются мухи. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Родезии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix fraudulenta (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Мозамбик ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на супралиторальных песчаных дюнах на юго-западном побережье Африки. Ассоциированы с растениями 4 семейств: Convolvulaceae (Ipomoea pes-caprae (L.) R. Br. brasiliensis (L.) Ooststr.); Rubiaceae (Phylohydrax carnosa (Hochst.) Puff); Asteraceae (Gazania sp.); и Aizoaceae (Mesembryanthema). В качестве добычи отмечены мухи Mydidae (Nomoneuroides natalensis Hesse 1969). Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix harenarum (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на супралиторальных песчаных дюнах на южном побережье Африки. Ассоциированы с растениями Apocynaceae (Asclepiadaceae определено по пыльце на осах). В качестве добычи отмечены мухи Tabanidae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix triangulifera (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Зимбабве ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на песчаных почвах. В качестве добычи предположительно используют мух. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Родезии первоначально под именем stevensoni (декабрь 1929) которое оказалось преоккупировано именем stevensoni Parker (июнь 1929). Позднее по предложению Арнольда (1944) оно было заменено на нынешнее имя triangulifera когда одновременно была впервые описана ранее неизвестная самка этого вида Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix ulula (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Ботсвана Зимбабве Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся в почве. Ассоциированы с растениями 2 семейств: Amaranthaceae (одна находка: самка осы отмечена на цветах Hermbstaedtia sp.); Fabaceae Papilionoideae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Родезии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix venusta (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Мозамбик ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся в почве. Ассоциированы с растениями 3 семейств: Amaranthaceae (Hermbstaedtia odorata (Burch.) T. Cooke); Asteraceae (Gazania pectidea (DC.) Harv.); Lamiaceae (Leucas pechuelii (Kuntze) Guerke). В качестве добычи отмечены мухи из семейства Bombyliidae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Намибии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Ampulicomorpha janzeni (лат.) — ископаемый вид ос рода Ampulicomorpha из семейства Embolemidae. Бирманский янтарь меловой период (сеноманский век около 99 млн лет). Мьянма. Описание Длина крылатой самки около 3 мм крылатого самца — 17 мм. Вид был впервые описан по отпечаткам самок в 2014 году итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Viterbo Италия) российским палеоэнтомологом А. П. Расницыным (ПИН РАН Москва) южноафриканским энтомологом Денисом Бразерсом (ЮАР) и Adalgisa Guglielmino (Department of Agriculture Forests Nature and Energy University of Tuscia Viterbo Италия). Видовое название дано в честь Mr Jens-Wilhelm Janzen (Seevetal Германия) обнаружившего один из типовых экземпляров (паратип). Ранее было известно два ископаемых вида рода Ampulicomorpha: эоценовый Ampulicomorpha succinalis Brues 1933 (балтийский янтарь; 34—37 млн лет) (ровенский янтарь; 34—37 млн лет) и нижнемеловой Ampulicomorpha perialla (Ortega-Blanco etal. 2011) (=Embolemus periallus) (Penacerrada amber Испания; альбский ярус; около 110 млн лет). От близкого вида A. succinalis Brues 1933 отличается 5-члениковыми нижнечелюстными щупиками (у они состоят из 6 сегментов). Ранее из Бирманского янтаря было описано 3 вида из близкого семейства Dryinidae: Anteon olmii Engel 2003 Hybristodryinus resinicolus Engel 2005 и Ponomarenkoa ellenbergeri Olmi Xu & He in Xu et al. 2013. Примечания Литература Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Ampulicomorpha на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 23 февраля 2014) Ampulicomorpha на сайте Paleobiology Database (англ.) (Проверено 23 февраля 2014)Cretembolemus orapensis (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretembolemus из семейства Embolemidae. Меловой период (туронский век Orapa Kimberlitic deposits около 99 млн лет). Ботсвана (Южная Африка). Название Cretembolemus — от лат. creteus «меловой» и Embolemus. Orapensis — по месту находки. Описание Длина крылатой самки около 3 мм. Голова округлая глаза крупные овальные. Переднеспинка длинная узкая сверху выпуклая. Вид был впервые описан по отпечаткам самки в 2014 году итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Viterbo Италия) российским палеоэнтомологом А. П. Расницыным (ПИН РАН Москва) южноафриканским энтомологом Денисом Бразерсом (ЮАР) и Adalgisa Guglielmino (Department of Agriculture Forests Nature and Energy University of Tuscia Viterbo Италия). Видовое название C. orapensis дано по месту нахождения (Орапа) а родовое Cretembolemus происходит от двух слов: Cret- (=Cretaceous меловой период) и Embolemus (типовой род семейства). Cretembolemus orapensis это первый ископаемый представитель семейства Embolemidae в Южном полушарии. От двух современных родов (Embolemus и Ampulicomorpha) отличается более крупными глазами и особенностями прикрепления усиков к голове и макроптерными самками. От двух вымерших родов (Embolemopsis Olmi etal. 2010 и Baissobius Rasnitsyn 1975) отличается особенностями жилкования крыльев и проподеума. Ранее было известно два ископаемых вида рода Ampulicomorpha: эоценовый Ampulicomorpha succinalis Brues 1933 (балтийский янтарь; 34—37 млн лет) (ровенский янтарь; 34—37 млн лет) и нижнемеловой Ampulicomorpha perialla (Ortega-Blanco etal. 2011) (=Embolemus periallus) (Penacerrada amber Испания; альбский ярус; около 110 млн лет). Ранее из Бирманского янтаря было описано 3 вида из близкого семейства Dryinidae: Anteon olmii Engel 2003 Hybristodryinus resinicolus Engel 2005 и Ponomarenkoa ellenbergeri Olmi Xu & He in Xu et al. 2013. Примечания Литература Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Ampulicomorpha на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 23 февраля 2014) Ampulicomorpha на сайте Paleobiology Database (англ.) (Проверено 23 февраля 2014)Embolemus ruddii (лат.) — вид мелких хризидоидных ос рода Embolemus из семейства Embolemidae. Европа (от Испании Норвегии и Франции до России) Сибирь Дальний Восток (Приморский край) Корея. Описание Длина самки от 4 до 5 мм самца — от 23 до 28 мм. Основная окраска красновато-коричневая (голова и брюшко до жёлтого). Усики с длинными члениками. Характерен половой диморфизм: самки с редуцированными крыльями или бескрылые а самцы крылатые. Заднее бедро слабо дорзально-базально выпуклое. Ролнотум без латерального киля перед тегулами. Глаза мелкие и отдалены от мест прикрепления усиков к голове. Вид был впервые описан в 1833 году английским энтомологом Джоном Обадия Вествудом. Мирмекофильные связи подтверждаются отдельными находками. Английский мирмеколог Гораций Донистороп (Donisthorpe H. 1927) обнаружил вид Embolemus ruddii вместе с муравьями Formica fusca Linnaeus а М. Консани (Consani M. 1948) нашёл их вместе с муравьями Lasius flavus (Fabricius). Примечания Литература Белокобыльский С. А. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea) // Новости систематики насекомых Дальнего Востока. — Владивосток 1990. — С. 64-70. Ссылки Embolemus ruddii (англ.). Энциклопедия жизни. eol.org. — Таксономия. Проверено 23 февраля 2014. Ampulicomorpha. Paleobiology Database. paleobiodb.org. — Палеонтология. Проверено 23 февраля 2014.Embolemus (лат.) — род мелких хризидоидных ос из семейства Embolemidae. Европа Австралия Азия Америка Африка Мадагаскар Новая Зеландия. Более 40 видов. В Палеарктике — 9 видов. Описание Длина самок около 5 мм самцы мельче — около 3 мм. Характерен половой диморфизм: самки с редуцированными крыльями или бескрылые а самцы крылатые. Род был впервые выделен в 1833 году английским энтомологом Джоном Обадия Вествудом. Известны в ископаемом состоянии. Мирмекофильные связи подтверждаются отдельными находками. Донистороп (Donisthorpe 1927) обнаружил вид Embolemus ruddii вместе с муравьями Formica fusca Linnaeus а Консани (Consani 1948) нашёл их вместе с муравьями Lasius flavus (Fabricius). Японские экземпляры вида Embolemus walkeri были найдены в гнезде муравьёв Myrmica (по данным Hirashima & Yamagishi 1975). Embolemus africanus (Risbec 1957) — Африка Embolemus andersoni Olmi 1998 — Неотропика Embolemus angustipennis (Kieffer 1912) — Неотропика Embolemus apertus Embolemus australis (Olmi 1996) — Австралия Embolemus boraceia Embolemus bestelmeyeri Olmi 1998 — Неотропика Embolemus brandaoi †Embolemus excitus Perrichot and Engel 2011 — Балтийский янтарь Embolemus harteni Olmi 1997 — Йемен Embolemus huberi Olmi 1997 — Иран Embolemus kheeli Olmi 2004 — Доминиканская Республика Embolemus pecki Olmi 1997 — Ориентальная область Восточная Палеарктика и Канарские острова Приморский край (Россия) Embolemus reticulatus Van Achterberg 2000 — Нидерланды Embolemus ruddii Westwood 1833 — Россия (Европ. часть и Восточная Сибирь) Embolemus sensitivus Xu Olmi et Guglielmino — Восточная Палеарктика Приморский край (Россия) Embolemus tauricus Olmi Belokobylskij & Guglielmino 2014 — Крым Embolemus thaumus (Rasnitsyn & Matveev 1989) (Ampulicomorpha) — Россия Embolemus walkeri Richards 1951 Другие виды Примечания Литература Белокобыльский С. А. 1990. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea). — В кн.: Новости систематики насекомых Дальнего Востока. Владивосток. С. 64-70. Amarante Roberto F. Brandao & Carpenter 1999: A new species of Embolemus Westwood from the Mata Atlantica of Brazil (Hymenoptera: Embolemidae). American Museum Novitates 3266: 1-7. Azevedo; Amarante 2006: New species of Embolemus (Hymenoptera Embolemidae) from eastern Brazil. Studies on Neotropical fauna and environment 41(2): 123-129. Olmi M.; Copeland R. S. 2011: A catalogue of Dryinidae Embolemidae and Sclerogibbidae of Kenya and Burundi with descriptions of new species (Hymenoptera: Chrysidoidea). African invertebrates 52(1): 177-206. Ссылки Embolemus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 23 февраля 2014) Embolemus. (англ.) (Проверено 23 февраля 2014)Embolemus walkeri (лат.) — вид мелких хризидоидных ос рода Embolemus из семейства Embolemidae. Восточная Палеарктика: Китай и Япония. Описание Длина самки от 35 до 4 мм самца — 35 мм. Основная окраска темно-коричневая брюшко и голова до чёрного. Глаза крупные. Усики с относительно короткими члениками. Характерен половой диморфизм: самки с редуцированными крыльями или бескрылые а самцы крылатые. Пронотум с тонким латеральным килем. Вид был впервые описан в 1951 году британским энтомологом О. Ричардсом. Предположительно поддерживают мирмекофильные связи обнаруженные у него (в 1950 году найден в муравейнике Myrmica) и у близких видов. Например Гораций Донистороп (Donisthorpe H. 1927) обнаружил вид Embolemus ruddii вместе с муравьями Formica fusca Linnaeus а М. Консани (Consani M. 1948) нашёл их вместе с муравьями Lasius flavus (Fabricius). Примечания Литература Белокобыльский С. А. 1990. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea). — В кн.: Новости систематики насекомых Дальнего Востока. Владивосток. С. 64-70. Ссылки Embolemus ruddii (англ.). Энциклопедия жизни. eol.org. — Таксономия. Проверено 23 февраля 2014. Ampulicomorpha. Paleobiology Database. paleobiodb.org. — Палеонтология. Проверено 23 февраля 2014.Алапахский бульдог — редкая порода собак произошедшая от английского бульдога(по внешнему виду напоминает американского бульдога) на данное время считается практически вымершей породой. Сегодня насчитывается около 120—150 особей данной породы. История Как и любая другая порода Алапахский бульдог имеет своё начало а берет он его из старой программы размножения существовавшей в США в 1800-е годы предназначенной для восстановления собак из Южной Джорджии. Первым представителем был пес по кличке Отто и запомнилась данная порода в истории тем что после смерти своего хозяина Бака Лэйна пес ежедневно приходил на могилу своего хозяина и охранял её. Лана Лу Лэйн — внучка Бака Лэйна продолжила его дело и в 1986 году Алапахский бульдог был признан ОНИЖ(Организация Научных Исследований Животных). Умерла Лана Лу Лэйн в 2001 году. Её семья продолжила дальше заниматься разведением данной породы это говорит о том что Алапахский чистокровный бульдог полностью зависит от своих владельцев. Содержание Мощные и агрессивные защитники своей территории содержать такую собаку необходимо в огражденной местности(примером может служить задний двор дома) если содержать собаку в вольере то он должен полностью соответствовать её потребностям и должен быть достаточных размеров чтобы животное чувствовало себя комфортно такую собаку нельзя держать на цепи. Подойдет людям с активным образом жизни спортсменам нуждается в регулярных прогулках активных играх внимателен и предан хозяину. Уход Алапахский бульдог не нуждается в специальном уходе. Иногда нужно выполнять чистку шеткой или гребенкой чтобы уменьшить выпадение шерсти купать раз в 2-3 месяца это зависит от сезона. Не рекомендуется частое купание в холодное время года. Без необходимости не следует купать щенков и беременных сук. Перед купанием животное нужно выгулять и вычесать шерсть вода должна быть немного выше 35 градусов Цельсия уровень воды должен доходить до живота собаки. Приучать животное к купанию следует с раннего возраста начиная с «ознакомительных ванн» пользоваться специальными шампунями следует по назначению ветеринарного врача. Характеристика Вес: 35-45 кг Рост: до 60 см в холке Окрас: Палевый двухцветный сплошной тигровый Примечания Ссылки «КОНУРА»- все о собаках Поиск друга [1]Cheirogaleus crossleyi (лат.) — вид млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Описание Шерсть на спине красно-коричневая на брюхе и груди серая. Вокруг глаз чёрные кольца уши также чёрные. Зубная формула 2.1.3.32.1.3.3. Распространение Эндемик Мадагаскара. Ареал изучен недостаточно хорошо поскольку ранее считался подвидом Cheirogaleus major вследствие чего ареал не изучался отдельно. Считается что представители вида обитают дальше от побережья чем представители Cheirogaleus major при этом встречаются только в восточной и северо-восточной части острова. Это один из трёх видов рода Cheirogaleus встречающихся к западу от Толаньяру наряду с Cheirogaleus major и Cheirogaleus medius. Поведение Ночные древесные животные. Населяет влажные леса в восточной части Мадагаскара. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Недостаточно данных» поскольку нет точной информации о его распространении и численности популяции однако не исключено что в будущем виду будет присвоен статус «Близок к уязвимому». ПримечанияMicrocebus lehilahytsara (лат.) — вид мышиных лемуров. Английское название (Goodman mouse lemur) было дано в честь американского приматолога Стивена Гудмана. Видовое название «lehilahytsara» также переводится с малагасийского языка как «хороший человек». Описание вида было опубликовано в августе 2005 года. Описание Шерсть короткая густая светлого красно-коричневого оттенка. На спине голове и хвосте рыжеватая на нижней части тела светло-кремовая. По переносице проходит белая полоса. Уши маленькие круглые. Хвост длинный может использоваться для хранения излишков жира. Длина тела от 90 до 92 мм вес от 30 до 64 грамм. Распространение Встречаются в регионе Андасибе (Andasibe) и его окрестностях в провинции Туамасина на северо-востоке Мадагаскара. Поведение Ночные древесные животные. В рационе в основном фрукты и мелкие беспозвоночные. Как и остальные мышиные лемуры половой зрелости достигает примерно в годовалом возрасте. Беременность длится от двух до трёх месяцев. Самки приносят потомство от двух до четырёх раз в год. Продолжительность жизни в дикой природе составляет около 5 лет. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Microcebus marohita (лат.) — вид мышиных лемуров. Эндемик Мадагаскара. Был впервые обнаружен в 2003 году в восточной части острова и описан в 2013 году вместе с другим представителем мышиных лемуров Microcebus tanosi. Являются одним из самых крупных представителей своего рода встречается в тех же районах что и Microcebus lehilahytsara Microcebus simmonsi и Microcebus rufus при этом все четыре вида очень похожи внешне. Классификация Первые образцы Microcebus marohita были собраны в 2003 году. Тогда были пойманы три особи в лесу Марохита что в провинции Туамасина в восточном Мадагаскаре. Формально вид был описан лишь в 2013 году вместе с другим мышиным лемуром Microcebus tanosi). Голотип был пойман 2 декабря 2003 года. Видовое название происходит от топонима marohita. Несмотря на то что ареал этого примата пересекается с ареалом M. lehilahytsara M. simmonsi и M. rufus исследования показали что поток генов между этими четырьмя симпатричными видами не наблюдается. Описание Шерсть на спине красновато-коричневая по хребту тянется чёрная полоса. На брюхе и груди шерсть серая подшёрсток тёмно-серый. Длина тела от 275 од 286 мм длина хвоста от 133 до 145 см. Уши короткие длиной около 18 мм. Задние конечности сравнительно длинные в среднем 35 мм. Это возможно самый крупный мышиный лемур вес его достигает 89 грамм. Самки весят на 20 % больше чем самки других считавшихся ранее крупнейшими видов мышиных лемуров. Распространение Встречаются лишь в восточной части Мадагаскара в лесах Марохита. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. Примечания Литература Rasoloarison R. M. Weisrock D. W. Yoder A. D. Rakotondravony D. Kappeler P. M. Two new species of mouse lemurs (Cheirogaleidae: Microcebus) from Eastern Madagascar // International Journal of Primatology. — 2013. — DOI:10.1007/s10764-013-9672-1.Microcebus margotmarshae (лат.) — вид мышиных лемуров. Эндемик Мадагаскара. Обнаружение Голотип был обнаружен 21 мая 2006 года формально описан в 2008 году. Генетически ближайший родственный вид — Microcebus mamiratra. Видовое название дано в честь эколога-активиста Марго Марш. После её смерти в 1995 году был основан «Фонд биоразнообразия имени Марго Марш» (англ. Margot Marsh Biodiversity Foundation) занимающийся вопросами сохранения популяции вымирающих видов приматов. Описание Вес около 41 грамма хотя как и у остальных мышиных лемуров вес различается в зависимости от сезона. Голотип обнаруженный в 2006 году имел вес 49 грамм тело длиной 84 см и хвост длиной 143 см. Окружность головы голотипа составляла 32 см длина мордочки 95 мм длина ушей 154 мм ширина ушей 87 мм. Шерсть на спине и хвосте преимущественно красновато-оранжевая с серым налётом на груди и брюхе светло-кремовая или белая. Голова светло-рыжая. Мордочка и шерсть вокруг глаз светло-коричневые на переносице между глазами небольшая светлая отметина. Уши маленькие. Распространение Встречаются в заповеднике Антафудру (Antafondro Classified Forest Special Reserve) к югу от реки Андранумалаза (Andranomalaza River) и к северу от реки Маеварану (Maevarano River) в провинции Анциранана. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Phaner electromontis (лат.) — вид лемуров рода вильчатополосых лемуров из семейства карликовых лемуров. Классификация Ранее классифицировался в качестве подвида Phaner furcifer в 2001 году был поднят до ранга вида. Возможно популяция из Дараина является отдельным видом. Распространение Ареал вида заключён в регионе Montagne d’Ambre в северном Мадагаскаре а также в регионе Дараина. Представители вида населяют влажные и сухие тропические леса на высоте от 50 до 1500 метров над уровнем моря. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий» поскольку хотя площадь ареала составляет около 20 тыс. км² ареал сильно фрагментирован и численность популяции продолжает сокращаться. Главная угроза популяции — разрушение среды обитания из-за разработки сапфировых рудников и расширения сельскохозяйственных угодий. ПримечанияEulemur collaris (лат.) — примат из семейства лемуровых. Ранее считался подвидом Eulemur fulvus в 2001 году был поднят до ранга вида. Описание Лемуры среднего размера. Хвост длинный покрыт густой шерстью используется в качестве балансира при передвижении. Выражен половой дихроматизм. Самцы имеют серо-коричневую спину более тёмный хвост и светлые брюхо и грудь. Морда и голова синевато-серые более тёмные чем спина. По хребту идёт тёмная полоса. Щёки и подбородок покрыты длинной густой шерстью от кремового до красновато-коричневого цвета. Шерсть самок более коричневая чем у самцов на спине брюхо кремово-серое. Голова и морда серые со светло-серой отметиной на макушке. Шерсть на щеках и подбородке не такая длинная и густая как у самцов. Глаза у обоих полов оранжево-красные. Длина тела около 40 см длина хвоста от 50 до 55 см. Вес от 225 до 25 кг. Распространение Встречаются в юго-восточной части Мадагаскара от реки Мананара на юг до города Туланьяро. Населяют влажные тропические леса предпочитая верхние ярусы. Поведение Образуют небольшие группы от 3 до 12 особей хотя встречаются и более крупные численностью до 29 особей группы. В каждой группе может быть несколько взрослых самок и самцов. Брачный сезон в июне и июле. Беременность длится около 120 дней детёныши рождаются в период между сентябрём и ноябрём. В помёте один редко два детёныш. Половой зрелости достигают на втором году жизни. Продолжительность жизни в дикой природе составляет от 20 до 25 лет. Могут быть активны как днём так и ночью. В рационе преимущественно фрукты дополнением к рациону служат молодые листья кора и мелкие беспозвоночные. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» так как по оценкам на 2008 год численность популяции сократилась более чем на 30 % за 24 года (3 поколения). Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияHapalemur alaotrensis (лат.) — млекопитающее из рода кротких лемуров (Hapalemur) семейства Лемуровых (Lemuridae). Эндемик Мадагаскара. Классификация Классификация этого примата достаточно спорна. Некоторые приматологи классифицируют его в ранге подвид в составе вида Hapalemur griseus другие рассматривают его в качестве отдельного вида. Молекулярные исследования не подтверждают видовой статус. Описание Длина тела около 40 см хвост такой же длины. Вес от 11 до 14 кг самцы немного крупнее самок. Шерсть густая длинная серовато-коричневая на спине светло-серая на лице и груди каштановая на голове и шее. Распространение Встречаются в зарослях камыша и папируса вокруг озера Алаутра что на востоке Мадагаскара. Существует две разделённые популяции: более мелкая популяция на северном берегу вокруг полуострова Белемпуна (Belempona Peninsula) более крупная в болотах у юго-западных берегов озера. Общая площадь ареала менее 200 км². Поведение Обитают в болотистой местности (единственные приматы которые живут на болотах). Могут быть активными как днём так и ночью. Образуют семейные группы до 12 особей. Каждая группа защищает территорию размером от одного до восьми гектаров. Роды проходят в период с сентября по февраль в помёте один или два детёныша. В отличие от других представителей рода гапалемуров эти животные не питаются бамбуком. В рационе стебли папируса (Cyperus madagascariensis) ростки камыша (Phragmites communis) и два вида травы (Echinocochla crusgalli и Leersia hexandra). Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» поскольку ареал этого вида ограничен (его площадь составляет примерно 100 км²) и достаточно уникален (это единственные приматы живущие на болотах) и популяции угрожает разрушение среды обитания и охота. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияКраснохвостый лемур (лат. Lepilemur ruficaudatus) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Описание Зрение бинокулярное. Слепая кишка увеличена. Подушечки пальцев крупные и плоские что является приспособлением к древесному образу жизни. Шерсть на спине светлая серо-коричневая спереди с красноватым оттенком. На брюхе и груди шерсть светло-серая или белая. Средний вес составляет 860 грамм средняя длина тела 243 см средняя длина хвоста 242 см. Распространение Встречаются в сухих лесах западного Мадагаскара к северу от рек Мангоки и Цирибихина. На севере ареал граничит с ареалом родственного вида Lepilemur randrinanasoli. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияСеверный тонкотелый лемур (лат. Lepilemur septentrionalis) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Описание Северные тонкотелые лемуры — одни из самых маленьких представителей рода лепилемуров. Длина тела составляет в среднем 28 см длина хвоста в среднем 25 см. Вес от 07 до 08 кг. Шерсть серо-коричневая на макушке тёмно-коричневая. От макушки по спине идёт тёмно-серая полоса. Нижняя часть тела серая. Подушечки пальцев широкие мясистые что улучшает сцепление с ветвями деревьев. Глаза большие приспособлены к ночному образу жизни. Слепая кишка увеличена что говорит от растительном рационе. Уши меньше чем у других представителей рода. Распространение Встречаются на крайнем севере Мадагаскара к северу от реки Ируду в небольших участках леса возле деревень Мадирубе и Анкарунгана в регионе Сахафари (Sahafary) а также в непосредственной близости от Андрахуны (Andrahona) небольшого горного образования в 30 километрах от города Анциранана. Встречаются на высоте не более 300 метров. Поведение Ночные древесные животные. Днём спят в дуплах или сплетениях ветвей деревьев на высоте от 1 до 8 метров над поверхностью земли. Передвигаются в основном скачками. В рационе преимущественно листья а также цветы и фрукты. Самцы ведут одиночный территориальный образ жизни их территория пересекается с территорией одной или более самок с которыми они спариваются во время брачного сезона. Беременность длится от 120 до 150 дней в помёте обычно один детёныш. Сезон рождений с сентября по декабрь. Самцы не принимают участие в воспитании потомства. Детёныши питаются молоком до четырёх месяцев однако зависимы от матери до годовалого возраста. Половая зрелость наступает в возрасте около 18 месяцев. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Численность популяции в дикой природе оценивается в несколько сотен особей. Ареал сильно фрагментирован в каждом из фрагментов обитает не более 50 особей. Основные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. Вид занесён в список «25 самых уязвимых приматов». См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Lepilemur jamesorum (лат.) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Классификация Изначально получил видовое название Lepilemur jamesi однако в 2009 году имя было исправлено на Lepilemur jamesorum. Видовое название дано в честь семьи Ларри Джаннет и Барри Джеймсов оказывающих спонсорскую поддержку исследованиям мадагаскарских лемуров. Описание Один из крупнейших видов лепилемуров. Длина составляет от 60 до 67 см из которых на хвост приходится от 28 до 32 см. Средний вес составляет 078 кг. Шерсть преимущественно бурая. На морде белая отметина вдоль челюстей и горла от подбородка к ушам. На хребте чёрная полоса идущая вдоль всего тела. За ушами небольшие пятна кремового цвета. Брюхо и грудь более светлого чем спина оттенка. Хвост более тёмный к концу. Шерсть короче чем у родственных видов Lepilemur fleuretae и Lepilemur betsileo. Распространение Известен по образцам из региона Манумбу в юго-восточном Мадагаскаре. Точные северная и южная границы ареала неизвестны возможно распространён к югу от реки Манампатрана и к северу от реки Мананара. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияAvahi cleesei (лат.) — примат из семейства индриевых. Классификация Видовое название было дано в честь Джона Клиза (англ. John Cleese) звезды шоу Monty Python поддерживающего движение за сохранение популяции лемуров. Вид был обнаружен в 1990 году учёными Цюрихского университета однако не был формально описан до 2005 года. Описание Как и у других шерстистых лемуров шерсть густая коричневато-серая хвост длинный иногда закручен кверху и на спину. Голова небольшая круглая шерсть на морде образует светлый треугольник от лба к носу. От родственных видов эти лемуры отличаются чёрными кольцами вокруг глаз. Вокруг носа шерсть также чёрная на груди и брюхе светло-серая. Распространение Встречаются в заповеднике Цинжи-дю-Бемараха входящим в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в западной части Мадагаскара. Считается что площадь ареала достаточно быстро сокращается. Поведение Древесные ночные животные. Днём спят в дуплах деревьев и густых зарослях. Становятся активными сразу после заката. Образуют небольшие семейные группы защищающие свою территорию размером около двух гектаров. В рационе листья ростки кора деревьев фрукты. Предпочитают кормиться на верхних ярусах леса изредка спускаются на землю. Моногамны. Сезон размножения приходится на сухой сезон с августа по ноябрь. Беременность длится от четырёх до пяти месяцев в помёте обычно один детёныш. Молодняк остаётся с родителями несколько лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий» поскольку хотя площадь ареала составляет около 5000 км² она достаточно быстро сокращается. Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. Примечания Ссылки BBC News (англ.) New Scientist (англ.) Фотографии примата (англ.)Белогорлый варан (лат. Varanus albigularis) — вид ящериц из семейства варанов. Ранее этот вид классифицировался как подвид Varanus exanthematicus. Видовое название переводится как лат. albus — «белый» лат. gula — «горло». Описание Голова сверху серого или коричневого цвета горло значительно светлее. Нос тупой. Тело покрыто тёмными розетками с кремовыми центрами у взрослых розетки гораздо менее выразительны и могут дать иллюзию полос вокруг грудной клетки. Когти острые загнутые назад. Размер варьируется в зависимости от географического положения и подвида. Самцы как правило крупнее самок. Длина тела без учёта хвоста более 50 см общая длина обычно от 085 до 15 м. Масса тела самцов репродуктивного возраста в среднем составляет от 5 до 8 кг тогда как самок — от 45 до 65 кг. Животные в неволе могут стать чрезвычайно тучными с массой тела более 20 кг. Детёныши длиной около 12 см и весят от 20 до 25 грамм. Распространение Этот вид широко распространен в юго-западной юго-центральной и восточной Африке. Проживает в различных засушливых ландшафтах включая степь и саванны но отсутствует в пустыне. Образ жизни Преимущественно наземное животное которое некоторое время проводит на деревьях особенно во время размножения и отдыха. Активно охотится как на деревьях так и на земле а также использует деревья в качестве убежищ от полуденной жары и врагов а также ночью. Летом активен в течение всего светового дня за исключением полудня когда температура окружающей среды достигает крайних значений. В зимние месяцы животное гораздо менее активно. Вараны в целом остаются на ночь в своих убежищах в холодные месяцы но часто их головы выступают из входа в убежище. Зимнее бездействие является результатом отсутствия доступной добычи так как экспериментальное увеличение продовольственного снабжения привело к 30-кратному увеличению активности. Питание Будучи активным хищником без четкой пищевой специализации белогорлый варан поедает все что может поймать. В течение сезона дождей улитки многоножки жуки и кузнечики формируют большую часть его диеты. Когда миграционные потоки насекомых особенно велики ящерицы должны перемещаться лишь на небольшое расстояние чтобы добыть достаточное количество пищи. Однако предпочитаемым элементом добычи являются змеи. В Намибии кобры гадюки и ужи наиболее часто встречаются в рационе белогорлых варанов. Только иероглифовые питоны кажется редки в рационе скорей всего из-за огромного размера взрослых особей. Даже только что вылупившиеся детеныши белогорлых варанов нападают на змей. Эти вараны также охотятся за яйцами и птенцами птиц гнездящихся как на земле так и на деревьях. Самая большая птица съеденная этой ящерицей во время исследования рациона в Намибии была сипуха. Фермеры также сообщают о том что вараны поедают кур. В Намибии белогорлые вараны редко поедали млекопитающих даже не смотря на то что они часто делили подземные убежища с капскими земляными белками и их суточная активность приблизительно совпадала. Естественные враги Как и другие крупные виды варанов белогорлый варан имеет немного естественных врагов. Не очень большие особи иногда могут быть атакованы большими хищными птицами такими как боевой орел поскольку эти ящерицы не такие гибкие и агрессивные как например нильские вараны. Более крупные хищники в частности крокодилы и большие кошки могут поедать белогорлых варанов от случая к случаю. Размножение Вараны становятся половозрелыми при длине тела около 50 см. В юго-западной Африке спаривание происходит в начале весны (август и сентябрь) примерно за 3 месяца до наступления сезона дождей. В Намибии начало половой активности на 1 месяц раньше в восточной популяции чем в западной и это связано с тем что осадки выпадают на востоке раньше. Самцы спариваются с более чем одной самкой. В любое другое время года особи обоего пола ведут одиночный образ жизни. Самцы часто перемещаются от 1 до 4 км в день чтобы найти восприимчивую самку. После обнаружения спаривание происходит в течение одних-двух суток. Когда самка восприимчива она почти всегда забирается на дерево. Предполагают что её феромоны привлекают самцов. Яйцекладки происходит примерно через 35 дней после спаривания за 2 месяца до выпадения существенных осадков. Большие самки делают большие гнёзда с яйцами (до 50 яиц). В контролируемых экспериментах детёныши вылупляются примерно через 135 дней инкубации что совпадает с серединой сезона дождей. Соотношение полов детенышей приблизительно равное. Половая зрелость наступает в возрасте примерно от 4 до 5 лет. Систематика Остатки Varanus rusingensis вероятного предка V. albigularis найденные в Кении датированы ранним миоценом. Различают четыре подвида: Varanus albigularis albigularis Varanus albigularis angolensis Varanus albigularis microstictus Литература Eric R. Pianka Dennis King Ruth Allen King Varanoid Lizards of the World. — Indiana University Press 2004Травяной краб (лат. Carcinus aestuarii) — вид крабов из семейства Portunidae. Описание Карапакс сплющенный поверхность его с мелкими неравномерно распределёнными гранулами. Ширина немного превышает длину. Передний край с тремя тупыми лопастеподобными колючками средняя из которых чуть длиннее боковых. Глазные орбиты с выемками на верхнем и нижнем краях. Абдомен самца образует равнобедренный треугольник у самок он заканчивается овалом. Максимальная ширина карапакса — 80 см при длине 67 см. Ареал и места обитания Распространён в прибрежной зоне всех морей Средиземноморского бассейна. В Чёрном море встречается в северо-западной части и вдоль берегов Крымского полуострова преимущественно в литоральной или в сублиторальной зонах а также в лиманах и лагунах. Вследствие увеличения солёности в 70-х гг. ХХ века проник в Азовское море. Донное животное. Живёт на глубинах до 40 метров преимущественно в зарослях водорослей. Оптимальный биотоп — каменистое дно или ракушечник. Обычно концентрируется вдоль берега на глубине до 3 м. Чувствителен к изменениям солёности воды. Питание и размножение Питается мелкими моллюсками органическими остатками и т. д. Летом самка вынашивает на плавательных ножках около 350 тысяч яиц. Личинки планктонные развитие (4 стадии зоеа и мегалопа) происходит при солёности воды не ниже 14 ‰ в течение почти 14 дней. Охрана В Средиземноморском бассейне был промысловым видом. В Чёрном море в 1970-х гг был объектом любительского лова. Как редкий вид занесён в Красную книгу Украины. Примечания Литература Вид в Красной книге УкраиныPropithecus candidus (лат.) — вид приматов из семейства индриевых. Это достаточно крупные лемуры с длинной белой шерстью. Ареал весьма небольшой расположен в северо-восточной части Мадагаскара где эти животные известны под названием «симпуна». Популяция небольшая вид является одним из самых редких видов приматов включён в список «25 самых угрожаемых приматов мира». Один из девяти видов рода Propithecus ранее считался подвидом Propithecus diadema однако исследования 2004 и 2007 года по совокупности морфологических и генетических признаков подтвердили видовой статус. Образуют группы от двух до девяти особей. Каждая группа защищает свою территорию помечая её границы пахучими выделениями. Проводит большую часть дня в поисках пищи уделяя также значительное внимание внутригрупповому социальному взаимодействию такому как игры и груминг. В рационе преимущественно листья и семена дополнением к рациону служат фрукты и цветы. Размножение сезонное брачный период в начале сезона дождей. О потомстве заботятся все члены группы. Вокализация взрослых особей включает семь типов звуков. Встречаются внутри охранных зон в дождевых лесах на северо-востоке Мадагаскара. Большая часть популяции живёт в национальном парке Марожежи и заповеднике Анжанахарибе-Суд. Несколько групп также обитает в национальном парке Макира и в нескольких неохраняемых участках леса. Охранный статус этого примата — «В критической опасности». Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Литература Borror D.J. Dictionary of Word Roots and Combining Forms. — Mayfield Publishing Company 1960. — ISBN 978-0-87484-053-7. Garbutt N. Mammals of Madagascar A Complete Guide. — A&C Black Publishers 2007. — ISBN 978-0-300-12550-4. Groves C.P. Primate Taxonomy. — Smithsonian Institution Press 2001. — ISBN 978-1-56098-872-4. Harcourt C. Introduction // Lemurs of Madagascar and the Comoros: The IUCN Red Data Book. — World Conservation Union 1990. — ISBN 978-2-88032-957-0. Irwin M.T. Chapter 14: Ecologically Enigmatic Lemurs: The Sifakas of the Eastern Forests (Propithecus candidus P. diadema P. edwardsi P. perrieri and P. tattersalli) // Lemurs: Ecology and Adaptation. — Springer 2006. — ISBN 978-0-387-34585-7. Milne-Edwards A. Histoire naturelle des mammifères Tome 1 Texte i. — Paris: Imprimerie Nationale 1875. — Vol. Volume VI. Schilling A. The Study of Prosimian Behavior. — Academic Press 1979. — ISBN 0-12-222150-8. Tattersall I. The Living Species of Malagasy Primates // The Primates of Madagascar. — Columbia University Press 1982. — ISBN 0-231-04704-5.Бенгальский лори (лат. Nycticebus bengalensis) — вид приматов из рода толстых лори встречающийся на индийском субконтиненте и в Индокитае. Ареал этого вида обширнее чем ареал любого другого толстого лори. До 2001 года считался подвидом медленного лори (Nycticebus coucang) проведённые филогенетические исследования подтвердили близость этих двух приматов однако некоторые особи имеют последовательности митохондриальной ДНК повторяющие последовательности других видов что является следствием интрогрессивной гибридизации. Это крупнейший из толстых лори длина его тела составляет от 26 до 38 см вес от 1 до 21 кг. Как и у других представителей рода у него влажный нос плоское лицо крупные глаза небольшие уши рудиментарный хвост и густая шерсть. Бенгальские лори ночные древесные животные обитающие как в вечнозелёных так и листопадных лесах. Предпочитают дождевые леса с густыми кронами. Являются распространителями семян и источником пищи для многих видов хищников. В рационе фрукты насекомые древесные соки улитки небольшие позвоночные. В зимнее время древесные соки занимают большую часть рациона. Образуют небольшие семейные группы защищающие свою территорию. Самки приносят единственного детёныша раз в 12—18 месяцев. Половой зрелости достигают в возрасте 20 месяцев продолжительность жизни составляет до 20 лет. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» Классификация Ранее бенгальский лори считался подвидом медленного лори (Nycticebus coucang) в 2001 году был поднят до ранга вида приматологом Колином Грувзом. Все виды толстых лори внешне очень похожи поэтому для их классификации были проведены исследования митохондриальной ДНК. Хотя видовой статус всех разновидностей толстых лори (включая Nycticebus pygmaeus Nycticebus menagensis и Nycticebus javanicus) был подтверждён некоторые особи Nycticebus coucang и Nycticebus bengalensis продемонстрировали более близкое генетическое родство друг с другом чем с представителями своего вида. Считается что это произошло вследствие интрогрессивной гибридизации поскольку эти особи происходят из районов южного Таиланда где встречается симпатрия между двумя видами. Эта гипотеза была подтверждена исследованиями 2007 года когда по результатам сравнения митохондриальной ДНК Nycticebus bengalensis и Nycticebus coucang был сделан вывод о существовании потока генов между двумя видами. Описание Бенгальские лори самые крупные представители толстых лори их вес составляет от 1 до 21 кг длина тела от 26 до 38 см. Длина черепа около 62 мм. Шерсть густая коричневато-серая на спине и белая на нижней поверхности тела. На голове тёмная полоса достигающая макушки но не спускающаяся к ушам. Передние конечности почти белые. Задние конечности могут быть различной расцветки от коричневого до почти белого ступни всегда белые. В зависимости от линьки цвет шерсти на спине различается в зависимости от сезона. Хвост рудиментарный как и у других толстых лори. Голова круглая уши короткие. Имеется ринариум (влажная безволосая область вокруг ноздрей) лицо широкое плоское с большими глазами. В отражённом свете глаза оранжевые из-за тапетума. На передних конечностях второй палец меньше остальных большой палец на задних конечностях отстоящий что улучшает хват. Второй палец на задних конечностях снабжён когтем используемым для груминга остальные пальцы имеют плоские ногти. Симпатричный вид Nycticebus coucang меньше в размерах и отличается расцветкой: на голове плечах и загривке нет светлых участков цвет шерсти рыжевато-коричневый или золотисто-коричневый. Nycticebus pygmaeus значительно меньше бенгальских лори их череп составляет в среднем 55 мм в длину. Кроме того у них нет на спине тёмной полосы их уши длиннее а расцветка более тёмная. На внутренней стороне локтевого сгиба имеется небольшая припухлость содержащая специальную железу вырабатывающую маслянистый секрет. Секрет слизывается животным и смешиваясь со слюной становится ядовитым. Химический анализ секрета показал что почти половина из нескольких десятков летучих или полулетучих компонентов отсутствует у родственного карликового лори. В составе секрета много м-крезола. Авторы исследования утверждают что химический состав выделений играет роль в коммуникации между приматами позволяя передавать информацию о поле возрасте и состоянии здоровья особи. Поведение Селятся в тропическом и субтропическом поясе в вечнозелёных и листопадных дождевых лесах. Также встречаются в бамбуковых рощах. Предпочитают леса с высокими деревьями и густыми кронами. Бенгальские лори являются разносчиками семян и источником пищи для нескольких видов хищников. В рационе достаточно много древесных соков в основном от деревьев из семейства Fabaceae. Несмотря на то что ногти не заострённые эти животные могут расцарапывать кору деревьев в поисках съедобных соков. Соки составляют практически весь рацион в зимнее время в основном от вида Terminalia belerica а также от растений из семейств Moraceae (Artocarpus) Magnoliaceae (Manglietia) Fabaceae (Acacia Bauhinia) Lecythidaceae (Careya arborea) и Sterculiaceae (Pterospermum). Также в рационе фрукты некоторую долю занимают насекомые улитки мелкие птицы и рептилии а также лианы рода Bauhinia. Ночные животные с хорошо развитым ночным зрением. В течение дня спит свернувшись в клубок в густых зарослях или дуплах деревьев. Образуют небольшие семейные группы. Как самцы так и самки помечают свою территорию мочой Практикуют груминг. В отличие от карликовых лори бенгальские лори не имеют выраженного сезона размножения. Во время течки самки привлекают внимание самцов при помощи громких свистящих звуков. Потомство приносят каждые 12 — 18 месяцев беременность длится около 6 месяцев. В помёте обычно один детёныш иногда случаются двойни. Это является отличием от симпатричного вида карликовых лори у которых обычно рождаются двойни. Детёныши цепляются за мать до трёх месяцев. Половая зрелость наступает примерно в возрасте 20 месяцев. Продолжительность жизни до 20 лет. Распространение Ареал бенгальских лори самый обширный из всех видов толстых лори. Они встречаются в северо-восточной Индии Бангладеш и Индокитае (Камбоджа Лаос Бирма Вьетнам южный Китай и Таиланд). Бенгальские лори — единственные ночные приматы встречающиеся на северо-востоке Индии в штатах Ассам Аруначал-Прадеш Мизорам Нагаленд Мегхалая Манипур и Трипура. В Китае встречаются в провинциях Юньнань и юго-западном Гуаньси. Во Вьетнаме живут в 24 природоохранных зонах распространены практически по всему Таиланду. В Бирме встречаются в Бамо Сумпрабуме Киндате Чинских горах Пантейне Тхаунгдаунге и Баго; в Лаосе населяют северную центральную и южную части страны. В Китае Вьетнаме и Лаосе симпатричный вид карликовый лори. На юге Таиланда симпатричный вид Nycticebus coucang. В 2001 году были получены доказательства существования в дикой природе гибридов между этими двумя видами. Статус популяции В 2006 году Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Недостаточно данных» а уже в 2008 году статус был уточнён до «Уязвимый» ввиду разрушения среды обитания. Ареал охватывает несколько природоохранный зон так в Индии бенгальские лори встречаются в 43 охраняемых зонах в Лаосе — в 14 во Вьетнаме — в 24. 80 % ареала в Китае охраняется законом. Главная угроза виду — браконьерство и нелегальная торговля экзотическими животными. Местное население использует лори в народной медицине. Считается что численность популяции сокращается во многих районах обитания. Так в Бангладеш осталось лишь 9 % пригодной для проживания толстых лори территории (оценка 2000 года). Только за 1999 и 2000 годы в Мьянме и Таиланде эта площадь сократилась на 14 % и 26 % соответственно. Плотность популяции по разным оценкам от 003 до 033 особи на км2 в Ассаме. Примечания Литература«Как приручить медведя» — датский полнометражный анимационный фильм. Премьера состоялась в Дании 10 февраля 2011 года. Сюжет 11-летний Джонатан каждые летние каникулы проводит у дедушки который живёт на краю дремучего леса. В этом году компанию ему составит младшая сестра София. Однажды её похищает гигантский 1000-летний медведь. Джонатан отправляется в самое сердце леса и хотя у него самого душа уходит в пятки мальчик намерен вырвать Софию из медвежьих лап. Затем вытесняется что София крепко сдружилась с этим медведем. Но в лесу у медведя есть тайный враг. Роли озвучивали Маркус Рюгорд (Россия Россия Ольга Кузнецова) -Джонатан Алберти Бличфелдт (Россия Россия Дарья Фролова)-Софи Флемминг Квист Мюллер(Россия Россия Алексей Борзунов)-Охотник Элит Нулле Никйар (Россия Россия Александр Головчанский)Дедушка Ссылки Den kæmpestore bjørn (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБольшая конюга (лат. Aethia cristatella) — вид птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид и строение Большая конюга весит 250—270 г. Окрас буровато-чёрный более тёмный на верхней стороне. Клюв ярко-оранжевый. В период размножения у основания клюва появляются оранжевые украшающие пластинки. На лбу находится хохолок из длинных загибающихся вперёд чёрных перьев. За глазами начинаются узкие белые косицы. У большой конюги есть горловой мешок — резервуар служащий для доставки пищи птенцам. Его объём примерно 16 см³. Голос этой птицы похож на визгливый лай. Отличительной чертой большой конюги является цитрусовый запах выделяемый особыми перьями в области шеи. Он ощущается людьми на расстоянии около 1 км от колонии. Распространение и места обитания Большая конюга встречается на берегах северной части Тихого океана. Гнездится большими колониями на прибрежных скалах и каменистых россыпях по берегам Охотского и Берингова морей на Курильских и Командорских островах. Зимует у севера Курил и юга Сахалина обычно в открытом море свободном от пакового льда реже на побережье. Размножение Большая конюга делает гнёзда в расщелинах. Самки откладывают по одному яйцу белого цвета. В насиживании и выкармливании птенца участвуют и самка и самец. Питание Кормится водными беспозвоночными в основном ракообразными. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Отряд Чистики (Alcae или Alciformes). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. Энциклопедия природы России. — М.: ABF. Р.Л. Беме В.Л. Динец В.Е. Флинт А.Е. Черенков. 1998.Кардий (лат. Cardium) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. Название дано за сердцевидную форму выпуклой с поперечными ребрами толстой раковины. Нога коленообразно согнута и служит для движений скачками. Виды В роде Cardium 3 вида: Cardium costatum Linnaeus 1758 Cardium indicum Lamarck 1819 Cardium maxicostatum Ter Poorten 2007 Примечания Ссылки Кардий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Lunulicardia (лат.) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. Ископаемые представители рода известны из плиоцена Индонезии и миоцена РФ. Виды В роде Lunulicardia 3 современных вида: Lunulicardia hemicardium Linnaeus 1758 Lunulicardia orlini Mienis 2009 Lunulicardia retusa (Linnaeus 1767) ПримечанияСобачий кузу (Trichosurus caninus) — млекопитающее семейства кускусовых. Обитает в лесах юго-восточного Квинсленда восточного Нового Южного Уэльса и на востоке штата Виктория Австралия. Покрыт густым серым или тёмно-серым мехом. Самки и самцы похожи. При разнообразии местообитаний этот вид сохраняет однообразие окраски чем отличается от родственного вида Trichosurus vulpecula представители которого демонстрируют разнообразие цветовых вариаций. Уши у него меньше чем у других видов. Хвост по длине почти совпадает с длиной тела он покрыт мехом за исключением самого кончика. Масса взрослого животного достигает 25—45 кг длина тела включая хвост — 74—92 см. На подбородке имеются железы выделяющие пахучий секрет. Как и большинство сумчатых самки имеют сумку открывающуюся вперёд в которой детёныши проводят несколько первых месяцев жизни. В природе кузу живут до 7 лет самки живут дольше самцов. Имеются сообщения о самке которая прожила 17 лет тогда как для самцов предельный возраст 12 лет. Они прекрасно лазают и могут быстро залезть на дерево спасаясь от преследования питона динго или пятнистой сумчатой куницы. При этих же обстоятельствах кузу могут плавать. Эта ночное животное с хорошо развитым слухом и обонянием. Собачий кузу является обычным животным в местах своего проживания и часто становится добычей хищников. В свою очередь он поедает плоды и переносит в своих фекалиях семена способствуя их расселению. Несмотря на то что этот вид кузу большую часть времени проводит на деревьях его можно иногда встретить и на земле в то время как он роется в валежнике и в кучах опавших листьев в поисках насекомых. Сдирает кору хвойных деревьев причиняя этим ущерб леса. Кузу — вегетарианцы которые питаются травой листьями и фруктами однако они не упускают случая полакомиться насекомыми. Это млекопитающее вступает в размножение весной или осенью и самка в отдельных случаях приносит потомство чаще чем раз в год. Большинство детёнышей (по одному у самки) рождаются в марте-апреле. Беременность длится 15—17 дней детёныши рождаются совершенно беспомощными. Детёныши кормятся молоком матери 7—11 месяцев (с этого времени 5—6 месяцев они проводят в сумке а 2—5 месяца идут за матерью). К 18—36 месяцам они живут на территории матери потом идут на поиски своих владений. Самки становятся половозрелыми в возрасте 2—3 лет в случае если они вступают в размножение ранее их потомство редко выживает. Если детёныши погибают самка в короткий срок снова готова к спариванию. Участки самок и самцов перекрывают друг друга поэтому каждый может спариваться с большим количеством партнёров. Иногда они образуют пары. Самцы призывают самок брачными криками и метят территорию характерным запахом секрета из своих желёз. ПримечанияВенгерская минога (лат. Eudontomyzon danfordi) — вид пресноводных паразитических бесчелюстных семейства миноговых. Венгерская минога занимает промежуточное положение между паразитическими и непаразитическими миногами. Взрослые формы являются внешними паразитами рыб питающиеся кровью рыбы присасываясь к телу жертвы. Но в отличие от других паразитических миног взрослые особи не совершают миграции в море после преобразования из личинки а все время живут в реках. Длина до 25 см. Встречается на неглубоких участках рек с чистой проточной водой придонная форма Половой зрелости достигает на 4 году жизни при длине 16—17 см. Нерест в апреле—мае при среднесуточной температуре воды около 8 °C. Для нереста миноги поднимаются вверх по течению ручьёв и рек. Плодовитость от 3 до 10 тысяч икринок диаметром до 1 мм. После нереста взрослые особи живут еще 1—2 года. Развитие с метаморфозом. Личинки живут погрузившись в почву на глубину до 15 см образуют скопления различные по количеству и возрасту особей. Питаются детритом и водорослями. Метаморфоз сложный длится несколько недель в течение поздней осени или зимы. Промышленного значения не имеет. В результате деятельности человека (в частности загрязнение рек) численность венгерской миноги значительно сократилась вид занесён в Красную книгу Украины. Ареал охватывает карпатские притоки Дуная. Примечания Литература Минога венгерскаяКарликовый питон или ангольский питон (лат. Python anchietae) — неядовитая змея из рода настоящих питонов распространённая в юго-западной Африке на территории Анголы и Намибии. Достигает в длину 183 м. Окраска в основном коричневого цвета но может быть от белого до почти чёрного с рисунком. Брюхо желтоватое. Живет в садах или среди кустарников. Активный днем скрывается в щелях скал. Питается небольшими млекопитающими и птицами. Откладывает 4—5 яиц. Вылупившиеся детёныши достигают длины 43—46 см. ПримечанияHippopus hippopus (лат.) — морской двустворчатый моллюск из семейства сердцевидок. Среди коллекционеров морских раковин известен под названием морское копыто. Описание Створки раковины до 42 см в длину но обычно около 18 см с толстыми стенками. Внешняя сторона раковины с красноватыми полосами. Мантия зеленоватого или коричневатого цвета. Ареал Обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной Тихого океанов от побережья Бирмы и Таиланда на юг до Австралии и на восток до островов Вануату. Ранее встречались также у берегов Тонга Фиджи Японии (острова Рюкю) Самоа Северных Марианских островов Тайваня и острова Гуам но к настоящему времени в этих местах уже исчезли. Населяют песчаные и щебнистые участки морского дна на внешних склонах коралловых рифов на глубине до 20 м. Встречаются также среди скоплений водорослей. Размножение Первые два-три года жизни все моллюски H. hippopus являются самцами. Ко времени достижения половой зрелости в возрасте 3—5 лет при длине 13—15 см у них развиваются репродуктивные органы позволяющие им вырабатывать как сперматозоиды так и яйцеклетки и моллюски становятся гермафродитами. Нерестятся в июне выметывая половые продукты в окружающую воду где происходит внешнее оплодотворение. Симбиоз Моллюски H. hippopus имеют симбиотические отношения с водорослями которые живут в их мантии. Водоросли поставляют в кровь моллюсков углеводы произведенные в процессе фотосинтеза используя взамен некоторые вещества выделяемые последними как отходы метаболизма. Охрана Моллюск H. hippopus внесен в Приложение ІІ CITES. Запрещен его экспорт с островов Палау и коммерческий промысел на Маршалловых островах. Примечания Ссылки Wells S. 1996. Hippopus hippopus. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. ARKive — endangered species photos videos and facts: Horse’s hoof clam (Hippopus hippopus)Paedocypris progenetica — тропическая рыба семейства карповых эндемик Индонезии. Описана в 2006 году. При длине тела взрослых самок от 79 мм является одной из самых мелких рыб в мире. Внешний вид Paedocypris progenetica — очень маленькие рыбы максимальная длина тела у самцов 98 мм у самок — 103 мм. Минимальная длина тела половозрелой самки — 79 мм что делает этот вид одним из основных претендентов на звание самой маленькой рыбы мира. Другие два претендента — панамская фотокорина длина тела взрослых самцов которой может составлять 62 мм (самки на которых паразитируют самцы намного крупнее длина их тела составляет около 45 см); и Schindleria brevipinguis обитательница Большого Барьерного рифа при чуть бо́льших чем у P. progenetica габаритах обладающая меньшим весом тела. В Книге рекордов Гиннесса 2010 года в споре за звание самой маленькой рыбы между P. progenetica и панамской фотокориной победитель не назван — оба вида упомянуты на равных. Общая для обоих видов P. progenetica и P. micromegethes кератинизированная пластинка перед брюшным плавником самцов образует выпуклый узелок (у P. micromegethes плоская или лишь слегка выпуклая). За анальным плавником располагается складка личиночного плавника у других представителей карпообразных сохранившаяся только на ранних стадиях развития. Хвостовой плавник с небольшим вырезом 14 ветвистых лучей. В брюшных плавниках по 5 лучей (внешние сильно расширены и уплощены поддерживая кератинизированную пластинку) в грудных плавниках по 8. Многочисленные чешуйки-бугорки на нижней челюсти выстроены в одну линию не образуя скоплений (у P. micromegethes скопления до пяти бугорков). У самок брюшные плавники рудиментарные или отсутствуют совсем зато наличествует складка перед анальным плавником обычно не встречающаяся у костистых рыб. У самки длиной 91 мм яичники содержали четыре непрозрачных икринки диаметром до 03 мм и 53 прозрачных диаметром менее 015 мм. Тело полупрозрачное оранжевое у самцов переливчатые оранжевые пятна между глаз и на макушке. На брюхе многочисленные мелкие хроматофоры образующие плотную полосу низ тела от горла до хвоста покрыт мелкими чёрными пятнами. Линия вдоль хребта также покрыта плотным слоем хроматофоров. Ареал и образ жизни Пресноводная придонная рыба. Впервые обнаружена в торфяных болотах с очень кислой водой (рН до 30) на Суматре (Индонезия) в дальнейшем также найдена на индонезийском острове Бинтан. Как и второй вид рода Paedocypris — P. micromegethes — населяет придонные более холодные слои ручьёв с медленным течением или водоёмов со стоячей водой в районе торфяных болот в первобытных или вторичных лесах. Встречается только в затенённых водоёмах ни разу не наблюдалась на открытом освещённом пространстве. Примечания Ссылки Paedocypris progenetica в базе данных FishBase (англ.) Paedocypris progenetica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Bembix carinata (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв как и другие сходные виды своего рода предположительно используют мух. Вид был впервые описан в 1856 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix diversipennis (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной центральной и восточной Африке: ЮАР Ангола Зимбабве Конго Сомали Того Эфиопия. Среднего размера осы: длина тела около 2 см (самки до 27 мм). Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв как и другие сходные виды своего рода предположительно используют мух. Вид был впервые описан в 1873 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по материалам из Анголы. Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Южнокитайский многополосый крайт (Bungarus multicinctus) — ядовитая змея из семейства аспидовых (Elapidae). Вид распространён в Тайване на юге Китая (включая Гонконг Хайнань) Мьянме Лаосе северном Вьетнаме Таиланде. Длина тела в среднем от 1 до 15 м максимум 185 м. Тело чёрного окраса с белыми поперечными полосами. Поднимается до высоты 1500 м над уровнем моря. Примечания Литература Blyth E. 1861. Proceedings of the Society Report of the Curator. Journ. Asiatic Soc. Bengal 29(1860):87-115.Сомалийский галаго (лат. Galago gallarum) — примат семейства галаговые встречающийся в Эфиопии Кении и Сомали. Классификация Впервые вид был описан Олдфилдом Томасом в 1901 году после чего этот примат помещался в качестве подвида в состав вида сенегальский галаго (Galago senegalensis). В 1979 году и позднее в 1986 был поднят до ранга вида. Подвидов не образует. Описание Среднего размера приматы длина от 415 до 464 мм для самцов (в среднем 436) и от 380 до 442 мм для самок (в среднем 413). Средняя длина хвоста 259 мм для самцов и 246 мм для самок. Средняя длина задних конечностей 67 мм для самцов и 63 мм для самок. Средняя длина ушей 35 мм для самцов и 34 мм для самок. Лицо и горло белые уши шерсть вокруг глаз и носа а также хвост чёрные или тёмно-коричневые. Брюхо светлое волоски на брюхе серые у основания с тёмно-жёлтыми кончиками. Galago gallarum симпатричен сенегальскому галаго отличаясь от него длиной задних конечностей ступней ушей и хвоста. Также различны среда обитания и вокализация. Распространение Встречаются в Кении Сомали и Эфиопии. В отличие от других видов галаго населяют колючие кустарниковые заросли покрывающие большие пространства в юго-западной Эфиопии Кении (за исключением прибрежной зоны и зоны к востоку от озера Виктории) и Сомали от побережья Красного моря на юг до Кении. Поведение Ночные древесные животные. Встречаются в различных видах кустарниковых зарослей (в основном различных видов акации). Образуют небольшие группы часто ведут одиночный образ жизни. В помёте один детёныш. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Угроз популяции не выявлено. На большей части ареала плотность популяции чуть менее одной особи на гектар однако на некоторых участках плотность доходит до четырёх особей на гектар. ПримечанияВосточный долгопят или долгопят-привидение или маки-домовой (лат. Tarsius tarsier) — вид приматов семейства долгопятовые. Классификация Ранее вид был известен как Tarsius spectrum однако в начале XXI века (Brandon-Jones et al. 2004 Groves 2005) учёные пришли к выводу что Tarsius spectrum это младший синоним Tarsius tarsier. Описание Глаза очень большие соотношение величины глаза к величине тела самое больше среди всех млекопитающих. Голова круглая шея короткая морда плоская. Уши тонкие безволосые. Шерсть мягкая шелковистая расцветка шерсти от серого до желтовато-серого. Брюхо и грудь светлее чем спина. Хвост длинный заканчивается кисточкой. Передние лапы достаточно короткие задние очень длинные (отсюда название «долгопят»). Пальцы длинные и тонкие с уплощёнными подушечками что улучшает хват. Все пальцы снабжены плоскими ногтями за исключением второго и третьего на ногах которые несут загнутые когти используемые при груминге. Длина тела от 95 до 14 см длина хвоста от 20 до 26 см. Вес самцов от 118 до 130 г вес самок от 102 до 114 г. Распространение Встречаются в Индонезии на Сулавеси и прилегающих островах считается что популяция состоит из нескольких видов которые будут описаны в будущем. Населяют как первичные так и вторичные леса а также в мангровых зарослях бамбуковых рощах кустарниках и даже в городских садах. Поведение Активны в основном ночью обладают хорошим ночным видением. Глаза смотрят вперёд голова способна поворачиваться почти на 360°. Кормятся исключительно животной пищей такой как насекомые и мелкие позвоночные. Пищу добывают как на деревьях так и на земле. Образуют небольшие семейные группы состоящие из самца одной или двух кормящих самок и их потомства. Каждая группа защищает территорию размером около одного гектара. Размножение дважды в год с апреля по мая и с ноября по декабрь. Беременность длится около 190 дней в потомстве один детёныш. Детёныши рождаются очень крупными их длина составляет около трети от длины тела матери что является рекордом среди млекопитающих. С первого дня новорождённые долгопяты могут карабкаться по ветвям и уже к 26 дням способны сами добывать пищу. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» ввиду того что по оценкам на 2008 год площадь ареала сократилась более чем на 30 % за 20 лет (3 поколения). С 1990 по 2000 годы от 15 % до 26 % среды обитания было уничтожено и занято сельхозугодьями. ПримечанияЗолотистая иглистая мышь (Acomys russatus) — вид грызунов семейства мышиных. Населяет Египет восточнее реки Нил южную и восточную части Синайского полуострова Иорданию и Израиль Саудовскую Аравию и север Йемена Оман. Половой диморфизм отсутствует. В среднем длина тела 11 см длина хвоста 75 см длина задней ступни 20 мм длина ушей 20 мм вес 37—75 грамм. Своё название вид получил за красновато-оранжевый колючий мех который покрывает всё тело от головы до хвоста. Мех защищает животное от хищников маскируя его среди песчаных гор. Боковые стороны и нижняя часть тела беловатого цвета лапы серые с чёрной подошвой. Под глазами содержатся вкрапления белого цвета. Живёт в норах в пустыне. Животное всеядное питается семенами пустынными растениями улитками и насекомыми. Необходимую воду получает из растений. Моча у животного очень концентрированная и содержит мало воды что даёт ему возможность сохранять воду в теле. Ведёт в основном ночной образ жизни днём выходит очень редко. Беременность длится как правило 4—5 недель. В помёте обычно от 1 до 5 детёнышей. При рождении детёныши хорошо развиты весом до 7 г могут видеть при рождении или в течение нескольких дней после рождения после 2—3 месяцев потомство достигает половой зрелости. Представители рода Acomys живут в среднем 3 года но некоторые экземпляры живут до 5 лет. Воспроизведение происходит круглогодично при благоприятных условиях. Кариотип 2n 66 FN 76 чем существенно отличается от Acomys percivali с 2n 36 FN 68. Примечания Литература Виды млекопитающих мира (Третье издание) Thomas E. Lee Jr. James F. Watkins III and Courtney G. Cash Acomys russatus. Mammalian Species № 590 pp. 1—4 1998Конюги (лат. Aethia) — род птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид и строение Конюги наиболее мелкие чистиковые. Длина их тела составляет от 25 до 19 см. Окраса буровато-серый. Спина темнее брюха. В период размножения на на головах конюг появляются украшения — чёрные хохолки и длинные белые косицы из перьев а клюв делается оранжевым или красным. Распространение и места обитания Обитают на севере Тихого океана (побережья Азии и Северной Америки а также открытое море). Все виды гнездятся колониями на прибрежных скалах или каменных россыпях. Зиму почти все они проводят в открытом океане. Размножение и развитие Делают гнёзда в расщелинах скал или среди камней. Самки откладывают по одному яйцу. Птенцы покидают гнездо когда у них появляется возможность летать. Питание Кормятся различным зоопланктоном. Конюги и человек Кое-где эти птицы добываются ради мяса. Виды Белобрюшка (Aethia psittacula) Большая конюга (Aethia cristatella) Малая конюга (Aethia pygmaea) Конюга-крошка (Aethia pusilla) Иллюстрации Литература Конюги — статья из Большой советской энциклопедии. Энциклопедический словарь. 2009. Ссылки КонюгиZhongornis haoae (лат.) — ископаемый вид птиц выделяемый в монотипический род Zhongornis. Известны из отложений мелового периода на территории Китая (формация Yixian 125 млн лет). Филогенетически близки к кладе Pygostylia. Название рода образовано от китайского слова «zhong» — промежуточный и греческого слова «ornis» — птица. Описание Предполагается что экземпляр D2455/6 принадлежит молодой особи. Длина около девяти дюймов. Вместе с перьями животное имеет размах крыльев более двадцати сантиметров. См. также Rahonavis ostromi Ящерохвостые птицы Литература Gao Chunling Chiappe L.M. Meng Q. O’Connor J.K. Wang X. Cheng X. Liu J. (2008). «A new basal lineage of Early Cretaceous birds from China and its implications on the evolution of the avian tail». Palaeontology 51 (4): 775—791. DOI:10.1111/j.1475-4983.2008.00793.x.Обыкновенная короткохвостая бурозубка (лат. Blarina brevicauda) — мелкое млекопитающее семейства землеройковых (Soricidae) обитающее в Северной Америке. Вид распространён в Канаде и США. Обитает в лиственных лесах с глубоким лиственным покровом и обилием пищи. Длина тела от 108 до 140 мм из которых от 18 до 32 мм хвост вес от 15 до 30 граммов. Имеет небольшой половой диморфизм в размерах самцы немного больше. Мех сверху густой и бархатистый может быть чёрным коричнево-чёрным или серебристо-серым мех на брюшной стороне немного светлее и более серый. Гнёзда устраивает под брёвнами пнями или под землёй. Размножается в основном с начала февраля или марта по сентябрь. Беременность длится три недели а размер помёта составляет от 3 до 10 в среднем 4—6 детёнышей. Потомство сосёт молоко 25 дней становится половозрелым в течение одного-двух месяцев. Литература NatureServe (Hammerson G.) 2008. Blarina brevicaudaQuetecsaurus rusconii (лат.) — вид динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (935—893 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Голотип UNCUYO-LD-300 найден в формации Cerro Lisandro на западе страны. Длина тела восстановленная по голотипу состовляет около 15 м. Рассматривается в качестве сестринского таксона для клады Lognkosauria. Видовое название дано в честь палеонтолога Карлоса Рускони. ПримечанияБольшая свинка (лат. Cavia magna) — вид грызунов семейства свинковых обитающий в Южной Америке. Вид распространён в Бразилии (штаты Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул) а также на востоке Уругвая. Обитает в водно-болотных угодьях в оврагах между холмами населяет луга и опушки. Беременность длится более двух месяцев после которой рождается один-два малыша. Основными угрозами для вида являются сжигание растительности с целью устройства пастбищ для крупного рогатого скота. Встречается по крайней мере на одной природоохранной территории в Уругвае (Лагуна де Кастильйос) и по крайней мере в четырёх в Бразилии. Примечания Литература вебсайт МСОПВоллункук (лат. Phyllomedusa hypochondrialis) — лягушка из семейства квакш обитающая в Центральной и Южной Америке. Общая длина достигает 4—5 см. Наблюдается половой диморфизм самки крупнее самцов. Голова массивная. Глаза большие круглые с вертикальным зрачком. Туловище стройное однако самки толще. Конечности тонкие. Первые два пальца обеих конечностей повёрнуты друг к другу что позволяет ловко хвататься за ветки. Ночью окраска спины этой квакши коричневая а днем — светло-зелёная. Задние стороны лап имеют оранжевый цвет с чёрными полосами. Брюхо бледно-желтое с чёрными полосами или пятнами. Любит тропические и субтропические леса кустарники луга болота пастбища плантации сельские усадьбы. Практически всю жизнь проводит на деревьях или кустарниках. Днём прячется в листве. Активна ночью. Питается насекомыми преимущественно мухами и сверчками. Размножение происходит в начале сезона дождей. Самец схватывает самку амплексусом. Последняя взбирается на листья висящие на водой (до 1 м). Самец и самка загибают листья вроде трубочки куда откладываются яйца а затем самец оплодотворяет их. После заполнения листовой трубочки самец с самкой переходят к следующей. Всего откладывается 40—120 яиц. Они довольно большие и богатые желтком. На 3-й день у личинок в яйце появляются наружные жабры на 5-й — начинает меняться окраска а жабры атрофируются. На 10-й день головастик выходит из яйца и скатывается в воду. Метаморфоз продолжается 7—10 недель. Примечания Литература David Burnie (2001) — Animals Dorling Kindersley Limited London. ISBN 90-18-01564-4Бычок Браунера (лат. Benthophiloides brauneri) — лучепёрая рыба семейства бычковых отряда окунеобразных. Известна в дельтах рек и сильно опреснённых участках Чёрного Азовского и Каспийского морей. Самцы этого вида могут достигать в длину 72 см в то время как самки только 51 см. Эта рыба живёт только в течение одного года. Примечания Литература World Conservation Monitoring Centre 1996. Benthophiloides brauneri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Freshwater Ecoregions of the World 2009 [1] Рыбы вод УкраиныAnomopterella mirabilis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; келловейский ярус Karabastau Formation Каратау Чимкентская область Казахстан). Типовой вид рода Anomopterella. Описание Мелкие наездники: длина тела около 4 мм длина переднего крыла около 3 мм яйцеклад 05 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. От близкого вида Anomopterella brachystelis отличается относительно более широким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 11) и начинающейся прямо от птеростигмы жилкой Rs. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella mirabilis Rasnitsyn 1975 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Choristopterella stenocera (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; келловейский ярус Karabastau Formation Каратау Чимкентская область Казахстан). Типовой вид рода Choristopterella. Описание Мелкие наездники: длина тела около 25 мм длина переднего крыла около 2 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Переднее крыло с жилкой Rs+M не достигающей 1m-cu. Переднеспинка короткая. Проподеум очень короткий и брюшко прикрепляется к его вертикальной поверхности. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой около 2r-rs; развиты 3r-m и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) под первоначальным названием Anomopterella stenocera Rasnitsyn 1975. В отдельный род Choristopterella вид был выделен в 2013 году. Родовое название происходит от сочетания слов «choristos» (отдельный; так как Rs+M отделена от 1m-cu) и имени рода Anomopterella. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 25 февраля 2014. Choristopterella stenocera Rasnitsyn 1975 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 25 февраля 2014.Synaphopterella patula (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Типовой вид рода Synaphopterella. Описание Мелкие наездники: длина тела около 47 мм длина переднего крыла около 4 мм. Усики из 14 члеников. Мезосома короткая переднеспинка и проподеум оба короткие. Переднее крыло с 2r‑rs соединяющейся с птеростигмой около вершины; 1r‑rs рудиментарная (1-M отсутствует) 3r‑m и 2m-cu соединёны 1-Cu субвертикальная и примерно равна по длине 1cu‑a. Ячейка cu-a интерстициальная. Отличается относительно широким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 13). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Родовое название происходит от сочетания слов «synaphes» (контактирующий; так как 3r‑m и 2m-cu соединёны) и имени рода Anomopterella. Видовое название дано по причине хорошо сохранившегося жилкования передних крыльев («patula» — расширенный). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Synaphopterella patula (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Северный морской окунь (лат. Sebastes borealis) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Обитает в северной части Тихого океана. Встречается на глубине до 1200 м. Максимальная длина 120 см а масса 23 кг. Описание Грузное массивное тело покрыто ктеноидной чешуёй. Межглазничное пространство выпуклое. Нижний край орбиты глаза гладкий. На жаберной крышке два шипа. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. В боковой линии 28—32 чешуй. Длинный спинной плавник с 13 колючими и 12—14 мягкими лучами в анальном плавнике 3 колючих и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Жаберные тычинки короткие с шиповидными окончаниями на первой жаберной дуге 28—30 тычинок Окраска красновато-розовая или оранжево-красная по бокам тела проходят более тёмные красные вертикальные полосы. На жаберной крышке нет тёмных пятен. Плавники красноватые спинной и анальный плавники с чёрной каймой. Ротовая и жаберные полости красные с чёрными пятнами. Максимальная зафиксированная длина 120 см а масса 23 кг. Особи принадлежащие к популяции обитающей у Курильских и Алеутских островов и в восточной части Берингова моря в целом мельче особей из вод восточной Камчатки Британской Колумбии южной и западной частей Берингова моря залива Аляска (средняя длина 38—46 см и 53—69 см соответственно). В западной части Берингова моря в траловых уловах попадаются в основном окуни длиной 60—62 см и массой около 43 кг у северных Курильских о-вов — 39—41 см и 15—17 кг. Распространение Северная часть Тихого океана. Распространён вдоль тихоокеанского побережья островов Хонсю и Хоккайдо Курильских островов полуострова Камчатка до северной части Берингова моря. Многочисленен у Алеутских островов и в заливе Аляска. Встречается у побережья Британской Колумбии и далее на юг до южной Калифорнии Биология Морская рыба. Встречается на глубинах от 25 до 1200 м наибольшие концентрации на глубинах 200—600 м. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 157 лет. Возраст самых крупных особей в траловых и ярусных уловах в водах омывающих Курильские острова Камчатку и в западной части Берингова моря не превышает 38—42 года. Эти рыбы растут медленно. На втором году жизни их длина достигает 128 см в 5 лет – 240 см в 10 лет – 378 см. Далее ежегодные приросты не превышают 12—33 см. Средняя длина 30-летних особей 782 см. Питание Состав пищи северных морских окуней разнообразен. Основу рациона молоди составляют эвфаузииды и бокоплавы. Взрослые особи питаются кальмары мезопелагические рыбы (светящиеся анчоусы и серебрянка) и креветки. Кроме того из рыб отмечены минтай сельдь ликоды мелкие бычки и трёхзубая минога. Преобладание в рационе мезопелагических рыб и кальмаров даёт основание предположить что северные морские окуни может охотиться в толще воды. Размножение Живородящие рыбы с внутренним оплодотворением. Созревают в возрасте 11—15 лет при длине тела 45—60 см. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется внутри самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в феврале—июле с пиком в марте—мае. Плодовитость 61—1410 тыс. личинок. Первые 1—2 года молодь обитает в толще воды затем переходит к придонному образу жизни. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Специализированный промысел ведётся донными тралами ярусами и донными сетями. Основные промысловые районы — залив Аляска западная часть Берингова моря и северные Курильские острова. Обладает высокими вкусовыми качествами. Пользуется спросом на рынке особенно в Японии. Примечания Ссылки Северный морской окунь в Красной книге КамчаткиЦейлонская ложная спепозмейка (Pseudotyphlops philippinus) — вид неядовитых змей семейства Uropeltidae эндемик Шри-Ланки. Единственный представитель рода. Описание Крупные особи достигают в длину 50 см. Тело цилиндрической формы без шейного перехвата. Голова маленькая заостренная. Хвост заканчивается плоской площадкой и кажется отрезанным плоская часть не несет нормальной чешуи шероховатая. Спина коричневая с металлическим синеватым отливом (по некоторым данным в задней части каждой чешуйки темное пятно) чешуи на боках коричневые с широким желтоватым окаймлением. Голова может быть светлее тела. Брюхо желтоватое или светло-коричневое. У молодых в окраске спины присутствуют жёлтые а в окраске брюха — коричневые точки. Образ жизни Редкий эндемичный вид представитель монотипичного рода обитающий в центре и на юге острова. Известен из мезофильных и влажных мест. В горы поднимается до высоты 900 м. Для этой змеи характерен роющий образ жизни но она не способна рыть ходы в плотной почве. Срезанный кончик хвоста по некоторым данным «затыкает» ход за змеей подобно пробке перекрывая вход хищнику. Питается червями насекомыми мелкими роющими амфибиями. При поимке ведет себя не агрессивно не кусается. Несмотря на это считается местными жителями ядовитой. Размножение Яйцеживородящие змеи. Детеныши появляются на свет длиной около 10 см. Примечания Ссылки The Reptile Database — Pseudotyphlops philippinus Описание вида на MyReptile.ruNevania karatau (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых рода Nevania из семейства Praeaulacidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; келловейский ярус Карабастауская свита Каратау Чимкентская область Казахстан). Описание Среднего размера наездники: размер сохранившегося переднего крыла 420×170 мм. Жилкование переднего крыла хорошо развито (с десятком замкнутых ячеек). Жилка Rs отходит очень близко от птеростигмы. 2r-rs субвертикальная соединяется с птеростигмой примерно в середине (04) её длины и примерно равна птеростигме по ширине и половине максимальной ширины 2rm; 3r примерно 13 раза длиннее 1+2r; 1mcu контактирует с 2rm у вершины; 2rm слегка короче чем 1+2r но слегка длиннее чем 3rm; cu-a интерстициальная и субпараллельная к 2r-rs. Предположительно были паразитами насекомых обитающих в древесине и обладали трубчатыми и узкими базальными первыми двумя члениками метасомы фактически образующими стебелёк между грудкой и брюшком (который состоит из двух сегментов: петиоль + постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году китайским энтомологом Х. Жангом (H. Zhang State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай) и российским гименоптерологом профессором Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва). Примечания Литература Zhang H. C. and A. P. Rasnitsyn. 2007. Nevaniinae subfam. n a new fossil taxon (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea: Praeaulicidae) from the Middle Jurassic of Daohugou in Inner Mongolia China. Insect Systematics and Evolution 38:149-166. Zhang H.; Rasnitsyn A. P. 2008: Middle Jurassic Praeaulacidae (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea) of Inner Mongolia and Kazakhstan. Journal of systematic palaeontology 6: 463-487. Ссылки Nevania Zhang and Rasnitsyn 2007 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 25 февраля 2014. Nevania. eol.orgJurassic Park 2: The Chaos Continues (рус. «Парк юрского периода 2: Продолжение хаоса») — видеоигра в жанре экшн разработанная компаниями Ocean Software и Magic Pockets для игровых консолей SNES и Game Boy. Релиз игры состоялся в конце 1994 года в США и Европе. Jurassic Park 2: The Chaos Continues является продолжением вышедшей годом ранее игры для SNES и Game Boy Jurassic Park базировавшейся на сюжете фильма. Однако Jurassic Park 2: The Chaos Continues не имеет прямого отношения к кинокартине и роману Майкла Крайтона. Об игре Сюжет игры разворачивается вокруг конкуренции компаний InGen и Biosyn. В буклете к Jurassic Park 2: The Chaos Continues сказано что CEO InGen Джон Хаммнод лично просит учёного Алана Гранта и солдата Майкла Вульфскина прибыть на осторов Nublar чтобы помешать наёмникам Biosyn несмотря на произошедшую катастрофу в парке юрского периода захватить остров для своих корыстных целей. В Jurassic Park 2: The Chaos Continues игрок можно выбрать любой уровень из списка и играть в них в любом порядке однако для завершения всего этапа и продвижения по сюжетной линии необходимо играть с самого начала. В течение игры доступны три вида оружия: это винтовки пулемёт и дробовик. Также для обороны в игре можно использовать электрошок транквилизаторы и газовые гранаты. Смертоносное оружие предназначено в первую очередь для отражения атак людей из Biosyn в то время как оружие несмертельного действия направлено на временное поражение динозавров. При этом если число убитых динозавров велико то игра будет окончена. Миссии Raptor Attack (рус. «Атака раптора»): комплекс InGen находится под угрозой нападения велоцирапторов. Игроку необходимо будет проникнуть к специальной установке и активировать токсичный газ для предотвращения разрушения здания динозаврами. T-Rex Carnage (рус. «Резня с Ти-рексом»): наёмники Biosyn освободили тираннозавра. Игрок должен его остановить прежде чем тот нанесёт большой ущерб строениям и имуществу InGen. Blockade (рус. «Блокада»): нужно очистить комплекс InGen захваченый людьми Biosyn которые пытаются заполучить конфеденциальные данные конкурентов. High Ptera (рус. «Птера Высоко»): необходимо достичь вершины горы и провести ремонт радиопередатчика для связи с материком. Игроку всячески будут мешать птеродактили. Search and Destroy (рус. «Найти и уничтожить»): цель миссии — найти гнездо велоцираптора спрятанное сотрудниками Biosyn для последующей транспортировки на материк. Protect the Gallimimus (рус. «Защита галлимимуса»): учёные Biosyn начали массовое уничтожение галлимимов с целью взятия образца их ткани для дальнейшего изучения. Игрок должен не дать наёмникам завершить отстрел. Biosyn field HQ (рус. «Biosyn лагерь HQ»): становится известно месторасположение базового лагеря Biosyn. Игроку необходимо его уничтожить. Disarm the Bombs (рус. «Обезвредить бомбы»): солдаты Biosyn намерены бомбами замедленного действия взорвать вулкан тем самым ликвидировав Парк юрского периода. Им нужно помешать. T-Rex Scuffle (рус. «Драка с Ти-рексом»): тираннозавр начинает преследование игрока которое заканчивается битвой с ним. Эта миссия доступна только при нормальном и тяжелом уровне сложности. Escape (рус. «Побег»): покидая остров на вертолёте Agusta A.109 игрок должен отбиваться от перехвата Biosyn CH-147. Миссия доступна только при сложном режиме прохождения. Отзывы критиков Jurassic Park 2: The Chaos Continues была благосклонно встречена обозревателями. Критики высоко оценили сюжет игры анимацию звуковые эффекты и уровень граффического исполнения. Среди минусов игры была отмечена сложность и отсутствие системы сохранения прогресса. Примечания Ссылки Jurassic Park Part 2: The Chaos Continues на Allgame Jurassic Park Part 2: The Chaos Continues на GameFAQsЖан-Жак Башелье́ (фр. Jean-Jacques Bachelier; 1724 год Париж — 13 апреля 1806 год там же) — французский художник. Биография В 1752 году был принят в Королевскую Академию живописи и скульптуры. Ученик Жана-Батиста-Мари Пьера. В 1763 году получил звание художника. В 1765 году на собственные средства основал в Париже художественно-ремесленную школу (Collège d’Autun) которая существовала до XIX-го века. Стал профессором академии. Увлекался решением разнообразных в том числе технических проблем. В 1755 заново открыл тайну восковой живописи. В 1790 году изобрел новые свинцовые белила а в 1793-м — инструмент для гравировки зеркал. При создании картин Башелье использовал собственную технику восковой живописи (в частности картина «Воскресение Иисуса Христа» для церкви Сен-Сюльпис в Париже). Благодаря его находкам с конца 1750-х годов во Франции широко распространилась мода на восковую живопись. В 1755 году Башелье был назван декоратором королевских дворцов и зданий. С 1751 руководил живописцами Венсенской фарфоровой мануфактуры затем с 1756 до 1793 года был директором Севрской фарфоровой мануфактуры. Творчество Жан-Жак Башелье — художник основной темой картин которого были цветы плоды и животные автор многих натюрмортов. Благодаря полотнам с цветочными композициями которые до него мало практиковались в Королевской академии живописи и скульптуры в середине XVIII века стал широко известен и получил королевскую пенсию в 1749 году. Известен также своей полемикой с графом Кейлью по поводу живописи восковыми красками у древних. Написал «Histoire et secret de la peinture a la cire» (Париж 1755). Галерея Ссылки Jean-Jacques Bachelier (фр.)Игрунка Жоффруа (лат. Callithrix geoffroyi) — примат из семейства игрунковых. Ранее считался подвидом обыкновенной игрунки (Callithrix jacchus) в 1988 году был поднят до ранга вида. Описание Щёки лоб и горло белые резко контрастируют с длинными пучками волос вокруг ушей. Кожа на морде от коричневого до чёрного цвета. Шерсть на туловище серовато-чёрная сверху с жёлто-оранжевыми снизу с коричневыми участками. Хвост длинный чёрный со светлыми крапинами. Детёныши не имеют пучков шерсти на голове кроме того их расцветка отличается от расцветки взрослых особей. Они начинают приобретать взрослую расцветку в возрасте 5 месяцев. Пучки шерсти на голове начинают отрастать с двухнедельного возраста. Как и остальные игрунки обладают резцами способными прогрызать кору деревьев в поисках съедобных соков. Длина тела около 20 см длина хвоста около 29 см. Вес самцов от 230 до 250 г вес самок в среднем 190 г. Распространение Встречаются в юго-восточной Бразилии в штате Эспириту-Санту и в покрытой лесом восточной и северо-восточной частях штата Минас-Жерайс. На севере ареал ограничен реками Арасуай и Жекитиньюнья на юге доходят до границы штатов Эспириту-Санту и Рио-де-Жанейро. Популяция к югу от Жекитиньюньи происходит от животных выпущенных на волю в 1975 году. На территории муниципалитета Каэте вдоль реки Риу-Пирасикаба обитает популяция гибридов Callithrix penicillata x Callithrix geoffroyi. Поведение Дневные древесные животные. Образуют семейные группы от 8 до 10 особей. Во время сезона дождей тратят 321 % всего времени на отдых 21 % на приём пищи 20 % на передвижение 14 % на поиск пищи 13 % на прогрызание коры в поисках древесных соков и 3 % на социальную активность такую как игры груминг вокализацию и помечание территории. Во время сухого сезона время отдыха сокращается до 178 % время поиска пищи увеличивается до 206 %. Эти приматы следуют за отрядами муравьёв-легионеров для того чтобы поймать насекомых спугнутых муравьями. Всеядны. В рационе преимущественно фрукты насекомые и древесные соки. Дополнением к рациону служат цветы нектар лягушки улитки ящерицы и пауки. В каждой группе есть доминантная пара самец-самка. Только доминантная пара приносит потомство. Течный цикл длится от 14 до 21 дня. Беременность длится от 140 до 148 дней. Продолжительность родов около одного часа. В помёте чаще всего двое детёнышей иногда также один или три. Первая течка происходит от 2 до 14 дней после родов. Детёныши питаются молоком матери до достижения 5 или 6-месячного возраста. Половой зрелости достигают в возрасте от 15 до 18 месяцев. О молодняке заботятся все члены группы. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» так как популяция сравнительно многочисленна ареал обширен и включает несколько природоохранных зон. До 2008 года вид обладал охранным статусом «Уязвимый». Плотность популяции по разным оценкам составляет от 181 до 105 групп на км². ПримечанияЧернолицая львиная игрунка (лат. Leontopithecus caissara) — небольшой примат семейства Игрунковых. Эндемик Бразилии где встречается в прибрежных лесах на юго-востоке страны. Вид находится на грани вымирания считается что численность популяции в дикой природе не превышает 400 особей. Открытие Чернолицые львиные игрунки не признавались отдельным видом до 1990 года когда бразильские учёные Мария Лорини и Ванесса Перссон описали его по особям с острова Супераги что в штате Парана. Вскоре были обнаружены популяции на материке вблизи этого острова в штатах Парана и южном Сан-Паулу. Видовое название caissara происходит от названия местного племени кайкарас аборигенов острова Супераги. Материковая популяция населяет болотистые и пойменные вторичные леса. Островная популяция встречается в прибрежных низинных лесах. Обе популяции не встречаются на высотах более 40 м над уровнем моря. Поведение Древесные животные в рационе фрукты и небольшие беспозвоночные такие как насекомые пауки и улитки. Дополнением к рациону служат нектар молодые листья и грибы. Грибы занимают большое место в рационе во время сухого сезона. Образуют семейные группы от 2 до 8 особей. В каждой группе во время сезона размножения приносит потомство лишь одна самка. Рождения обычно приходятся на период с сентября по март по помёте как правило два детёныша. Развито социальное взаимодействие включающее груминг и вокализацию. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «В критической опасности». Ареал весьма ограничен популяция крайне мала. Считается что в природе осталось не более 400 особей этого вида. Главная угроза популяции — разрушение среды обитания. Существуют проекты по восстановлению популяции этих приматов. ПримечанияЧернохвостая игрунка (лат. Mico melanurus) — вид приматов семейства Игрунковые обитающий в центральной части Южной Америки от южной части амазонских джунглей в Бразилии до Гран-Чако в Парагвае.. Это самый южный представитель рода Mico и единственный обитающий вне дождевых лесов Амазонки. Шерсть тёмно-коричневая с более светлым брюхом и чёрным хвостом. В отличие от большинства родственных видов у этих игрунок имеется белая или светло-жёлтая полоса шерсти на бёдрах. Уши безволосые телесного цвета видны из шерсти. Взрослые особи достигают в длину от 18 до 28 см весят от 300 до 400 грамм. Дневные древесные животные. Охотно селятся в сельхозугодьях. Ночью спят в дуплах деревьях или густой растительности. Образуют небольшие группы помечающие свою территорию пахучим секретом. В рационе в основном древесные соки а также птичьи яйца фрукты насекомые и мелкие позвоночные. Беременность длится 145 дней. В помёте два реже три детёныша. Самец принимает участие в воспитании молодняка. Питаются молоком матери до шести месяцев половой зрелости достигают в возрасте двух лет. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Leptonycteris yerbabuenae (лат.) — вид летучих мышей из Центральной и Северной Америки. Страны распространения: Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Соединённые Штаты Америки (центральная Калифорния южная Аризона и Нью-Мексико). Встречается от низменностей до 2600 метров (как правило ниже 1800 метров) над уровнем моря в колючих кустарниках и лиственных лесах. Живут в пещерах и шахтах часто колониями по несколько тысяч особей. Активны примерно через час после захода солнца покидая убежища в поисках нектара пыльцы и плодов агавы и кактусов. Самка рожает раз в год одного детёныша весом 73 г. Лактация продолжается 4—8 недель. Первичными угрозами являются нарушения мест обитания потеря источников пищи из-за перевода земель под сельское хозяйство и возделывание человеком агавы (например для производства алкогольных напитков) и прямое уничтожение людьми. Литература Arroyo-Cabrales J. Miller B. Reid F. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Leptonycteris yerbabuenaeЛистонос Макконнелла (лат. Mesophylla macconnelli) — вид летучих мышей монотипического рода Mesophylla семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Название дано в честь британского путешественника и коллекционера Фредерика Макконнелла (1868—1914). Длина тела от 43 до 52 мм длина предплечья от 29 до 33 мм длина ступни от 8 до 12 мм длина ушей от 12 до 15 мм и масса до 8 г. Не имеет хвоста. Мех плотный и компактный. Голова и передняя часть спины буровато-белая спина более коричневатая. Брюшная часть беловато-жёлтого цвета. Уши ярко-жёлтые. Зубная формула: 2/2 1/1 2/2 2/3 30. Кариотип 2n 21-22 FN 20. Живёт в зрелых вечнозелёных лесах нарушенных низменных тропических лесах на высоте до 1100 метров над уровнем моря. Питается фруктами. Ночуют малыми группами (до 8 особей) в палатках из пальмовых листьев. Самки уединённо отдыхают вместе с детьми. Примечания Литература Sampaio E. Lim B. Peters S. & Rodriguez B. 2008. Mesophylla macconnelli Ronald M. Nowak Walker’s Bats of the World JHU Press 1994 Google книги Thomas H.Kunz & Idadia M.Pena (1992). Mesophylla macconnelli. Mammalian Species (405).Краснобрюхий тамарин (лат. Saguinus labiatus) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus) обитающий в дождевых лесах Амазонии в Бразилии и Боливии. Красные брюхо и грудь этих тамаринов отличают их от других представителей рода. В остальном шерсть чёрная вокруг носа белая отметина Образуют небольшие семейные группы. В помёте обычно один или два детёныша. В воспитании потомства участвуют все члены группы включая самцов. Различают три подвида: Saguinus labiatus labiatus Saguinus labiatus rufiventer Saguinus labiatus thomasi Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Обыкновенный листонос (лат. Hipposideros larvatus) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae) обитающее в Азии. Этот вид встречается от уровня моря до примерно 2000 метров над уровнем моря. Живёт в различных средах обитания от сильно нарушенных сельскохозяйственных земель до вторичных лесов в сухих и влажных областях. Часто связан с известняковыми пещерами. На полуострове Малайзия вид живёт в первичных низменных влажных тропических лесах. Ночлег устраивает в пещерах шахтах зданиях. В целом серьёзных угроз для данного вида нет. Он присутствует во многих охранных зонах. Примечания Литература Bates P. Bumrungsri S. Suyanto A. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Hipposideros larvatusБольшой копьенос (лат. Phyllostomus hastatus) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Обитает в городских и сельских районах лесах и домах. Хотя наиболее часто встречается вокруг ручьёв и других водоёмов также присутствует в засушливых районах. Имеет длину тела около 10—13 см размах крыльев 455 мм вес в среднем 81 г. Длинный густой мех тёмно-коричневого цвета с лёгким оранжевым оттенком на брюшной стороне. Имеет чрезвычайно чувствительное обоняние. Всеядный обычно питается фруктами пыльцой насекомыми. Устраивает ночлег в пещерах дуплах деревьев термитниках под соломенными крышами. Живёт в группах от десяти до ста особей. В одной группе может быть несколько подгрупп в которых один доминирующий самец главенствует над группой до тридцати самок. Средний размер гарема — 18. Доминирующий самец может иметь контроль над гаремом течение многих лет. Рождается только один детёныш. Беременность длится с февраля по апрель с мая до середины июля — лактация. Примечания Литература Barquez R. & Diaz M. 2008. Phyllostomus hastatusПятнистый морской ангел или южноавстралийская глазчатая скватина (лат. Squatina tergocellata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Индийского океана на глубине до 400 м. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и головоногих. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1914 году. Утраченный в настоящее время голотип представлял собой самку длиной 42 см (длина тела по Смитту) пойманная в Большом Австралийском заливе Западная Австралия (32°40′ ю. ш. 127°08′ в. д.32.667° ю. ш. 127.133° в. д.﻿ / -32.667; 127.133 ) на глубине 365 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. tergum — «спина» и лат. ocellus — «глазок» и связано с характерной пятнистой окраской дорсальной поверхности рыб этого вида. Ареал Squatina tergocellata обитают в умеренных водах в юго-восточной части Индийского океана у берегов Южной и Западной Австралии. Эти акулы встречаются у дна на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 130 до 400 м в основном между до 300 м. У них наблюдается пространственная сегрегация по возрасту взрослые акулы предпочитают держаться на большей глубине. Описание У Squatina tergocellata довольно стройное уплощённое тело широкая плоская голова с коротким закруглённым рылом характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники и короткий хвостовой плавник. Анальный плавник отсутствует. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками. Передний и задний край обрамляющих ноздри кожных лоскутов покрыт бахромой. Глаза широко расставлены. Позади глаз расположены брызгальца на расстоянии которое менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника на уровне внутреннего края брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются среднего размера шипы. Тело покрыто очень крупными броскими отметинами в виде «глазков». Биология Рацион Squatina tergocellata в основном состоит из головоногих и костистых рыб. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 5 новорожденных. Цикл репродукции предположительно двухгодичный. Беременность длится от 6 до 12 месяцев. Беременные самки с эмбрионами на поздней стадии развития встречаются с января по февраль. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 81—91 и 115—125 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо употребляют в пищу. Несмотря на снижение численности в период интенсивного промысла в настоящий момент популяция считается стабильной. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения».. Ссылки Вид Пятнистый морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Пятнистый морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAmeerega (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства древолазов. Родиной этих лягушек являются дождевые леса Южной Америки к востоку от Анд. Большинство видов обитает в низовьях но иногда могут встречаться на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Ameerega andina и Ameerega erythromos распространены на тихоокеанских склонах Анд. Ameerega maculata — единственный вид встречающийся в Панаме (северная граница ареала рода). Виды Род содержит 26 видов: Ameerega andina (Myers & Burrowes 1987) Ameerega bassleri (Melin 1941) Ameerega berohoka Vaz-Silva & Maciel 2011 Ameerega bilinguis (Jungfer 1989) Ameerega boliviana (Boulenger 1902) Ameerega braccata (Steindachner 1864) Ameerega cainarachi (Schulte 1989) Ameerega erythromos (Vigle & Miyata 1980) Ameerega flavopicta (Lutz 1925) Ameerega hahneli (Boulenger 1883) Ameerega ingeri (Cochran & Goin 1970) Ameerega labialis (Cope 1874) Ameerega macero (Rodriguez & Myers 1993) Ameerega maculata (W. Peters 1873) Ameerega parvula (Boulenger 1882) Ameerega peruviridis (Bauer 1986) Ameerega petersi (Silverstone 1976) Ameerega picta (Tschudi 1838) Ameerega planipaleae (Morales & Velazco 1998) Ameerega pongoensis (Schulte 1999) Ameerega pulchripecta (Silverstone 1976) Ameerega rubriventris (Lotters Debold Henle Glaw & Kneller 1997) Ameerega silverstonei (Myers & Daly 1979) Ameerega simulans (Myers Rodriguez & Icochea 2000) Ameerega smaragdina (Silverstone 1976) Ameerega trivittata (Spix 1824) ПримечанияPalaeacanthocephala (лат.) — класс скребней. Хозяевами взрослых особей являются прежде всего рыбы а также земноводные водные птицы и ластоногие. В качестве промежуточных хозяев животные используют прежде всего мелких ракообразных таких как бокоплавы и водяные ослики. Ядра гиподермы (наружный слой кожи) носят фрагментарный характер и самцы имеют семь цементных желез в отличие от своих родственников Archiacanthocephala которые всегда имеют восемь. Протонефридии отсутствуют. Классификация Класс содержит два отряда и несколько семейств: Отряд Echinorhynchida Семейство Arhythmacanthidae Семейство Cavisomidae Семейство Diplosentidae Семейство Echinorhynchidae Семейство Fessisentidae Семейство Heteracanthocephalidae Семейство Hypoechinorhynchidae Семейство Illiosentidae Семейство Polyacanthorhynchidae Семейство Pomphorhynchidae Семейство Rhadinorhynchidae Отряд Polymorphida Семейство Centrorhynchidae Семейство Plagiorhynchidae Семейство Polymorphidae ПримечанияИндийская бородавчатая змея (Acrochordus granulatus) — вид неядовитых змей из семейства Бородавчатые змеи (лат. Acrochordidae). Распространение Побережье Индостана Юго-Восточная Азия Малайский архипелаг северная Австралия Соломоновы острова Филиппины. Описание Плотно сложенная змея в редких случаях достигающая 1 метра в длину но чаще 50-70 см. Выражен половой диморфизм: самцы отличаются от самок более длинным но при этом более стройным телом. Тело цилиндрической формы шейный перехват не выражен голова маленькая глаза и рот также маленькие ноздри смещены вперед и вверх позволяя змее при дыхании высовывать только самый кончик морды. Окраска: на белёсом или бежевом фоне расположены черные или коричневые кольца. Брюшные чешуи в отличие от таковых у наземных змей не увеличены и уплощены а напротив вытянуты вниз образуя киль. Каждая чешуйка имеет вырост что придает коже шероховатость. Образ жизни A. granulatus предпочитают участки с неглубокой водой и населяют мангровые заросли эстуарии рек морские побережья также могут подниматься вверх по руслам рек. Образ жизни преимущественно ночной питается рыбой. Примечательно что при охоте самцы и самки ведут себя по-разному: самки подкарауливают добычу а самцы её активно преследуют. Размножение Живородящие змеи самки приносят в среднем по 5 детенышей. Самки способны к физиологической консервации спермы. Примечания Ссылки. The Reptile Database - Acrochordus granulatus Описание вида на MyReptile.ruArenivaga (лат.) — род песчаных тараканов-черепашек из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (от Техаса до Калифорнии и Флорида) Мексика. Около 50 видов. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела около 2 см от мелкого вида Arenivaga pumila (142 мм × 70 мм) до крупного Arenivaga bolliana (245 мм × 130 мм). Форма тела от широко-овальной у вида Arenivaga impensa (соотношение длины тела к его наибольшей ширине TL/GW 216) до узкотелого Arenivaga trypheros (TL/GW 282). Основная окраска желтовато-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках (кроме вида Arenivaga darwini имеющего один коготок). Ноги средней и задней пары покрыты шипиками отсутствующими у сестринского рода Eremoblatta Обитают в песчаной почве песчаных дюнах (отсюда латинское название рода которое переводится как «песчаный бегун»). Питаются микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки бескрылые внешне напоминают мокриц). Объект многочисленных биологических экспериментов и множества научных публикаций. Род был впервые выделен в 1903 году американским энтомологом Дж. Реном (Rehn J. A. G.) в качестве подрода Homoeogamia (Arenivaga) Rehn в составе рода Homoeogamia Burmeister 1838. Систематика Около 50 видов. Arenivaga africana (Linnaeus 1758) Arenivaga apacha (Saussure 1893) — Apache sand cockroach Arenivaga bolivari (Adelung 1914) Arenivaga bolliana (Saussure 1893) — Boll’s sand cockroach typus Arenivaga cerverae (Bolivar 1886) Arenivaga chopardi (Uvarov 1936) Arenivaga erratica (Rehn 1903) — erratic sand cockroach Arenivaga floridensis Caudell 1918 — Florida sand cockroach Arenivaga fuscipennis (Chopard 1929) Arenivaga genitalis Caudell 1918 — Arizona sand cockroach Arenivaga grata Hebard 1920 — pleasant sand cockroach Arenivaga investigata Friauf and Edney 1969 — southern California sand cockroach Arenivaga livida (Brunner v. W.1865) Arenivaga maris-mortui (Janson 1891) Arenivaga marmorata (Uvarov 1936) Arenivaga mexicana Burmeister 1838 Arenivaga persica (Chopard 1921) Arenivaga pilosella (Saussure 1895) Arenivaga rehni Hebard 1917 — Rehn’s sand cockroach Arenivaga roseni (Brancsik 1898) Arenivaga rugosa (Schulthess-Rechberg 1894) Arenivaga tonkawa Hebard 1920 — Tonkawa sand cockroach Другие виды (Hopkins 2014): A. pagana Hopkins 2014 A. grandiscanyonensis A. haringtoni A. hopkinsorum A. umbratilis A. tenax A. impensa A. trypheros A. darwini A. nalepae A. sequoia A. mckittrickae A. gaiophanes A. belli A. estelleae A. delicata A. mortisvallisensis A. milleri A. pratchetti A. gumperzae A. rothi A. ricei A. adamsi A. nicklei A. akanthikos A. moctezuma A. paradoxa A. apaeninsula A. hebardi A. dnopheros A. aquila A. florilega A. galeana A. gurneyi A. pumila A. hypogaios A. diaphana A. nocturna A. alichenas Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga (англ.). eol.org. Проверено 1 мая 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga adamsi (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США и Мексика (центральная часть пустыни Сонора и северная часть Sinaloa Mexico и юго-восточная Аризона). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 158 до 207 мм; наибольшая ширина тела (GW) 73-103 мм; ширина пронотума (PW) 547-633 мм; длина пронотума (PL) 360-457 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 194. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins) и назван в честь Дугласа Адамса (Douglas Adams). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga belli (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния Невада Юта). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 177 до 212 мм; наибольшая ширина тела (GW) 76-94 мм; ширина пронотума (PW) 532-638 мм; длина пронотума (PL) 366-433 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 204. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins) и назван в честь биолога Уильяма Белла (Dr. William Bell) исследователя тараканов и соавтора книги «Cockroaches: Ecology Behavior and Natural History». Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga darwini (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния Аризона) и Мексика. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 131 до 173 мм; наибольшая ширина тела (GW) 86-109 мм; ширина пронотума (PW) 555-767 мм; длина пронотума (PL) 35-445 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 165. Основная окраска золотистая с белыми отметинами. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins) и назван в честь английского биолога Чарлза Дарвина. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Желтобрюхий капуцин (лат. Sapajus xanthosternos) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Ранее этот примат классифицировался в качестве подвида капуцина-фавна (Sapajus apella) однако в 1998 году был поднят до ранга вида. Шерсть на груди брюхе и внутренней поверхности передних конечностей от жёлтого до золотисто-красного. Морда светло-коричневая на макушке тёмное пятно. Конечности и хвост тёмно-серые. Встречаются в атлантических лесах юго-восточной Баии в Бразилии. Исторически населяли обширную территорию к востоку и северу от реки Сан-Франсиску. В настоящее время популяция сильно сократилась самая многочисленная группа этих приматов насчитывает лишь 185 особей. По состоянию на 2004 год в зоопарках Европы и Бразилии насчитывалось около 85 животных. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Ссылки Фото и видео приматаКапуцин-каапори (лат. Cebus kaapori) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Классификация Ранее считался подвидом траурного капуцина (Cebus olivaceus) однако в 2001 году по совокупности морфологических признаков был поднят до ранга вида. Описание Конечности относительно короткие хвост хватательного типа. Выражен половой диморфизм. Пальцы короткие большой палец отстоит от остальных. Премоляры большие коренные зубы квадратные с толстой эмалью что помогает животным разгрызать твёрдые орехи. Туловище более длинное и тонкое чем у других капуцинов. Шерсть серовато-коричневая плечи серебристо-серые ступни и ладони чёрные. Морда безволосая телесного или розового цвета. Уши также безволосые. Макушка чёрная. Средний вес взрослого животного около 26 кг. Распространение Встречаются в восточной Амазонии в штате Мараньян и восточной части штата Пара. Населяют реликтовые низинные дождевые леса встречаясь на высоте менее 200 метров над уровнем моря. Предпочитают средние и нижние ярусы леса. Поведение В рационе в основном фрукты и насекомые а также лягушки птичьи яйца мелкие млекопитающие цветы и молодые листья. Образуют группы от 2 до 7 животных. В каждой группе доминантные самец и самка. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «В критической опасности» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 80 % за 48 лет (3 поколения) из-за разрушения среды обитания и охоты. Плотность популяции в охранных зонах оценивается в 098 особи на км². Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Татранская полёвка (лат. Microtus tatricus) — вид грызунов рода серых полёвок распространенный в Восточной Европе. Длина тела от 8 до 11 см хвост до 40 % длины тела — 36—42 мм на ступнях задних лапок обычно только 5 мозолей глаза малые (до 2 мм) уши едва выступают из меха; мех спины длинный тёмно-бурый низ белый у самок грудные соски отсутствуют (2 пары паховых). Длина лапок более 155 мм (часто 16—17). Вес 13—35 г. Основной ареал — Польша и Словакия также встречаются в украинских и румынских Карпатах. Общий ареал занимает менее 2000 км². Встречается на высоте от 650 до 2350 метров над уровнем моря. Довольно редкий вид общее количество может составлять 200 000—250 000 особей. Ареал сильно фрагментирован. Живут в елово-буковых лесах с развитым подлеском. Ведёт норный образ жизни и имеет круглогодичную сумеречно-ночную активность. Питается зелёными частями травянистых растений. Рожает 1-2 раза в год в среднем по 3 детёныша. Популяционные волны не выразительные темпы размножения низкие. Примечания Литература Zima J. Vohralík V. & Martínková N. 2008. Microtus tatricus Красная книга Украины 2013 Загороднюк И. В. Воронцов Н. Н. Песков В. Н. Татранская полевка (Terricola tatricus) в Восточных Карпатах // Зоологический журнал. — 1992. — Том 71 вып. 6. — С. 96–105. [1] Загороднюк І. Біогеографія криптичних видів ссавців Східної Європи // Науковий вісник Ужгородського універси­тету. Серія Біологія. — 2005. — Випуск 17. — С. 5–27. [2] Martinkova N. Dudich A. The fragmented distribution range of Microtus tatricus and its evolutionary implications // Folia Zoologica. – 2003. – Vol. 52 N 1. – P. 11–22.Чёрный саймири (лат. Saimiri vanzolinii) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь бразильского зоолога Паулу Ванзолини. Классификация Классификация саймири дискуссионна. Некоторыми экспертами чёрные саймири рассматриваются в качестве подвида Saimiri boliviensis тогда как другие выделяют их в отдельный вид. Описание Средняя длина взрослой особи 3175 см средняя длина хвоста 4064 см. Шерсть короткая густая чёрного или тёмно-серого цвета лапы жёлтые или красноватые. Кожа вокруг рта и носа чёрная безволосая. Вес от 068 до 113 кг. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок. Распространение Ареал небольшой заключён между реками Жапура и Солимойнс. Поведение В рационе в основном фрукты и насекомые. Проводят 75 — 80 % времени в поисках пищи. Во время сухого сезона рацион практически полностью состоит из животной пищи. Образуют крупные группы в которых может быть до 100 особей (обычно от 20 до 75). Спаривание и размножение сезонное сезон размножения длится не более двух месяцев. В помёте обычно один детёныш. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Плотность популяции составляет 28 группы на км². ПримечанияЗападноамазонская мирикина (лат. Aotus nancymaae) — вид млекопитающих семейства ночных обезьян из Южной Америки. Классификация До 1982 года в роде Aotus выделяли лишь один вид Aotus trivirgatus. В 1983 году было предложено разделить вид на несколько. К 2014 году в составе рода классифицировалось уже десят видов включая и западноамазонскую мирикину. Впрочем некоторые эксперты такое разделение не признают считая род Aotus монотипическим. Описание Приматы достаточно небольшого размера. Хвост не хватательного типа. Цвет шерсти от светло-серого до светло-коричневого. Шерсть по бокам шеи у основания хвоста и на внутренней поверхности конечностей рыжая. Хвост чёрный к кончику. Шерсть короткая густая и мягкая. Глаза большие. У обоих полов имеется хвостовая железа используемая для помечания территории. Распространение Встречаются в центральной и северной части амазонских джунглей в северном Перу и восточной Бразилии. Поведение Образуют небольшие группы от двух до пяти особей. Каждая группа агрессивно защищает свою территорию. Днём спят в дуплах деревьев и густой растительности ночью добывают пищу на верхних ярусах леса. Группа состоит из взрослых самца и самки и их потомства. По достижению половой зрелости молодняк покидает свою группу в поисках партнёра. Течный цикл длится около 19 дней. В помёте один или два детёныша. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» поскольку его ареал достаточно обширен а угроз популяции не выявлено. Плотность популяции составляет от 242 до 463 особей на км². ПримечанияТайваньская глазчатая скватина (лат. Squatina tergocellatoides) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 63 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1963 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 625 см пойманную в Тайваньском проливе. Вид известен всего по двум особям. Этот вид требует дальнейшего сбора материалов и детального сравнения с прочими морскими ангелами. Видовой эпитет происходит от слов лат. tergum — «спина» лат. ocellus — «глазок» и др.-греч. εἶδος — «похожий» «близкородственный» и связан со схожестью тайваньской глазчатой скватины с южноавстралийской глазчатой скватиной от которой она отличается удлинённым хвостом многочисленными назальными усиками и наличием ряда медиальных шипов на дорсальной поверхности. Ареал Тайваньские глазчатые скватины обитают в западной части Тихого океана в Тайваньском проливе и Южно-Китайском море. Эти акулы на континентальном шельфе у дна на глубине от 100 до 300 м. Описание У тайваньских глазчатых скватин довольно стройное уплощённое тело широкая и плоская голова с коротким закруглённым рылом характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками. Задние и передние края назальных кожных лоскутов также покрыты бахромой. Позади глаз расположены брызгальца на расстоянии которое менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. По обе стороны головы имеются 2—3 дермальных треугольных лопасти. Основание первого спинного плавника расположено на уровне заднего кончика брюшных плавников. На дорсальной поверхности тела посередине имеется ряд крупных шипов. Такие же шипы присутствуют на рыле и над глазами. Тело покрыто многочисленными пятнами. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных вероятно около 30 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова эти акулы попадаются при донном промысле. Вероятно их можно найти на рыбных рынках Тайваня. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Тайваньская глазчатая скватина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дальневосточная зубатка (лат. Anarhichas orientalis) — вид лучепёрых рыб относящийся к семейству зубатковых. Внешний вид и строение Тело удлинённое несколько сжато с боков покрыто циклоидной чешуёй. Спинной плавник очень длинный с 83—88 мягкими лучами доходит до основания хвостового плавника. В длинном анальном плавнике 53—55 мягких лучей. Хвостовой плавник закруглённый не сливается со спинным и анальным плавниками. Дальневосточная зубатка отличается от атлантических представителей рода Anarhichas большим количеством позвонков (86—88) и лучей в анальном плавнике. Максимальная длина тела 112 см. Окраска взрослых особей тёмная и однотонная у молоди есть тёмные полосы идущие вдоль тела. По мере вырастания рыбы они распадаются на пятна которые постепенно исчезают. Зубы бугорковидные очень прочные. Распространение и места обитания Дальневосточная зубатка встречается у берегов Азии от острова Хоккайдо на юге до восточного побережья Камчатки на севере а ещё у Командорских и Алеутских островов и островов Прибылова. Многочисленна в заливе Нортон на Аляске. Населяет заросли прибрежной морской растительности. Питание Дальневосточная зубатка кормится моллюсками иглокожими ракообразными и рыбой. Взрослое животное способно своими челюстями дробить очень толстые раковины. Размножение Икра крупная вымётывается летом. Мальки ведут пелагический образ жизни. Дальневосточная зубатка и человек Хозяйственного значения этот вид не имеет хотя в заливе Нортон дальневосточную зубатку ловят эскимосы. Они закладывают её шкуру между швов обуви и одежды. Намокнув шкура набухает стягивает швы и делает их непромокаемыми. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Зубатковые (Anarhichadidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Cercopithecus roloway (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Некоторые исследователи рассматривают вид в качестве подвида мартышки дианы (Cercopithecus diana). Относится к числу критических видов точная численность популяции не установлена поскольку встречается в лесах редко а в национальных парках не проживает. Отмечены редкие встречи с мартышками в лесах Ганы и на востоке Кот-д’Ивуара где обезьяны являются объектами охоты. Вид похож на другие виды мартышек но отличается своей длинной бородой. Мех преимущественно чёрного окраса а горло и внутренняя сторона его руки белые бедра и спина — оранжевые. Длина тела варьирует от 100 до 145 см и весом от 4 до 7 килограммов. Это древесный вид и образует социальные группы 15—30 особей. Рацион состоит из фруктов цветов семян и насекомых. ПримечанияAnarhichas или морской волк — род лучепёрых рыб относящийся к семейству зубатковых отряда окунеобразных. Внешний вид и строение Тело удлинённое размеры относительно крупные. Передние зубы крупные похожи на собачьи; дробящие зубы расположены в задней части челюстей и на нёбе. Распространение и места обитания Встречаются в Тихом Атлантическом и Северном Ледовитом океанах. Питание Anarhichas питаются моллюсками иглокожими ракообразными и рыбой. Виды Полосатая зубатка (Anarhichas lupus) обитает в северной части Атлантического океана Северном Норвежском Балтийском Баренцевом и Белом морях. Дальневосточная зубатка (Anarhichas orientalis) обитает в северных морях Тихого океана. Пятнистая зубатка (Anarhichas minor) ареал — северная часть Атлантического океана Баренцево и Норвежское моря. Синяя зубатка (Anarhichas denticulatus) ареал совпадает с ареалом пятнистой зубатки. Иллюстрации Примечания Ссылки Зубатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гиппопусы (лат. Hippopus) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. В ископаемом состоянии известны со второй половины миоцена (12 млн лет назад) Индонезии. Виды В роде Hippopus 2 вида: Hippopus hippopus (Linnaeus 1758) Hippopus porcellanus Rosewater 1982 ПримечанияБусиконы (лат. Busycon) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства трубачей. Виды В роде Busycon 9 видов: Фото ПримечанияApanteles adelinamoralesae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика. Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 3 мм длина переднего крыла около 3 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha Stenoma. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь биолога Аделины Моралес (Dr. Adelina Morales; Estación Biológica Santa Rosa) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles adrianachavarriae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 25 мм длина переднего крыла около 27 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 36 и более. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Stenoma. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Адриана Чаварриа (Adriana Chavarría) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles adrianaguilarae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика. Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 27 до 3 мм длина переднего крыла около 3 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на бабочках из семейства Листовёртки (Tortricidae) Anacrusis nephrodes. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Адрианы Агиляр (Adriana Aguilar; ACG Programa Forestal) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W. R. M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles adrianguadamuzi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 25 мм длина переднего крыла около 25 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha Stenoma и на Crambidae (Omiodes). Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь биолога Адриана Гуадамуз (Adrian Guadamuz; ACG Programa de Parataxónomos) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles aichagirardae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 31 до 34 мм длина переднего крыла до 36 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок с одной базальной сетой. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae). Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Аичи Жирарди (Aicha Girardi; Estación Biológica Santa Rosa) за её помощь в подготовке фотографий типовых экземпляров для статьи Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles aidalopezae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 23 мм длина переднего крыла около 25 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Огнёвки-травянки (Crambidae) Omiodes cuniculalis Prenesta. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Аиды Лопес (Aida López; Programa del Comedor Santa Rosa) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles albanjimenezi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 27 мм длина переднего крыла около 3 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Албана Хименеса (Alban Jiménez; ACG Programa de Educacion Biológica) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Луидии (лат. Luidia) — род морских звёзд из отряда паксиллоносных морских звёзд. Выделяется в монотипное семейство Luidiidae. Одни из наиболее примитивных современных морских звёзд. Описание Лучи длинные и гибкие окаймлены многочисленными иголочками их количество у разных видов варьирует от 5 до 11. Окраска обычно неяркая серовато- или зеленовато-бурая. Амбулакральные ножки без присосок. Папулы имеют вид ветвящихся выростов а не простых выпячиваний кожи как у всех остальных морских звёзд. Ареал и места обитания Обитают на небольших глубинах теплых и тропических морей. Населяют песчаное дно по которому ползают не только по его поверхности но и зарывшись в толщу песка. Питание Питаются в основном офиурами и морскими ежами которых заглатывают целиком. В желудках луидий нередко находили по несколько десятков офиур. Виды В роде Luidia 49 видов: Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 2. Моллюски. Иглокожие. Погонофоры. Щетинкочелюстные. Полухордовые. Хордовые. Членистоногие. Ракообразные / под ред. Р. К. Пастернак гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1988. — С. 209. — 447 с. — ISBN 5-09-000445-5