Chaoyangopterus (лат. буквально — крыло из Чаояна) — род птерозавров из семейства Chaoyangopteridae известный по фрагментарному скелету из нижнемеловой (аптский ярус) формации Джиуфотанг (Гонггао КНР). Единственный вид описан по окаменелости каталогизированной как IVPP V13397 и состоящей из передней части черепа нижней челюсти шейных позвонков плечевой кости таза и конечностей. Вероятно размах крыльев достигал 19 метров при длине черепа 270 миллиметров. ПримечанияАльфа-бунгаротоксин — это белковый нейротоксин который вырабатывается в ядовитых железах змеи Bungarus multicinctus. α-Бунгаротоксин специфически связывается с никотиновыми ацетилхолиновыми рецепторами (nAchR) на постсинаптических мембранах скелетных мышц тем самым блокируя нейро-мышечную передачу. При более высокой дозе (4.2 µM) блокирует внеклеточное увеличение дофамина вызванное действием никотина. α-Бунгаротоксин относится к группе длинных токсинов большого семейства трёх-петлевых (трех-пальцевых) токсинов (ТПТ 3FT TFT). ТПТ являются основными полипептидными компонентами ядов змей из семейства Elapidae. Первый ТПТ α-бунгаротоксин был выделен почти полвека назад и до сих пор он остается ценным инструментом в изучении никотиновых ацетилхолиновых рецепторов. Открытие Первыми выделили и очистили α-бунгаротоксин Чанг С. С. (Chang C.C.) и Ли С. У. (Lee C.Y.) в 1963 году. Для того чтобы очистить яд Чанг и Ли использовали электрофорез в крахмальном геле. Были получены белковые фракции. На основе скорости их движения в крахмальном геле в дальнейшем они были названы α- β- и κ-бунгаротоксины. Структура Длинна полипептидной цепи α-бунгаротоксина составляет 74 аминокислотных остатка причем известны две изоформы различающиеся остатком в 31 положении последовательности (аланин или валин). Пространственная структура α-бунгаротоксина стабилизирована пятью дисульфидными мостиками характеризуется наличием трех β-структурированных петель и напоминает ладонь с тремя пальцами. Две β-шпильки формируют I и II пальцы токсина. Антипараллельная β-нить в пальце I состоит из остатков 2-5 и 12-16 которые в свою очередь не наблюдаются у других членов семейства за исключением нейротоксина. Две цепи соединены с помощью β-остатков петли (остатки 6-11). Антипараллельный β-стренд второй β-шпильки состоит из остатков 22-27 и 40-45. Вторая β-шпилька содержит остатки 29-38 и образует два β-изгиба (остатки 30-33 и 33-37). Этот цикл стабилизирует пятый дисульфидный мостик (остатки 29-33). Третья цепь содержит остатки 57-60 пальца III. Два антипараллельных β-стренда пальца II образуют трех-слойный антипараллельный β-лист который содержится во всех нейротоксинах семейства и составляет ядро молекулы. На кончике пальца III и на С-конце находятся два β-изгиба. ПримечанияРимазух (лат. Rimasuchus) — вымерший род крокодилов из Неогенового периода Африки и Ближнего Востока. Его название происходит от латинского слова Rima что означает «трещина» (ссылается на Восточно-Африканский рифт где он был обнаружен) и Suchus что означает «крокодил». Римазух является членом семейства настоящих крокодилов подсемейства Crocodylinae которое включает в себя более 20 видов восемь из которых являются вымершими из современных видов наиболее тесно связан с тупорылым крокодилом выделяясь вместе с ним и рядом вымерших видов в кладу Osteolaeminae. Выделяют только один вид Rimasuchus lloydi который обитал на одной территории вместе с другими крокодилами такими как доживший до наших дней нильский крокодил. Достигая более 7 метров в длину он определенно специализировался на питании крупными млекопитающими поедая в том числе самых крупных представителей африканской мегафауны и ранних людей. Анатомия Римазухи достигали 7 и более метров в длину. Известны черепа длиной больше метра которые исходя из пропорций современных крокодилов могли принадлежать животным длиной более 9 метров в том случае если это были крупные матерые экземпляры а не среднестатистические особи. Римазух имел очень широкую и тяжелую морду несвойственную большинству современных крокодилов. Римазух имеет характерную короткую и широкую межчелюстную кость а также глубокий нижнечелюстной симфиз соединяющий две стороны нижней челюсти. Межчелюстная кость не выступает на верхней поверхности черепа как у других крокодилов и заметно превосходит длину по ширине на небе (в отличие от Crocodylus niloticus и Crocodylus cataphractus). Ноздри расположены близко к кончику морды. Как и другие настоящие крокодилы римазух имеет углубление или выемку между межчелюстной костью и верхней челюстью куда входит большой четвертый зуб нижней челюсти при закрытой пасти. Тем не менее это углубление у римазуха относительно заметно короче в переднезадней части чем у нильского крокодила. Предглазничная область плоская и нет носового костного выступа или приподнятой носовой области что имеется у нильского крокодила. Зубы римазуха очень надежные и толстые что также отличает его от некоторых других крокодилов. Они становятся более выпуклыми по направлению к задней части челюсти и имеют гребни на передней и задней стороне. Коронки зубов редко бывают острыми хотя уменьшение остроты коронки свойственно всем крокодилам при увеличении размера что связано с переходом на питание более крупной и сильной добычей способной повредить тонкие и сильно заостренные зубы. Остатки римазухов демонстрируют различия в размерах и пропорциях и вполне вероятно что они представляют разные этапы онтогенеза (роста) этих крокодилов. Тем не менее до сих пор онтогенетические различия у римазухов и современных крокодилов достаточно плохо изучены. Никоторые окаменелости идентифицируемые как римазухи очень похожи на аналогичные части скелета нильских крокодилов и вполне возможно что некоторые малоизученные образцы римазухов фактически представляют собой очень крупных особей нильских крокодилов. Классификация Rimasuchus lloydi был впервые описан в 1918 году и первоначально помещен в род Crocodylus под названием Сrocodylus lloydi. Однако дальнейший кладистический анализ позволил предположить что он не является представителем Crocodylus и тогда римазух был выделен в отдельный род в 2003 году. Среди современных крокодилов римазух наиболее тесно связан с тупорылом крокодилом и помещается в группу Osteolaeminae. Филогения Кладограмма от Brochu C. A. Njau J. Blumenschine R. J. Densmore L. D. (2010): Палеобиология Общие для большей части Восточной Африки окаменелости римазуха были найдены в тесной ассоциации с окаменелостями нильского крокодила. Их останки были найдены на территории Кении Египта (в том числе на Синайском полуострове) Ливии Чада Эфиопии Уганды Судана Танзании и Туниса. Помимо Африки диапазон их распространения растягивается на восток в Саудовскую Аравию. Хотя самые ранние образцы римазухов были найдены в Северной Африки история эволюции и распространения вида все еще остается неопределенной. Как крупные полуводные хищники римазухи вероятно конкурировали с дожившими до наших дней нильскими крокодилами особенно тогда когда среда обитания стала более засушливой. Учитывая значительно большие размеры римазухов они также имели более узкий спектр питания чем нильские крокодилы. Конкуренция с нильскими крокодилами и нужда в наличии крупных животных в экосистеме вероятно и стали причиной их вымирания на значительной части ареала. Окаменелости Rimasuchus lloydi наряду с таковыми от Euthecodon brumpti являются наиболее распространенными окаменелостями крокодилов в бассейне озера Туркана и хребта Кооби Фора на северо-востоке Кении где эти два вида вероятно обитали в озерах и прилегающих к ним реках. Помимо них в этих местах были обнаружены останки мелких позвоночников включая несколько видов рыб и птиц млекопитающих таких как свиньи слоны жирафы полорогие носороги и приматы в числе которых даже гоминиды такие как австралопитеки. Помимо эвтектодона и римазуха другими крупным хищниками этих мест были африканские узкорылые и нильские крокодилы эогавиалы Eogavialis andrewsi саблезубые кошки динофелис Dinofelis ​​aronoki и метаилурусы амфиционовые гиены и ранние представители рода Canis. Скалы из озера Туркана содержащие окаменелости римазухов как правило являются плохо литифицированными речными песчаниками или аргиллитами которые были сохранены в озерах и реках. Эти отложения происходят из Тортонского яруса плиоцена. Ископаемые из этих пород обычно датируется 188 ± 002 до 744 ± 005 млн лет назад. В целом окаменелости римазухов в тех или иных местах находок датируются на промежутке 23.03-0.781 млн лет назад. Хищничество по отношению к ранним гоминидам Крокодилы были известными хищниками для ранних людей. Остатки римазухов нильских крокодилов и крокодилов-антропофагов порой находят рядом с их костями. В ущелье Олдувай Танзания хищничество было зарегистрировано в виде отпечатков от зубов крокодилов на костях нескольких экземпляров гоминидов Homo habilis а именно носящих названия OH 7 OH 8 и OH 35. Повреждения костей некоторых гоминидов включают в себя разделенные пополам ямы и проколы от зубов которые являются диагностическими признаками хищничества со стороны крокодилов. Поврежденные кости ранних людей были найдены даже в тех местах которые считаются их «жилыми местами» поскольку там же были найдены каменные орудия и обработанные кости животных. Кроме того окаменелые останки в двух накоплениях неподалеку были определенно приписаны римазухам. Траншея содержащая кости ранних полорогих лошадей образец гоминида OH 7 и несколько каменных инструментов также содержала зубы римазухов. ПримечанияBennettazhia (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea чьи окаменелые останки найдены в штате Орегон США. В 1928 году Чарльз Гилмор дал название новому виду птеранодонов — Pteranodon oregonensis. Название основывалось на голотипе MPUC V.126713 — плечевой кости двух слитых спинных позвонках и отломанном конце некоей совместной кости найденных в нижнемеловых (альбский ярус) пластах формации Хадспет округ Уилер штат Орегон США. Гилмор отметил сходство обнаруженных останков с никтозавром хотя найденные образцы были крупнее. В 1989 году Кристофер Беннет пришел к выводу что остатки могут принадлежать представителю семейства аждархид а не птеранодону. В связи с этим советский палеонтолог Лев Несов назвал новый род в составе семейства аждархид: Bennettazhia. Название рода составлено из фамилии Беннета и персидского слова azhdarha дракон. Видовое наименование содержит отсылку к месту находки — штату Орегон. В 1994 году Беннет изменил своё мнение заявив что птерозавр принадлежал к семейству джунгариптериды. Веллнхофер (1991) Петерс (1997) Келлнер (2003) и Анвин (2003) оставили принадлежность птерозавра к птеродактилям incertae sedis. В 2007 году американский биолог Майкл Хабиб показал результат исследования КТ-сканирования типового образца. Плечевая кость оказалась целой неразбитой что является редкостью для останков птерозавров и открыло прекрасные возможности для детального изучения структуры кости. Тонкая костная стенка окружала губчатую ткань состоящую из трабекул очень тонких костяных слоёв и распорок образуя лёгкую но очень прочную конструкцию. Хабиб сделал вывод что такие прочные кости позволили бы подняться в воздух даже очень крупному птерозавру. Это же исследование позволило произвести более детальную классификацию. Плечевая кость имеет удлинённый дельтопекторальный гребень сохранившийся недеформированным. Наличие гребня присуще и джунгариптеридам и аждархидам но только последняя группа отличалась тонкой костной стенкой. Хабиб пришёл к выводу что Bennetazhia принадлежит к Azhdarchoidea — надсемейству включающее семейство аждархид. В 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син подтвердили такое положение рода. ПримечанияКостные ганоиды (лат. Holostei) — инфракласс лучепёрых рыб имеющий ряд примитивных черт строения. Занимают промежуточное положение между хрящевыми ганоидами и костистыми рыбами. Череп челюстной и жаберный аппарат имеет такое же строение как у костных рыб. Хвостовой плавник построен по типу хрящевых ганоидов (гетероцеркальный). Чешуя ганоидна. Костные ганоиды известны с поздней перми. В мезозое костные ганоиды насчитывали 7 отрядов до начала палеогена почти все вымерли. В современной фауне представлены двумя немногочисленными отрядами: амиеобразные и панцирникообразные. Систематика Инфракласс включает 7 отрядов из которых 5 вымершие: † Macrosemiiformes — мезозойская эра † Pycnodontiformes — триас — начало кайнозоя † Semionotiformes — мезозойская эра Надотряд Ginglymodi — 1 отряд: Панцирникообразные (Lepisosteiformes) Надотряд Halecomorphi — 3 отряда: Амиеобразные (Amiiformes) † Parasemionotiformes — мезозойская эра † Ionoscopiformes — мезозойская эра Ссылки Holostei Костные ганоиды ПримечанияDipturus cerva (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов между 32° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 470 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1939 году как Raja cerva. Видовой эпитет происходит от лат. cerva. — «лань». Голотип представляет собой особь длиной 119 см пойманную в водах Тасмании (39°55′ ю. ш. 148°20′ в. д.39.917° ю. ш. 148.333° в. д.﻿ / -39.917; 148.333 ) на глубине 183 м. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Южная Австралия Тасмания Западная Австралия). Встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 20 до 470 м на мягком грунте. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 7 см а ширина 38 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47 см и 49 см в возрасте около 4 и 5 лет соответственно. Длина новорождённых примерно 15 см. Продолжительность жизни оценивается в 9 лет. Длительность поколения 5 лет. Рацион состоит в основном из беспозвоночных включая головоногих и ракообразных. Молодь питается в основном креветками а взрослые особи охотятся на осьминогов и рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. За последние 20 лет численность скатов в уловах снизилась на 83 %. В некоторой части ареала промысел не ведётся. В 2002 году на австралийском рынке было продано 43 тонны крыльев скатов что соответствует массе 134 тонн скатов. Видовая принадлежность не установлена. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus cerva в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dipturus canutus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 1050 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 904 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году как Raja laevis. Видовой эпитет происходит от слова лат. canus — «серый». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 775 см пойманного в водах Тасмании (42°40′ ю. ш. 148°25′ в. д.42.667° ю. ш. 148.417° в. д.﻿ / -42.667; 148.417 ) на глубине 408—460 м. Паратипы: самки длиной 636—904 см и неполовозрелые самцы длиной 24—479 см пойманные там же на глубине 450—623 м; молодой самец длиной 652 см пойманный там же на глубине 920—927 м; неполовозрелые самцы длиной 134—367 см пойманные у берегов Нового Южного Уэльса на глубине 450—576 м; взрослые самцы длиной 639—697 см и самка длиной 584 см пойманные у побережья Южной Австралии на глубине 155—460 м; молодой самец длиной 649 см и непоовозрелый самец длиной 312 см пойманный в водах Виктории на глубине 397—428 м. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Виктория Южная Австралия Тасмания Новый Южный Уэльс Западная Австралия). Встречаются на глубине от 155 до 1050 м наиболее распространены в диапазоне глубин 330—730 м и редко попадаются до 330 и глубже 730 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12—13 раза больше длины и равна 67—75 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 82—96°. Длина короткого хвоста составляет 08—09 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост не широкий. Его ширина в средней части равна 16—20 его высоты и 13—19 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 16—19 % длины тела и в 17—20 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 30—33 % длины тела. Длина рыла в 31—38 превосходит а диаметр глаза равен 63—94 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 12—16 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 27—39 раза превосходит длину его основания и в 30—37 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 17—19 % длины тела а длина передней лопасти составляет 67—86 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 22—25 % длины тела. Передний край диска вне зависимости от пола голый. В затылочной области имеются 1—5 шипа маларные колючки хорошо развиты у самцов хвост покрыт 3 рядами колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 81—88 лучами. Количество позвонков 130—139. На верхней челюсти имеются 33—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска серо-коричневого или серого цвета. Вентральная поверхность покрыта бело-серым узором. На рыле брюхе вокруг клоаки и вдоль внешнего края брюшных плавников имеются тёмные отметины. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска неразличимы. Максимальная зарегистрированная длина 904 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 93—107 см а ширина 51—57 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 71 см и 84 см. Продолжительность поколения оценивается в 12 лет. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Численность популяции существенно снизилась. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Dipturus canutus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Звукорассеивающий слой — слой в океане состоящий из разнообразных морских животных. История Звукорассеивающий слой был открыт с помощью сонара когда корабли нашли слой рассеивающий звук который иногда ошибочно принимали за морское дно. По этой причине он иногда называется «призрачным дном». Операторы сонаров используя новую сонарную технологию во время Второй мировой войны были озадачены тем что выглядело как ложное морское дно на глубине 300—500 метров днём и на меньшей глубине ночью. Так был открыт звукорассеивающий слой у берегов Южной Калифорнии летом 1942 года. В первые годы этот загадочный феномен получил название «слой ECR» по инициалам его основных исследователей (Eyring Christensen Raitt). Оказалось что он был образован миллионами морских организмов особенно маленькими мезопелагическими рыбами чьи плавательные пузыри отражали звук. Эти организмы мигрировали вверх на меньшие глубины для питания планктоном. Описание Слой простирается между двумя континентальными склонами. В дневное время расположен на глубинах 300—1300 метров. Каждый день он поднимается и опускается в соответствии с суточной вертикальной миграцией организмов. Ночью слой находится глубже когда на небе светит Луна хотя может подниматься выше когда её заслоняют тучи. Светящиеся анчоусы составляют большую часть биомассы ответственной за звукорассеивающий слой Мирового океана. Сигнал сонара отражается от плавательных пузырей этих рыб а также от пневматофоров сифонофор создавая эффект «призрачного дна». Большинство мезопелагических организмов включая мезопелагических рыб кальмаров и сифонофор совершают суточные вертикальные миграции. Ночью они поднимаются в менее глубокую эпипелагическую зону часто следуя за аналогичными миграциями зоопланктона и возвращаются на мезопелагические глубины в дневное время суток. Эти вертикальные миграции совершаются на значительные расстояния. Рыбы используют для них свой плавательный пузырь. Плавательный пузырь надувается когда рыба хочет передвинуться выше и учитывая то что в мезопелагической зоне высокие давления на это затрачивается значительная энергия. Когда рыба хочет опуститься ниже плавательный пузырь сдувается. Некоторые мезопелагические рыбы совершают суточные вертикальные миграции через термоклин где температура изменяется на 10—20 °C проявляя таким образом значительную терпимость к изменению температуры. См. также Термоклин Пикноклин Хемоклин Галоклин Примечания Литература Moyle PB Cech JJ. Fishes An Introduction to Ichthyology. — 5th edition. — Benjamin Cummings 2004. — ISBN 978-0-13-100847-2. Bone Q Moore RH. Biology of Fishes. — Taylor & Francis Group 2008. — ISBN 978-0-13-100847-2.Stenodynerus ninglangensis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Китае (Yunnan Prov. Lijiang City Ninglang County Daxing Town) Описание Длина тела самок 72 мм длина переднего крыла самок 56 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтовато-оранжевыми отметинами. Тегулы коричневые. Клипеус пунктированный. Предположительно как и другие виды своего рода для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами. Название виду дано по имени места нахождения типовой серии. Примечания Литература Gusenleitner J. (1981). Revision der palaarktischen Stenodynerus-Arten (Hymenoptera: Eumenidae). Polskie Pismo Entomologiczne 51(2): 209—305. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Eousdryosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из поздней юры Европы. Типовой и единственный вид Eousdryosaurus nanohallucis назван и описан Фернандо Эсказо и коллегами в 2014 году. Родовое название происходит от лат. eous — восток и названия родственного орнитопода Dryosaurus обитавшего в Северной Америке. Видовое название образовано от др.-греч. nano — маленький и лат. hallux — первый палец задней лапы поскольку этот палец редуцирован у Eousdryosaurus. История исследования Голотип SHN(JJS)-170 представляющий собой хорошо сохранившийся частичный скелет обнаружен в местонахождении Porto das Barcas в слоях формации Alcobaca датированных верхним киммериджем (около 155—152 млн лет назад) недалеко от посёлка Лориньян Португалия. Материал был коротко описан в 2000 году Dantas и коллегами. Голотип включает 9 сочленённых проксимальных хвостовых позвонков левую подвздошную кость правую бедренную кость проксимальную часть левой бедренной кости левые большую и малую берцовые кости левую таранную кость левую пяточную кость левые дистальные предплюсневые кости и полную левую стопу. Описание Eousdryosaurus — небольшой дриозаврид длиной около 16 м диагностируемый по следующим аутапоморфиям: остистые отростки дуг самых проксимальных хвостовых позвонков имеют маленькие шипообразные передние отростки; чрезвычайно широкий выступ в постацетабулярной части подвздошной кости (brevis shelf) направлен вентромедиально; таранная кость имеет выступающий треугольный постеромедиальный отросток закрывающий переднюю поверхность кости; пяточная кость имеет большой проксимальный выступ с округлым дорсальным краем; медиальная дистальная предплюсневая кость образована соединёнными но не сросшимися 1 и 2 дистальными предплюсневыми костями; 5 плюсневая кость имеет тупое возвышение на середине диафиза который перегибается по направлению к дистальному концу кости; фаланговая формула стопы 1-3-4-5-0 где коготь первого пальца сильно редуцирован сплющен дорсовентрально вытянут и заострён. Кроме того Eousdryosaurus отличается от других дриозавридов следующей уникальной комбинацией признаков: краниальный вертел бедренной кости отделён от большого вертела глубокой щелью как у Callovosaurus Dryosaurus Dysalotosaurus Elrhazosaurus и Valdosaurus; дорсальный край большого вертела находится на уровне дорсальной границы краниального вертела как у Dryosaurus Dysalotosaurus и Valdosaurus; место прикрепления длинной каудобедренной мышцы бедра отделено от четвёртого вертела как у Callovosaurus Dryosaurus Dysalotosaurus Elrhazosaurus и Kangnasaurus; широкая и неглубокая передняя межмыщелковая канавка бедра как у Dryosaurus Kangnasaurus и Callovosaurus; дорсальная поверхность проксимального конца малоберцовой кости прямая и с латеральной стороны наклонена в передне-заднем направлении как у Dryosaurus и Dysalotosaurus; малоберцовая фасетка пяточной кости находится на том же уровне что и латеральная лодыжка большеберцовой кости как у Dryosaurus Dysalotosaurus и Kangnasaurus; отсутствие отчётливой выемки в постеролатеральном углу 3 плюсневой кости как у Dryosaurus и Kangnasaurus; отсутствие чётко определённых переднемедиального и заднемедиального отростков на проксимальном конце 4 плюсневой кости как у Dryosaurus и Kangnasaurus; отсутствие вентромедиального отростка на проксимальном конце первой фаланги второго пальца как у Dryosaurus и Dysalotosaurus; отчётливый вентромедиальный отросток на проксимальном конце первой фаланги четвёртого пальца как у Dryosaurus и Dysalotosaurus. Филогения Для выяснения филогенетического положения Eousdryosaurus был проведён анализ на основе матрицы данных из работы Barrett и коллег 2011 года с использованием 137 признаков для 61 таксона. Полученное дерево соответствует топологии дерева полученного в исследовании Barrett и коллег 2011 года а отношения основных групп базальных игуанодонтов соответствует выводам из работы McDonald 2012 года. Eousdryosaurus однозначно находится внутри дриозавридов поскольку имеет расположенный проксимально четвёртый вертел а также место прикрепления длинной каудобедренной мышцы широко отделено от четвёртого вертела и ограничено медиальной поверхностью тела бедренной кости. Eousdryosaurus составляет с Callovosaurus Dryosaurus и Kangnasaurus неразрешимую политомию базальных дриозавридов. У этих таксонов отсутствует глубокая постеролатеральная выемка на проксимальном конце 3 плюсневой кости (неизвестно у Callovosaurus). Как и у Barrett и коллег Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus составляют более продвинутую кладу дриозавридов. Кладограмма на основе исследования Фернандо Эсказо и коллег: ПримечанияBoulengeromyrus knoepffleri (лат.) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства мормировых отряда араванообразных. Единственный вид рода Boulengeromyrus названного в честь зоолога Джорджа Альберта Буленджера (1858—1937). Длина тела до 413 см. Донные рыбы встречаются исключительно в тропических реках Ивиндо и Нтем (Кампо) на территории Габона и Камеруна (Африка). Несмотря на ограниченный ареал Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияТотавельский человек (Homo erectus tautavelensis) подвид гоминида Человека прямоходящего ископаемые остатки которого (возрастом до 450 000 лет) были обнаружены в пещере Араго в Тотавеле Франция. История раскопок Впервые кости были обнаружены в 1828 году. Профессиональный геолог из Университета Монпелье Марсель де Серр посчитал их принадлежащими допотопным животным. Прото-Мустьерская культура была найдена Жаном Абенлане в 1963 году. Через год в 1964 году начались раскопки археологов Люмле. Открытие и представитель окаменелости Останки двух отдельных гоминид были найдены в пещерах Араго: женщина старше 40 лет (Араго II июль 1969) и мужчина не более 20 лет (Араго XXI июль 1971 года и Араго ХLVII июль 1979). В 5 километрах от пещеры найдены каменные орудия. Все ископаемые извлечены Анри и Марией-Антуанеттой де Люмле и сейчас находятся в Институте Палеонтологии Человека в Париже. Араго II — почти полная челюсть с шестью зубами. Араго XXI — деформированный черепной фрагмент содержащий наиболее полные лобную и клиновидную кости. Араго ХLVII — правая теменная кость швы которой правильно сходятся с Араго XXI. Араго XXI датирован приблизительно 450 000 годом. Гоминиду было двадцать лет это определено по лобно-затылочному шву. Образец мужского пола. Археологи были уверены в возрасте гоминида хотя найденная морфология сопоставима с черепом Петралона который принимается как неандерталец из верхнего плейстоцена. Палеоантропологи классифицировали череп как принадлежащий гейдельбергскому человеку. Примечания«Ми-Ми-Мишки» — российский мультсериал. Создан на студии «Паровоз». Транслируется на телеканалах «Карусель» и «Мульт». Заставка В первых эпизодах в начале заставки появляются сова а потом Кеша и Тучка в весеннем лесу. Начиная с серии «Зубная фея» появляются эти же персонажи но с Цыпой и Лисичкой и уже в осеннем лесу. Сюжет Бурый медвежонок Кеша и его друг Белая Тучка живут в лесу. Давным-давно Белая Тучка приехал в гости и поселился рядом с домом Иннокентия. Почти в каждой серии эти мишки что-нибудь сооружают (Кеша придумывает что нибудь новое а Тучка придерживается старого). Самое главное что они сооружают сообща. Персонажи Главные герои Иннокентий «Кеша» — бурый медведь лучший друг Тучки. В отличие от Тучки очень любит изобретать. Любимое блюдо — чипсы. Оптимист. Озвучивает Наталия Медведева. Белая Тучка «Тучка» — белый медведь лучший друг Кеши. Родом из «Северной страны». Старается изобретать по традициям. Пессимист. Озвучивает Полина Кутепова. Второстепенные герои Цыпа — цыплёнок живущий в доме Кеши. Не умеет разговаривать (но в серии «Мысли вслух» при помощи аппарата Кеши он может общаться). Первое появление: 3 серия «Фотоохота». Лисичка — лисица подруга Кеши и Тучки. Хорошо готовит компот. Первое появление: 11 серия «Глобальное потепление». Сова — сова которая появляется в заставке каждой серии и в серии «Как лечить деревья». Птица — появляется в серии «Нежданные гости». Такая же как Цыпа только лиловая. Профессор Цыпенштейн — появляется в серии «Идеальные друзья» как житель мира самых подходящих для Кеши друзей. Выглядит так же как Цыпа и очевидно способен говорить. Напоминалка — немного умный робот который «учит» Кешу делать «умные эксперименты». Умеет сочинять стихи наподобие зауми (точнее лишь цифрами). Факты В серии «Нежданные гости» Кеша Тучка Лисичка и Цыпа хотели посмотреть мультсериал «Бумажки» который есть на самом деле. Источник также в некоторых сериях есть фотография Аристотеля и Тюк-Тюка из Бумажек". В серии «Нежданные гости» на платье Лисички была нарисована сойка Аглая из «Бумажек». В «Бумажках» присутствуют отсылки к «Ми-Ми-Мишкам». Также в серии «Мысли вслух» в конце мы можем услышать как Цыпа говорит при помощи аппарата Кеши что хочет мороженое с червяками. По этому голосу мы можем судить какой был бы голос у Цыпенштейна. Фестивали и награды 2016 — XXI Открытый Российский Фестиваль анимационного кино (Суздаль-2016): Приз в категории «Лучший сериал» — Алексею Миронову за эпизод «Лучшее место в мире» из проекта «Ми-Ми-Мишки». Примечания См. также Медведи-соседи Ссылки «Ми-Ми-Мишки» на «Аниматор.ру» Ми-Ми-Мишки на официальном сайте телеканала «Мульт» Официальный канал на YouTubeАнтичная нептунеа (Neptunea antiqua) — вид брюхоногих моллюсков рода нептуней семейства трубачей. Внешний вид Напоминает обыкновенный букцинум. Высота раковины до 20 см хотя большинство образцов достигает только половины этого размера. Это самый крупный морской брюхоногий моллюск в своём ареале. Распространение и места обитания Водится на северо-востоке Атлантического океана в холодных водах севера Европы от литорали до глубины 1200 м в Северном Ледовитом океане и Балтийском море. Питание Neptunea antiqua прежде всего падальщик хотя наблюдали как он атакует и поедает живых полихет. Но как показали эксперименты даже голодные Neptunea antiqua не трогают неповреждённых мидий. Ядовитость Мясо Neptunea antiqua содержит соль тетраметиламмония (скорее всего хлорид) поэтому были случаи когда люди получали от него не смертельное отравление. ПримечанияAmitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Termitinae. Распространение Всесветное главным образом в тропиках. Встречаются в разнообразных условиях от экваториальных дождливых джунглей например Amitermes excellens (Silvestri) (Гайана; Emerson 1925) и Amitermes dentatus (Haviland) (остров Суматра; Gathorne-Hardy et al. 2001) до пустынь например Amitermes emersoni Light (Coachella Калифорния; Light 1930) и Amitermes desertorum Desneux (Египет; Sands 1992). В Неотропике известно около 10 видов. В Африке и на Ближнем Востоке (Аравия Ирак и Иран) обитает около 20 видов. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Жвалы изогнутые саблевидные с одним апикальным зубцом. Голова солдат бульбовидная с длинным «носом» и округлым отверстием фонтанеллой для выбрызгивания защитной терпеноидной жидкости. Усики имаго самок и самцов 12-18-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат — 11-20-члениковые. Лапки 4-члениковые. Термитники крупные надпочвенные. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров и получили название «компасные» или «магнитные». Гнёзда Amitermes meridionalis достигают 4 м в высоту и 3 м в длину и ориентированы по линии север — юг. Систематика Около 100 видов. Род был впервые выделен в 1901 году итальянским энтомологом профессором Филиппо Сильвестри. Второй крупнейший после Microcerotermes род в составе подсемейства Termitinae. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Peter M. Jacklyn. (1992). «Magnetic» termite mound surfaces are oriented to suit wind and shade conditions. — Oecologia. September 1992 Volume 91 Issue 3 pp 385—395. Jacklyn Peter M.; Ursula Munro. (2002). Evidence for the use of magnetic cues in mound construction by the termite Amitermes meridionalis (Isoptera : Termitinae). — Australian Journal of Zoology. 50(4). P. 357—368. Light S.F. 1932. Contribution toward a revision of the American species of Amitermes Silvestri. University of California Publications in Entomology 5(17):355-414. Silvestri F. 1901. Nota preliminare sui termitidi sud-americani. Bollettino dei Musei di Zoologia e Anatomia Comparata della Università di Torino XVI(389):1-8. Silvestri F. 1903. Contribuzione alla conoscenza dei Termiti e Termitofili dell’America Meridionale. Redia 1:1-234. Silvestri F. 1909. Isoptera. In: Die Fauna Südwest-Australia. Vol. 2 edited by W. Michaelsen & R. Hartmeyer pp. 279—314. Ссылки Amitermes Magnetic Termite (Amitermes meridionalis) (англ.). ozanimals.com. Проверено 6 июля 2015. Термитники. Magnetic Termite (Amitermes meridionalis). Фото магнитных термитниковРозовоязыкий сцинк (лат. Hemisphaeriodon gerrardii) — пресмыкающееся из рода Hemisphaeriodon. Описание Розовоязыкие сцинки могут достигать в длину 47 см половину длины тела составляет хвост. Взрослые особи весят до 150 г. Чешуи розовоязыких сцинков блестящие и гладкие собранные в 30-33 ряда на середине тела. Тело на поперечном сечении цилиндрической формы удлиненное. Конечности хорошо развиты хотя и слегка редуцированы. На пальцах есть острые когти позволяющие розовоязыким сцинкам хорошо лазать при этом хвост они используют как пятую конечность. Зубы имеют особое строение. Ряды их на верхней и нижней челюсти заканчиваются каждый увеличенными молярами у некоторых особей за этими молярами могут располагаться еще 1-2 зуба. Окраска розовоязыких сцинков уникальна для каждой особи и связана с условиями окружающей среды. Основной цвет варьирует от бежевого серо-коричневого до серого с более или менее различимыми поперечными полосами на теле и хвосте. Молодняк розовоязыких сцинков отличается особой раскраской. Основной цвет варьирует от светло-коричневого и красноватого с черными полосами которые становятся менее различимы начиная с четырехмесячного возраста. Рот у молодняка окрашен в кобальтово-синий с темно-синим языком который к 1-2 годам становится розовым. Половой диморфизм Определить пол у тиликв Жерарда также сложно как и у синеязыких сцинков. Голова самок обычно более узкая чем у самцов. У некоторых самцов на нижней поверхности хвоста около клоаки слабо выражены карманы гемипенисов. Классификация Впервые они были описаны Греем (Gray) в 1845 году как Hinulia gerrardii. Основываясь на особенностях строения зубов Петерс (Peters) в 1867 году основал новый род Hemisphaeriodon. Затем по прошествии 63 лет Митчелл (Mitchell) переместил розовоязыких сцинков в род Tiliqua. Долгие годы большинство ученых соглашались с этим взглядом хотя и были обнаружены существенные иммунологические различия между розовоязыкими и короткохвостыми сцинками. В настоящее время не решен вопрос относится ли розовоязыкий сцинк к роду Tiliqua или Cyclodomorphus. Распространение Розовоязыкий сцинк является нативным видом для восточного побережья Австралии. Его ареал покрывает три климатические зоны: прибрежную полосу с влажным и жарким климатом тропическую часть с высокой влажностью и тропики с низкой влажностью. Питание Питаются розовоязыкие сцинки улитками. ПримечанияAmitermes lunae (лат.) — вид термитов рода Amitermes из подсемейства Termitinae. Эндемик Перу. Распространение Южная Америка: север Перу полупустынные окрестности Храма Луны (Huaca de la Luna место археологических раскопок древнеиндейской культуры около города Трухильо 8.135°S 78.991°W на высоте 57 м от уровня моря в 55 км от побережья Тихого океана). Описание Мелкие термиты длина мономорфных солдат около 5 мм. Ширина головы рабочих 101-109 мм (у солдат 107-109 длина до 133 мм). Голова ноги и брюшко палево-жёлтые. Имаго (самцы и самки) неизвестны. Жвалы коричневые саблевидные с одним апикальным зубцом. Усики рабочих и солдат 15-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Лапки 4-члениковые. Вид был впервые описан в 2010 году американским энтомологом Рудольфом Шеффраном (Rudolf H. Scheffrahn; Fort Lauderdale Research and Education Center Institute for Food and Agricultural Sciences 3205 College Avenue Davie Флорида США) и французским коллегой Жан-Клодом Юшетом (Jean-Bernard Huchet; Ecole Pratique des Hautes Etudes Laboratoire de Paléoanthropologie LAAP Université Bordeaux Франция) по материалам фуражировочной колонны термитов состоявшей из 2 солдат и около 50 рабочих. Из 9 неотропических видов рода Amitermes солдаты A. lunae наиболее похожи на виды Amitermes foreli Wasmann и Amitermes amifer Silvestri так как у всех трёх есть срединный субтреугольный маргинальный зубец. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. (2013). Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Light S.F. (1932). Contribution toward a revision of the American species of Amitermes Silvestri. University of California Publications in Entomology 5 355—414. Scheffrahn R. & Su N.-Y. (1987). A world list of species in the genus Amitermes (Isoptera: Termitidae). Sociobiology 13 183—190 Ссылки AmitermesArmitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Панама. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума зубчатые (гладкие у близких родов). Головная капсула округлая без выступов (с 2 латеральными выступами у сходного рода Macuxitermes). Голова солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат развиты функционирующие. Лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче заднего края слитых 1—2-го маргинальных зубцов. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 14—15-члениковые. Систематика Род был впервые выделен в 1897 году энтомологом Эрихом Васманном. Первоначально род Armitermes включал всех жвалоносных носатых синтермитин у которых фронтальная трубка превышает наличник. Часть видов и подродов в дальнейшем была выделена в отдельные роды: Curvitermes и Rhynchotermes Holmgren (1912) Cyrilliotermes и Embiratermes Fontes (1985) Cahuallitermes Constantino (1994) и Paracurvitermes Constantino & Carvalho (2011). См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Armitermes Wasmann 1897Западноатлантическая королевская макрель (лат. Scomberomorus regalis) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах западной части Атлантического океана между 41° с. ш. и 27° ю. ш. и между 99° з. д. и 34° з. д. Океанодромные рыбы встречаются у поверхности воды. Максимальная длина тела 835 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Западноатлантическая королевская макрель обитает в прибрежных водах от Кейп-Код и Массачусетса до Рио-де-Жанейро Бразилия. Эти пелагические рыбы встречаются в прозрачной воде вокруг коралловых рифов. Описание У западноатлантических королевских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. Боковая линия плавно изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 12—18. Позвонков 47—48. В первом спинном плавнике 16—18 колючих лучей во втором спинном 16—19 и в анальном плавнике 15—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—9 и 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Небольшие грудные плавники образованы 20—24 лучами. Спина тёмная. Бока серебристые с продольной прерывистой жёлто-орандевой полосой окружённоой небольшими пятнами такого же цвета. Передний край первого спинного плавника окрашен в чёрный цвет сам плавник белый. Максимальная зарегистрированная длина 835 см а масса 76 кг. Биология Эпипелагическая неретическая стайная рыба. Нерестится круглый год. В водах Пуэрто-Рико пик приходится на август-сентябрь. Плодовитость самок длиной 16—80 см колеблется в пределах от 160 тысяч до 22 миллионов икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 32—35 см и 38 см. Западноатлантическая королевская макрель питается в основном мелкими сельдевыми (харенгулы манхуа и мачуэлы) и твердоголовками а также головоногими и креветками. Взаимодействие с человеком Представляют средний интерес для коммерческого лова. Промысел ведётся жаберными сетями кошельковыми неводами и удебными орудиями лова. Поступает на рынок в свежем виде а также в мороженом и копчёном. Мясо употребляют в пищу жареным отварным или запечёным. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Западноатлантическая королевская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mapinguaritermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Гайана Перу. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума гладкие (у Armitermes они зубчатые). Головная капсула гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой длина которой вместе с головой не менее 3 мм) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники); направлен вперёд (у сходного рода Silvestritermes трубочка направлена слегка вверх а её длина вместе с головой менее 23 мм). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 14-члениковые. Систематика Род был впервые образован в 2012 году на основании выделения двух ранее описанных видов из рода Armitermes. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Uncitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Гайана Французская Гвиана Эквадор Боливия Перу. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Отличаются крючковидными мандибулами и зубчиками на боковых краях пронотума мезонотума и метанотума гладкие. Головная капсула гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Передние тазики без выступов-зубцов (у сходного рода Rhynchotermes они с разнообразными выступами). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 15-члениковые. Биология малоизучена обнаружены в гнилой древесине почве подстилочном слое тропических лесов. В 2013 году из термитов Uncitermes teevani был выделен новый род и вид микроспоридий Multilamina teevani (Microsporidia). Заражённые патогенным микроорганизмом солдаты и рабочие приобретали молочно-белый цвет брюшка (в норме они буровато-чёрные). Систематика Род был впервые образован в 2012 году на основании выделения ранее описанного вида Armitermes teevani Emerson 1925 из рода Armitermes. Близок к родам Rhynchotermes Holmgren 1912 Armitermes sensu stricto Embiratermes (Silvestri 1901) и Macuxitermes Cancello & Bandeira 1992. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Uncitermes almeriae (лат.) — вид термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Перу Эквадор. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Отличаются мелкими щетинками по всей голове а также крючковидными мандибулами и зубчиками на боковых краях пронотума мезонотума и метанотума гладкие. Головная капсула округлая гладкая без пунктур или выступов. Длина головы солдат (LH) 130 — 140 мм (135); длина носа (LN) 143 — 158 мм (150); длина левой мандибулы (LLM) 093 — 100 мм (096); ширина головы (WH) 135 — 143 мм (138); максимальная ширина пронотума (WP) 0.80 — 0.88 мм (0.84); длина задней голени (LT) 1.68 — 1.80 мм (1.74). Длина головы рабочих (LH) 0.75 — 1.00 мм (0.94); ширина головы (WH) 1.13 — 1.30 мм (1.21); длина задней голени (LT) 1.33 — 1.50 мм (1.43).. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Передние тазики без выступов-зубцов (у сходного рода Rhynchotermes они с разнообразными выступами). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 15-члениковые. Биология малоизучена представители другого вида этого рода обнаружены в гнилой древесине почве подстилочном слое тропических лесов. Систематика Вид был впервые описан в 2016 году по материалам из Перу и Эквадора. Видовое название дано в честь Almeri Fernandes Sousa (матери Tiago Fernandes Carrijo основного автора открытия). См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Uncitermes teevani (лат.) — вид термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Гайана Эквадор. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Отличаются от Uncitermes almeriae редкими мелкими щетинками на голове (у близкого вида голова полностью ими покрыта) а также крючковидными мандибулами и зубчиками на боковых краях пронотума мезонотума и метанотума гладкие. Головная капсула округлая гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Передние тазики без выступов-зубцов (у сходного рода Rhynchotermes они с разнообразными выступами). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 15-члениковые. Биология малоизучена обнаружены в гнилой древесине почве подстилочном слое тропических лесов. При исследовании термитов в Эквадоре в 2013 году из Uncitermes teevani был выделен новый род и вид микроспоридий Multilamina teevani (Microsporidia). Заражённые патогенным микроорганизмом солдаты и рабочие приобретали молочно-белый цвет брюшка (в норме они буровато-чёрные). Систематика Вид был впервые описан в 1925 году под названием Armitermes teevani Emerson 1925. В 2012 году стал типом для нового рода Uncitermes. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Macuxitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Колумбия. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Солдаты диморфичные. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума зубчатые (у близких родов эти края гладкие). Головная капсула округлая с 2 антеролатеральными выступами (у сходного рода Armitermes голова без выступов). Голова солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат развиты функционирующие. Лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче заднего края слитых 1—2-го маргинальных зубцов. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 14—15-члениковые. Систематика Род был впервые выделен в 1992 году по типовому виду описанному из Бразилии. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Silvestritermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Гайана Перу. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума гладкие (у Armitermes они зубчатые). Головная капсула гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой длина которой вместе с головой менее 23 мм) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники); направлен немного вверх (у сходного рода Mapinguaritermes трубочка направлена вперёд а её длина вместе с головой не менее 3 мм). Жвалы солдат развиты функционирующие слегка асимметричные (у сходного рода Mapinguaritermes жвалы симметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 13-14-члениковые. Систематика Род был впервые образован в 2012 году на основании выделения нескольких ранее описанных видов из рода Armitermes (типом обозначен вид Armitermes euamignathus Silvestri 1901). Родовое название дано в честь итальянского энтомолога профессора Филиппо Сильвестри (Dr. Filippo Silvestri 1873—1949) который внёс большой вклад в исследование термитов совершил экспедицию в Южную Америку и описал типовой вид этого рода. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Леопарды нападают на людей довольно редко реже чем кто-либо из семейства кошачьих (после снежных барсов и ягуаров). Леопарды как тигры и львы обитают в Индии Юго-восточной Азии и Африке а эти места густо заселены людьми. Леопарды редко нападают на людей но часто нападают на приматов особенно на горилл. Люди нередко выигрывали в схватке с напавшим на них леопардом. Известно что одна 56-летняя женщина убила атаковавшего её леопарда серпом и лопатой при этом выжила после тяжелых травм. 73-летний мужчина в Кении во время подобной атаки вырвал язык леопарда и убил его. Единственный подвид который никогда не нападает на людей это амурский леопард. Случаи С 1907 по 1938 год тигры и леопарды постоянно нападали на людей. В общей сложности 33 особи терроризировали жителей Индии и Непала. Одним из самых кровожадных хищников того времени является леопард из Рудрапраяга — самец индийского леопарда убивший и съевший по меньшей мере 125 человек в районе округа Рудрапраяг (на территории современного индийского штата Уттаракханд) с 1918 года по 14 апреля 1926 года. Застрелен известным охотником на больших кошек Джимом Корбеттом 2 мая 1926 года.. В феврале 2016 года в индийском городе Бангалор леопард залез в здание международной школы где покусал 6 человек. Обошлось без летальных исходов. Леопард был усыплён (не убит) вывезен за город и выпущен на волю. См. также Нападения тигров на людей Примечания Ссылки Когда и где леопарды нападали на людей и почему они это делают Голодный леопард нападает на людей Джим Корбетт. Леопард из Рудрапраяга. — Москва: Географгиз 1959. — 144 с. — 200 000 экз. Документальные фильмы «Тигры и леопарды» (документальный фильм Адама Маллинса из цикла «Людоеды» Канада 2010).Гигантские рисовые хомяки (Megalomys) — вымерший род грызунов семейства хомяковых. Род включает пять видов крупных грызунов с различных Карибских островов. Последним вымер антильский хомяк обитавший на острове Мартиника скорее всего вымерший из-за интродукции мангуста хотя было высказано предположение что извержение вулкана Монтань-Пеле в 1902 году возможно сыграло свою роль в окончательном вымирании. Виды Megalomys audreyae (Барбуда) Megalomys curazensis (Кюрасао) Антильский хомяк (Megalomys desmarestii) (Мартиника) Megalomys luciae (Saint Lucia) Megalomys georginae (Сент-Люсия) Примечания Источники Extinct species section of the Joint Science department Claremont college Turvey S.T. Brace S. and Weksler M. A new species of recently extinct rice rat (Megalomys) from Barbados. Mammalian Biology — Zeitschrift für Säugetierkunde 77(6): 404—413.Stigmatomma (лат.) — род примитивных муравьёв (Formicidae) из подсемейства Amblyoponinae ранее включавшийся в состав рода Amblyopone. Распространение Пантропика. Описание Мелкие земляные муравьи (длина около 5-10 мм) с длинными узкими мандибулами и хорошо развитым жалом. Усики 10-12-члениковые. Мезосома уже головы. Ноги короткие. Передний край клипеуса со специализированными зубцевидными сетами; промезонотальный шов подвижный; петиоль очень широко прикреплён к 3-му абдоминальному сегменту и без отчётливой задней поверхности; постпетиоль отсутствует. Базальная группа муравьёв специализированные охотники на разные группы членистоногих например на многоножек. Систематика Около 80 видов. Впервые род был выделен в 1859 году немецким энтомологом и поэтом Юлиусом Рогером (1819—1865). Затем род включали в подсемейство Понерины и в состав рода Amblyopone (как подрод или как синоним). В 2012 году было предложено восстановить из синонимии роды Stigmatomma и Xymmer. В 2016 году указан в качестве старшего синонима к роду Bannapone (Ward and Fisher 2016) а все виды второго переведены в Stigmatomma. Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Brown W. L. Jr. 1960a. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera). Bull. Mus. Comp. Zool. 122: 143—230 (page 155 Stigmatomma как младший синоним рода Amblyopone)Tendaguripterus (лат.) — род птерозавров из монотипического семейства Tendaguripteridae чьи окаменелые останки обнаружены в верхнеюрских (верхний киммериджский ярус 1557—1508 млн лет назад) слоях формации Тендагуру Мтвара Танзания. Во время немецкой экспедиции в Германскую Восточную Африку было собрано некоторое количество ископаемого материала принадлежащего птерозавру который был признан таковым Гансом Реком в 1931 году. Название новому роду в 1999 году дали Дэвид Анвин и Вольф-Дитер Генрих. Типовым и единственным видом является Tendaguripterus recki. Родовое наименование происходит от названия формации Тендагуру где были найдены окаменелости с добавлением латинизированного греческого слова πτερόν а видовое имя дано в честь Река. Типовой вид основан на голотипе MB.R.1290 частичной нижней челюсти с зубами в районе симфиза. Обратная сторона верхней части симфиза сильно вогнутая. Зубы в заднем отделе фрагмента челюсти очень сильно скошены назад. Кроме того они самые длинные. Относительно далеко расположенные друг от друга зубы имеют слегка утолщённый край. В целом это был небольшой птерозавр: длина черепа оценивается в 20 см а размах крыльев — около метра. Сообщение об открытии этого птерозавра является первым из Тендагуру. Сперва Tendaguripterus описывался как представитель семейства Germanodactylidae позже рассматривался как более общий джунгариптероид (неопределённого родства) что указывает на источник его питания: крабов и прочих ракообразных. Косвенно это подтверждается слегка приподнятыми краями гнёзд зубов. В 2007 году Александр Келлнер заявил что сходство птерозавра с германодактилем или джунгариптерусом является поверхностным и что нет уверенности даже в том что летающий ящер вообще был птеродактилем а не более базальным птерозавром. В связи с этим он причислил его к новому семейству Tendaguripteridae где этот птерозавр является единственным представителем. ПримечанияDipturus confusus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 390 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 695 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 508 см пойманного у берегов Виктории (37°52′ ю. ш. 148°11′ в. д.37.867° ю. ш. 148.183° в. д.﻿ / -37.867; 148.183 ) на глубине 27—28 м. Паратипы: самец длиной 52 см и самка длиной 553 см пойманные там же на глубине 118—390 м; неполовозрелые самцы длиной 313—534 см самки длиной 523—599 см и взрослый самец длиной 551 см пойманные у берегов Тасмании на глубине 18—172 м; неполовозрелый самец длиной 22 см и самка длиной 427 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 102—204 м. Видовой эпитет связан с тем что ранее этих скатов путали с Zearaja nasuta и Dipturus cerva. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Виктория Тасмания Новый Южный Уэльс). Встречаются на глубине от 18 до 390 м. В основном между 18 и 120 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 70—75 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 88—96°. Длина короткого хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 18—24 его высоты и 2—21 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—19 % длины тела и в 16—19 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—35 % длины тела. Длина рыла в 31—34 превосходит а диаметр глаза равна 66—104 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 13—20 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 22—26 раза превосходит длину его основания и в 46—87 длину хвостового плавника. Брюшные плавники крупные. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 20—22 % длины тела а длина передней лопасти составляет 57—71 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 22—26 % длины тела. Передний край диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеются 0—3 шипа маларные колючки хорошо развиты у самцов хвост покрыт 1 рядом колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 78—83 лучами. Количество позвонков 108—114. На верхней челюсти имеются 33—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска желтовато-коричневого цвета с пёстрым узором из тёмных и светлых пятнышку и извилин. Вентральная поверхность беловатая. На голове брюхе и вокруг клоаки имеются серые области. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска с тёмной окатовкой и как правило окружены серыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 695 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 56—69 см а ширина 45—53 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов колеблется в пределах 415—534 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 22 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Dipturus confusus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Astropecten aranciacus — морская звезда из семейства Astropectinidae. Обитает в Атлантическом океане от Португалии до Анголы и в Средиземном море. Описание Диаметр морских звёзд этого вида в Средиземном море где они являются крупнейшими среди всех представителей Astropecten достигает 55 сантиметров хотя чаще составляет около 30. Представители этого вида легко отличимы от других по цвету и размеру однако их иногда путают с Astropecten irregularis. Поведение Предпочитает прибрежные воды и глубины от 2 до 100 метров. Обитает на дне покрытом песком гравием или грязью. Активна во второй половине дня и ночью. Питание Эта морская звезда является хищником и питается моллюсками. Примечания Ссылки Dawnloadable ISSUU: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea (англ.) Roberto Pillon (2009). Orientarsi in un mare di stelle (итал.) DORIS (фр.) SeaLifeBase (англ.) Naturamediterraneo (итал.)Муха синяя мясная (Calliphora uralensis) — двукрылое насекомое семейства Синие или зелёные мясные мухи (сем. Calliphoridae). Относится к синантропным видам. Ареал вида в России – северные и центральные районы. Также распространена в Западной Европе и Северной Америке. Мухи Calliphora uralensis – поселковые полуэндофилы. Имаго появляются в июне достигая максимальной численности в августе-сентябре. Основные места выплода – неканализационные уборные (деревенские туалеты) с влажными фекалиями. Взрослые мухи питаются ягодами фруктами молочными продуктами рыбой и мясом экскрементами человека (факультативные копрофаги). Calliphora uralensis – переносчик кишечных инфекций и инвазий (яиц гельминтов). См. также Синантропные мухи Красноголовая синяя падальница Примечания Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Грунин К. Я. Сем. Calliphoridae — Каллифориды // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 5. Двукрылые и блохи. Ч. II. / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970: с. 607—624. Дербенева-Ухова В. П. Синантропные мухи // В кн.: Руководство по медицинской энтомологии. М.: Медицина 1974 С.176-203. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. М. Колос 2001.Подбородколистые листоносы (лат. Mormoops) — род млекопитающих семейства подбородколистые отряда рукокрылых. Обитают в Новом Свете. Название рода происходит от древнегреческих слов μορμώ- — что-то ужасное страшило; -ὄψις — имеет вид. Общее описание Голова и туловище длиной 50—73 мм длина хвоста 18—31 мм а длина предплечья 45—61 мм вес 12—18 гр. Зубная формула : 2/2 1/1 2/3 3/3 34 Образ жизни Эти летучие мыши начинают охотиться на насекомых позже вечером чем большинство летучих мышей. Они кажется становятся менее активными в зимнее время но не впадают в спячку. Классификация Названия приведены в соответствии с АИ Подбородколист Блейнвилля (Mormoops blainvillei) или подбородколист Блэнвилла † Mormoops magna Подбородколист Петерса (Mormoops megalophylla) или подбородколистый листонос Примечания Ссылки и источники International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker’s mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 344.Базарная муха (лат. Musca sorbens) — двукрылое насекомое семейства Настоящие мухи (сем. Muscidae). Распространена в Закавказье Средней Азии Казахстане. В России встречается в субтропической зоне. Базарная муха — поселковый полуэндофильный вид. Большую часть времени мухи проводят на открытом воздухе концентрируясь около базаров и фекалий. Могут залетать в помещения где достигают высокой численности. Размножается только в тех населённых пунктах где на земле присутствуют экскременты человека. Является факультативным гематофагом. Питаются мухи фруктовыми соками мясом молочными продуктами. Охотно нападают на человека подлизывая пот выделения слизистых оболочек глаз и кровянистый экссудат ран. Базарная муха — распространитель глазных болезней и кишечных инфекций. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans) Комнатная муха (Musca domestica) Примечания Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Дербенева-Ухова В. П. Синантропные мухи // В кн.: Руководство по медицинской энтомологии. М.: Медицина 1974 С.176-203. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. М. Колос 2001.Платекарп (англ. Platecarpus) — вымерший монотипичный род водных ящериц семейства мозазавров представители которого жили около 85—80 миллионов лет назад в позднемеловом периоде; их останки обнаруживаются в промежутке с «середины» сантонского яруса до «начала» отложений кампанского яруса. Ископаемые останки были найдены в США а также возможные образцы (предположительно принадлежащие платекарпу) — в Бельгии и Африке. На данный момент представлен одним видом — Platecarpus tympaniticus. Платекарпы вероятно питались рыбой (включая акул) кальмарами и аммонитами — их зубы были менее прочными чем у тилозавров хотя всё ещё подходили для разрезания плоти. Как и другие мозазавры они предположительно плавали подобно угрям хотя недавнее исследование предполагает что по стилю плавания они были больше похожи на современных акул. Исключительно хорошо сохранившийся экземпляр Р. tympaniticus известный как LACM 128319 демонстрирует отпечатки кожи пигментацию вокруг ноздрей бронхов и наличие значительной части хвоста показывая что этот и другие мозазавры не обязательно плавали подобно угрям но были возможно более мощными и быстрыми пловцами. Экземпляр хранится в Музее естественной истории округа Лос-Анджелес. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода ихтиорнис американские учёные получили для платекарпа температуру тела 363°C. Систематика Кладограмма составленная в 2011 году на основании анализа проведенного палеонтологами Такуя Коничи и Майклом Колдуэллом включает в род только один вид. Примечания Литература Everhart Michael J. // Oceans of Kansas: A Natural History of the Western Interior Seaway. — 2005. — С. 165-169. Lingham-Soliar T. The mosasaur "Angolasaurus" bocagei (Reptilia: Mosasauridae) from the Turonian of Angola re-interpreted as the earliest member of the genus Platecarpus // Palaeont. Z.. — 1994. — Т. 68 № 1/2. — С. 267-282. Kiernan C.R. Stratigraphic distribution and habitat segregation of mosasaurs in the Upper Cretaceous of western and central Alabama with an historical review of Alabama mosasaur discoveries // Journal of Vertebrate Paleontology. — 2002. — Т. 22 № 1. — С. 91-103.Tendaguripterus (лат.) — род птерозавров из монотипического семейства Tendaguripteridae чьи окаменелые останки обнаружены в верхнеюрских (верхний киммериджский ярус 1557—1508 млн лет назад) слоях формации Тендагуру Мтвара Танзания. Во время немецкой экспедиции в Германскую Восточную Африку было собрано некоторое количество ископаемого материала принадлежащего птерозавру который был признан таковым Гансом Реком в 1931 году. Название новому роду в 1999 году дали Дэвид Анвин и Вольф-Дитер Генрих. Типовым и единственным видом является Tendaguripterus recki. Родовое наименование происходит от названия формации Тендагуру где были найдены окаменелости с добавлением латинизированного греческого слова πτερόν а видовое имя дано в честь Река. Типовой вид основан на голотипе MB.R.1290 частичной нижней челюсти с зубами в районе симфиза. Обратная сторона верхней части симфиза сильно вогнутая. Зубы в заднем отделе фрагмента челюсти очень сильно скошены назад. Кроме того они самые длинные. Относительно далеко расположенные друг от друга зубы имеют слегка утолщённый край. В целом это был небольшой птерозавр: длина черепа оценивается в 20 см а размах крыльев — около метра. Сообщение об открытии этого птерозавра является первым из Тендагуру. Сперва Tendaguripterus описывался как представитель семейства Germanodactylidae позже рассматривался как более общий джунгариптероид (неопределённого родства) что указывает на источник его питания: крабов и прочих ракообразных. Косвенно это подтверждается слегка приподнятыми краями гнёзд зубов. В 2007 году Александр Келлнер заявил что сходство птерозавра с германодактилем или джунгариптерусом является поверхностным и что нет уверенности даже в том что летающий ящер вообще был птеродактилем а не более базальным птерозавром. В связи с этим он причислил его к новому семейству Tendaguripteridae где этот птерозавр является единственным представителем. ПримечанияЧерношейные ибисы (лат. Threskiornis) — род птиц из семейства ибисовых. Обитают в тёплых регионах Старого Света: Южной Азии Австралии и Африке. Гнездятся колониями. Гнезда строят на деревьях или кустах в кладке 2—4 яйца. Встречаются в болотистых местностях и питаются различными рыбами лягушками ракообразными и насекомыми. Внешний вид Взрослые черношейные ибисы как правило длиной 75 см и имеют в основном белое тело оперение. Лысая голова шея и ноги чёрные. Клюв толстый и изогнутый. Половой диморфизм не выражен но молодые особи имеют более бледное оперение на шее. Австралийский ибис отличается от других видов тем что обладает тёмным оперением на спине поэтому его иногда выделяют в отдельный род Carphibis Jameson 1835 как Carphibis spinicollis. Виды К роду относятся 6 видов один из которых вымер: Священный ибис (Threskiornis aethiopicus) Мадагаскарский ибис (Threskiornis bernieri) Черноголовый ибис (Threskiornis melanocephalus) Молуккский ибис (Threskiornis moluccus) Австралийский ибис (Threskiornis spinicollis) †Threskiornis solitarius Примечания Литература Lowe Kim W. Richards Geraldine C. (1991). «Morphological variation in the Sacred Ibis Threskiornis aethiopicus superspecies complex». Emu 91 (1): 41—45. DOI:10.1071/MU9910041.Stigmatomma fulvidum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 2 мм) основная окраска желтовато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 10-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1987 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония) под первоначальным названием Amblyopone fulvidum Terayama 1987. В 2015 году включался в род Bannapone. С 2016 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Подбородколист Петерса или подбородколистый листонос (лат. Mormoops megalophylla) — вид рукокрылых млекопитающих семейства подбородколистые обитающий в Северной и Южной Америке. Общая длина от 85 до 97 мм длина хвоста 26 мм длина задней ступни 10 мм длина предплечья 54 мм. Масса тела 15—16 г. Окраска меха красновато-коричневая или других оттенков коричневого. Днём скрывается в глубоких пещерах карстовых регионов где висит отдельно от своих соседей на расстоянии около 15 см в колониях численностью до 500 тысяч но как правило лишь нескольких особей. Активен в ночное время. Питается насекомыми в основном крупными мотыльками. Часто охотится над водой по лесным опушкам прогалинам или на открытых пространствах. Самки рождают одного детёныша в год в период с апреля по июнь. Вид распространён в Белизе Венесуэле Гватемале Гондурасе Колумбии Эквадоре Сальвадоре Мексике Перу Тринидаде и Тобаго США (Техас). Высота местообитаний примерно до 3000 м в Андах. Угрозу для вида представляет нарушение мест обитания особенно коммерческое использование пещер. Вид обитает в природоохранных районах. Примечания Ссылки Dávalos L. Molinari J. Mantilla H. Medina C. Pineda J. & Rodriguez B. 2008. Mormoops megalophylla David J. Schmidly The Mammals of Texas: Revised Edition University of Texas Press 2004Dipturus endeavouri (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-западной и центрально-западной частей Тихого океанов. Встречаются на глубине до 370 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 367 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 318 см пойманного у берегов Квинсленда (27°46′ ю. ш. 153°51′ в. д.27.767° ю. ш. 153.850° в. д.﻿ / -27.767; 153.850 ) на глубине 205 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 17—321 см взрослый самец длиной 315 см и самки длиной 306—353 см пойманные там же на глубине 182—292 м; самки длиной 222—367 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 153—200 м. Вид назван в честь исследовательского судна в ходе экспедиций которого были собраны многие образцы фауны континентального шельфа Австралии затонувшего в 1914 году. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 110 до 370 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 62—69 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 79—93°. Длина удлинённого хвоста составляет 08—10 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 14—21 его высоты и 16—23 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—18 % длины тела и в 19—23 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 30—32 % длины тела. Длина рыла в 40—44 превосходит а диаметр глаза равен 98—129 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 13—17 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 28—30 раза превосходит длину его основания и в 12—17 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 20 % длины тела а длина передней лопасти составляет 56—76 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 24—26 % длины тела. Передний край дорсальной поверхности диска покрыт узкой полосок шипиков. Вентральная поверхность голая. У большинства особей в затылочной области имеется 1 шип область маларных колючек маленькая у самцов хвост покрыт 3 рядами колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 76—81 лучами. Количество позвонков 112—124. На верхней челюсти имеются 33—44 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневого цвета с областями покрытыми тёмными и светлыми пятнышками. Вентральная поверхность бледная без отметин. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска со слабой тёмной окатовкой. Максимальная зарегистрированная длина 367 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов около 234 см. Длина взрослых самцов 315—621 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 17 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся сезонный незначительный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus endeavouri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Широкополосая макрель или австралийская макрель (лат. Scomberomorus semifasciatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана между 7° ю. ш. и 30° ю. ш. и между 112° в. д. и 157° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела 120 см. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал Широкополосая макрель обитает у северного побережья Астралии от залива Шарк до юга Нового Южного Уэльса и у южных берегов Папуа Новая Гвинея. Эти эпипелагические неретические рыбы встречаются у прибрежных мысов и скалистых рифов на глубине до 100 м. Они терпимы к пониженной солёности воды и попадаются в местах впадения рек в море. Описание У широкополосых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 6—13. Позвонков 44—46. В первом спинном плавнике 13—15 колючих лучей во втором спинном 19—22 и в анальном плавнике 19—22 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 8—10 и 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Плавательный пузырь отсутствует. Тело молодых особей длиной до 10 см покрывают 12—20 широких полос тёмно-серого цвета расположенных над боковой линией. С возрастом их количество увеличивается. Щёки и живот серебристые. Рыло синевато-серое. Над глазами имеются области зелёного цвета. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет остальная часть белая. Второй спинной плавник кремовый с жёлтым передним краем. Анальный плавник и мелкие плавнички прозрачно-белые. Грудные плавники темноватые. С увеличением размеров окраска спины меняется с бронзово-зелёной на зелёно-синюю. Вертикальные полосы на спине сильнее всего заметны у особей менее 50 см а у крупных макрелей они становятся прерывистыми и бледнеют. Крупные мёртвые рыбы окрашены в тусклый серо-жёлтый цвет без отметин. Максимальная зарегистрированная длина 120 см масса — 10 кг в среднем масса не превышает 13—27 кг. Биология Пелагическая неретическая стайная рыба. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела 6745 см и 81 смПродолжительность жизни оценивается в 12 лет. Молодь длиной 45—10 см обычно попадается вдоль берегов Квинсленда в ноябре. К январю рыбы вырастают в 2 раза. Широкополосые макрели охотятся на небольших рыб таких как сардины и сельди. Взаимодействие с человеком Широкополосую макрель промышляют тралами жаберными сетями перемётами и методом троллинга с наживкой. Мясо поступает на рынок в свежем и замороженом виде. Его жарят отваривают и запекают. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Широкополосая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мохноногий вампир (лат. Diphylla ecaudata) — летучая мышь семейства листоносых обитающая в Центральной и Южной Америке. Единственный вид рода Diphylla. Внешний вид и строение Длина головы и тела от 69 до 82 мм длина предплечья 49—56 мм длина ступни от 15 до 18 мм длина ушей от 16 до 18 мм и вес до 33 гр. Шерсть длинная и мягкая. Верх тела серовато-бурый низ серый. Уши короткие широкие и округлые. Глаза относительно крупные. Хвоста нет. Зубная формула: 2/2 1/1 1/2 2/2 26. Верхние резцы крупные и острые. Кариотип 2n 28. Экология Днюют в пещерах и шахтах реже в дуплах деревьев как правило в небольших группах до 13 особей хотя группа из более чем 500 особей была найдена в пещере в Пуэбла (Мексика). Делятся между собой пищей отрыгивая её в рот. Мохноногий вампир имеет хорошее зрение но плохо развитую способность к эхолокации. Размножаются два раза в год в любой сезон. В основном питаются кровью птиц. Также могут нападать на скот. В отличие от других вампировых спокойно позволяет людям брать себя в руки. Распространение и места обитания Встречается в следующих государствах: Белиз Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа Панама Перу США Венесуэла. Обитает до высоты 1900 м над уровнем моря во всех типах лесов в основном в низинах. Примечания Источники Sampaio E. Lim B. & Peters S. 2008. Diphylla ecaudata Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Arthur M.Greenhall Uwe Schmidt & Gerhard Joermann (1984). Diphylla ecaudata. Mammalian Species (227).PDFGauromydas heros (лат.) — вид крупных мух из подсемейства Mydinae (Mydidae). Крупнейшие двукрылые насекомые чьи личинки обитают в муравейниках. Распространение Южная Америка: Боливия Бразилия Колумбия Парагвай. Описание Крупнейший в мире представитель отряда двукрылые (Diptera) достигает в длину до 6 см а размах крыльев более 10 см. Коренастые мухи основная окраска тела чёрная. Задняя голень с хорошо развитым вентральным килем и апикальной шпорой размер которой всегда больше ширины первого членика задней лапки; длина первого членика задней лапки почти равна длине второго и третьего членика вместе взятым и всегда длиннее чем пятый членик (тарзомер 5). Биология мало изучена имаго редки. Самцы посещают цветы а самки видимо вообще не питаются. Личинки обитают в муравейниках муравьёв-листорезов рода Atta Fabricius 1804 (Formicidae Myrmicinae Attini). Окукливание происходит в почве. Предполагается что эти крупнейшие мухи мимикрируют крупным дорожным осам рода Pepsis (Hymenoptera: Pompilidae) по типу Бейтсовской мимикрии. Вид был впервые описан в 1833 году немецким энтомологом Максимилианом Перти под первоначальным названием Mydas heros Perty 1833. В 1989 году включён в состав рода Gauromydas Wilcox Papavero and Pimentel 1989 в качестве типового вида. См. также Крупнейшие организмы Примечания Литература Bequaert M. (1961): Contribution a la connaissance morphologique et a la classification des Mydaidae (Diptera). Bulletin Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 37: 1-18. Papavero N. & Wilcox J. (1974): Studies of Mydidae (Diptera) systematics and evolution. I. A preliminary classification in subfamilies with the description of two new genera from the Oriental and Australian regions. Arquivos de Zoologia São Paulo 25:1-60. Wilcox J. Papavero N. & Pimentel T. (1989): Studies of Mydidae (Diptera). IV b. Mydas and allies in the Americas. Mus. Paraense Emilio Goeldi: Colecao Emilie Snethlage Belem 139 pp. Ссылки Gauromydas. asiloidflies.si.edu Gauromydas heros на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Кожановидный нетопырь (лат. Hypsugo savii) — вид летучих мышей из рода кожановидные нетопыри (лат. Hypsugo). Видовое латинское название дано в честь итальянского зоолога Паоло Сави (1798—1871). Ареал Широко распространён в Палеарктике: в Южной Европе Северной Африке на Кавказе и Ближнем Востоке в Средней Азии и северной Индии. Встречается на высотах до 3000 метров над уровнем моря. На Канарских островах является самым распространённым видом летучих мышей. Охранный статус В «Красном списке угрожаемых видов» кожановидному нетопырю присвоен статус наименьшей угрозы LC (англ. Least Concern). Также вид находится под охраной в рамках Боннской конвенции на территории европейских государств ратифицировавших EUROBATS и перечислен в списках Директивы 92/43/ЕЭС «Об охране естественных мест обитания и дикой фауны». Занесён в Красную книгу Украины. ПримечанияGauromydas (лат.) — род крупных мух из подсемейства Mydinae (Mydidae). 6 видов. Распространение Неотропика: Аргентина Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Суринам Гайана Парагвай Французская Гвиана. Описание Коренастые мухи основная окраска тела чёрная. Среди видов рода таксон Gauromydas heros (Perty 1833) один из крупнейших среди всех представителей отряда двукрылые (Diptera) достигает в длину до 6 см а размах крыльев более 10 см. Длина первого членика задней лапки почти равна длине второго и третьего членика вместе взятым и всегда длиннее чем пятый членик (тарзомер 5). Задняя голень с хорошо развитым вентральным килем и апикальной шпорой размер которой всегда больше ширины первого членика задней лапки. Биология мало изучена имаго редки. Самцы посещают цветы а самки видимо вообще не питаются. Личинки обитают в муравейниках муравьёв-листорезов рода Atta Fabricius 1804 (Formicidae Myrmicinae Attini). Окукливание происходит в почве. Предполагается что эти крупнейшие мухи мимикрируют крупным дорожным осам рода Pepsis (Hymenoptera: Pompilidae) по типу Бейтсовской мимикрии. Систематика 6 видов. Род был впервые выделен в 1989 году американскими энтомологами Джозефом Уилкоксом (Joseph Wilcox США) Нельсоном Папаверо (Nelson Papavero Бразилия) и Терезинья Пиментелем (Therezinha Pimentel Бразилия) на основании видов из рода Mydas. Gauromydas apicalis (Wiedemann 1830) — Бразилия Gauromydas annulicornis (Westwood 1841) Gauromydas bonariensis (Guerin-Meneville 1835) Gauromydas autuorii (Andretta 1951) — Бразилия Уругвай Gauromydas heros (Perty 1833) — Боливия Бразилия Колумбия Парагвай Gauromydas praegrandis (Austen 1909) Gauromydas mateus Calhau Lamas and Nihei 2015 — Аргентина Gauromydas mystaceus (Wiedemann 1830) — Гайана Суринам Французская Гвиана Gauromydas papaveroi Calhau Lamas and Nihei 2015 — Аргентина Бразилия Коста-Рика См. также Крупнейшие организмы Примечания Литература Bequaert M. (1961): Contribution a la connaissance morphologique et a la classification des Mydaidae (Diptera). Bulletin Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 37: 1-18. Papavero N. & Wilcox J. (1974): Studies of Mydidae (Diptera) systematics and evolution. I. A preliminary classification in subfamilies with the description of two new genera from the Oriental and Australian regions. Arquivos de Zoologia São Paulo 25:1-60. Wilcox J. Papavero N. & Pimentel T. (1989): Studies of Mydidae (Diptera). IV b. Mydas and allies in the Americas. Mus. Paraense Emilio Goeldi: Colecao Emilie Snethlage Belem 139 pp. Ссылки Gauromydas. asiloidflies.si.edu Gauromydas на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Подбородколист Блейнвилля или подбородколист Блэнвилла (лат. Mormoops blainvillei) — вид рукокрылых млекопитающих семейства подбородколистые обитающий в Центральной Америке. Назван в честь французского зоолога Анри-Мари Дюкроте-де-Блэнвиля (1777—1850). Общая длина 78—87 мм длина хвоста 21—31 мм длина задней ступни 6—10 мм высота уха 11—18 мм длина предплечья 46—50 мм. Масса тела 8—11 г. Этот вид селится в основном в горных пещерах где каждая особь обычно висит отдельно. Летучая мышь обычно начинает вылетать из пещеры после наступления темноты через 22—55 минут после захода солнца. Питается насекомыми в основном бабочками а также жуками. Охотится вдоль опушек леса и вокруг крон деревьев. Обычно рождает одного детёныша только один раз в год. На Кубе беременные самки встречаются с марта по июнь. Вид распространён на Кубе в Доминиканской Республике на Гаити Ямайке в Пуэрто-Рико а также на Больших Антильских островах и прилегающих мелких островах. Наличие окаменелых образцов свидетельствует что в своё время ареал этого вида простирался от Багамских островов на юг до Антигуа и Барбуда и Малых Антильских островов. Вид обитает в природоохранных районах. Примечания Ссылки Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Mormoops blainvillei Michael R. Gannon Bats of Puerto Rico: An Island Focus and a Caribbean Perspective Texas Tech University Press 2005Тупорылый ремнезуб или ремнезуб Блэнвиля (лат. Mesoplodon densirostris) — морское китообразное млекопитающее из рода ремнезубы (Mesoplodon). Это самый маленький представитель своего рода. Длина тела самцов 44 м масса 800 кг длина тела самок 46 м масса 1 тонна. При рождении детёныши имеют длину 19 метра и весят 60 кг. Верхняя сторона тела тёмно-серого а нижняя — светло-серого цвета. На теле многих животных встречаются беловатые рубцы — следы борьбы паразитов и нападения акул. Морда китов удлинённая нижняя челюсть выступает вверх. На челюсти растут два больших массивных зуба высотой до 15 см шириной до 85 см и толщиной до 44 см с продольными бороздками которые у самцов видны даже при закрытой пасти. Особенностью данного вида является наличие двойной эхолокации. Вид обитает в тропических и субтропических водах Мирового океана по обе стороны экватора на глубине от 500 до 900 м. На севере встречается до Мадейры Новой Шотландии Кюсю на юге - до Южной Африки Южной Австралии Тасмании острова Лорд-Хау. Киты наблюдаются в группах от трёх до семи особей. Погружения длятся по крайней мере 22 минуты. Когда китообразные поднимаются к поверхности они делают это медленно и с небольшим количеством брызг воды исследования показали что эти киты обычно замолкают на отметке выше 170 метров вероятно для того чтобы избежать встречи с косатками которые охотятся на китов. Питаются в основном кальмарами. Примечания Литература Encyclopedia of Marine Mammals. Edited by William F. Perrin Bernd Wursig and J.G.M Thewissen. Academic Press 2002. ISBN 0-12-551340-2 R. Wandrey: Wale und Robben der Welt. Franckh-Kosmos Verlags GmbH 1997 ISBN 3-440-07047-6 Sea Mammals of the World. Written by Randall R. Reeves Brent S. Steward Phillip J. Clapham and James A. Owell. A & C Black London 2002. ISBN 0-7136-6334-0 Possible functions of the ultradense bone in the rostrum of Blainville's beaked whale (Mesoplodon densirostris). Written by Colin D. MacLeod. Canadian Journal of Zoology 80(1): 178-184 (2002). Available: hereБамбергский всадник (нем. Bamberger Reiter) — это статуя рыцаря расположенная на одном из столбов у входа в Бамбергский кафедральный собор. Созданный в первой половине 13 века неизвестным скульптором каменный всадник является одним из самых известных произведений искусства эпохи Средневековья. История создания Бамбергский всадник украшает северную колонну у входа в Георгиевский хор. Ученые спорят о точной дате создания скульптуры. Считается что всадника установили до освящения собора в 1237 г. Согласно исследованиям за всю историю существования всадника не перемещали изменился только внешний вид скульптуры. Изначально статуя была покрыта яркой краской. На белом коне восседал гордый рыцарь облаченный в алую мантию расшитую золотыми и серебряными звездами. Позолоченные шпоры украшали коричневые сапоги. Насыщенный зелёный цвет пьедестала выделял скульптуру на фоне каменной стены. Стоит отметить что конь рыцаря подкован — в начале 13 века это было большой редкостью. Проблема идентификации всадника До сегодняшнего дня ученые не располагают точной информацией о том чей образ воплощен в скульптуре. Поиск прообраза всадника затрудняет малое количество похожих произведений. Среди них статуя Магдебургского рыцаря в Магдебурге Орландо из Трессено в Милане и Святой Мартин в Кафедральном соборе Сан-Мартино. Существует несколько гипотез о значении скульптуры. Предполагается что может изображать одного из королей или императоров данной эпохи библейских волхвов либо является собирательным образом рыцаря Средневековья. Иштван I Святой По одной из гипотез прообразом Бамбергского всадника мог стать первый король Венгерского королевства Иштван I Святой при котором в Венгрии было введено христианство. На это указывают родственные связи между ним и похороненным в соборе Генрихом II. «Доказано что в Бамберге короля Венгрии Иштвана I почитали. Этому не стоит удивляться: в 13 веке Бамберг располагал большими колониями в других частях Европы что обращало взгляд населения далеко за пределы Франконии. С этой точки зрения воплощение образа венгерского короля в скульптуре всадника кажется достоверным.» «Легенды также подтверждают данную гипотезу. В сказаниях 12 и 13 веков часто говориться о тактичности Иштвана. По одной из легенд он будучи ещё язычником въехал в Бамбергский собор на коне — это объясняет мотив скульптуры. Коня можно рассматривать как этнический символ Венгрии который традиционно ассоциируется с кочевыми племенами гуннов.» Легенда о прибытии Иштвана I на коне воплощается Антоном Краусом в монументальной живописи. Филипп Швабский В образе всадника согласно гипотезе мог быть увековечен другой правитель посвятивший свою жизнь церкви — король Германии Филипп Швабский. Филипп был убит в Бамберге в 1208 г. и похоронен в соборе который в то время ещё находился на стадии строительства. Могила Филиппа расположена вблизи Георгиевского хора где позже на одной из колонн был размещен всадник. Скульптура воплощает в себе образ храброго правителя каким являлся Филипп. Многие факты подтверждают что король Германии является прообразом Бамбергского всадника: его имя (Филипп от гр. любящий коней) несвоевременная смерть и миролюбие (в 1206 г. он предложил побежденному пфальцграфу Баварии Оттону VIII фон Виттельсбаху руку своей дочери). Император Константин Существует гипотеза согласно которой всадник изображает римского императора Константина I Великого. Впервые данное истолкование предложил О. Хартиг автор книги «Бамбергский всадник и его загадка». В своей работе Хартиг доказывал какое большое значение в западноевропейской идеологии 12-13 вв. занимала фигура императора. В качестве аргумента подтверждающего данную теорию выступает расположение статуи и взгляд всадника — он направлен к западному хору собора. Согласно легендам перед тем как принять христианство у Константина было видение: на западной стороне небосклона он увидел крест. ПримечанияJeholopterus (лат.) — род птерозавров семейства анурогнатиды чьи окаменелые останки обнаружены в юрских слоях (келловейский — оксфордский ярусы 1647—1612 млн лет назад) формации Tiaojishan Внутренняя Монголия Китай. Образец сохранил остатки кожи и волосоподобных структур — пикнофибры. Наименование Название роду дали в 2002 году китайские учёные Wang Xiaolin Zhou Zhonghe и Сюй Син. Типовым и единственным видом является Jeholopterus ninchengensis. Родовое название образовано из топонима Жэхэ (Джехол) — провинции где были найдены окаменелости и латинизированного греческого слова πτερόν — крыло. Видовое название дано в честь округа Nincheng. Описание Типовой вид основан на голотипе IVPP V12705 почти полном образце из пластов Daohugou округа Ningcheng Внутренняя Монголия Китай. Образец разбит на плиту и контрплиту и поэтому некоторые части скелета сохранились на одной стороне плиты а некоторые — на другой. В превосходном состоянии сохранились карбонизированные остатки кожи и волосоподобных структур (пикнофибры). Волоски выглядят как своеобразный «ореол» окружающий тело. Сохранилась также ткань крыла чья протяжённость вызывает споры особенно точки крепления её к ногам (или полное крепление к ногам). В 2009 году Александр Келлнер опубликовал исследование где сообщалось о наличии трёх слоёв волокон которые позволяли животному более точно регулировать профиль крыла во время полёта. Как представитель семейства анурогнатид Jeholopterus показывает форму черепа характерную для этой группы: ширина черепа превосходила его длину а рот был очень широким. Большинство зубов маленькие в форме колышка но некоторые были длинными и загнутыми. Шея короткая и состоит из семи или восьми шейных позвонков. Присутствуют двенадцать или тринадцать спинных позвонков а также три крестцовых. Есть пять пар грудных рёбер. Хвостовые позвонки не сохранились. Авторы описания утверждают что у Jeholopterus был короткий хвост — признак находимый у других анурогнатид но необычный для базальных рамфоринхоидов. Wang и его коллеги сообщили о наличии бахромы пикнофибров в области хвоста что указывает на наличие короткого хвоста. Однако Далла Веккья в последующем исследовании утверждал что указывать какую-либо информацию о хвосте неправильно поскольку хвост полностью отсутствует в окаменелости. Кости крыла птерозавра необычайно крепкие. Пястные кости короткие. Короткий птероид поддерживающий протагиум направлен вперёд. Когти на передних конечностях длинные и загнутые. Крылья содержат следы крепления к лодыжке. Крылья относительно длинные их размах равняется 90 сантиметрам. Задние лапы короткие но крепкие. Пальцы с хорошо развитыми изогнутыми когтями но не такими длинными как на передних конечностях. Пятый палец вытянут; по мнению авторов он поддерживал уропатагиум (мембрану между ног). Филогения Авторы описания причислили Jeholopterus к семейству анурогнатид. Кладистический анализ проведённый Келлнером в 2003 году нашёл птерозавра членом клады Asiaticognathidae вместе с батрахогнатом и Dendrorhynchoides. Сделанный в 2006 году Lü Junchang анализ выявил позицию этого птерозавра в качестве сестринского таксона батрахогната. Палеоэкология Формально Jeholopterus описывается как насекомоядное животное. Тем не менее поскольку этот птерозавр является крупнейшим в своей группе не исключено что он также мог быть рыбоядным. ПримечанияHelicopis gnidus (лат.) — вид дневных бабочек из семейства риодинид. Вид встречается в северных странах Южной Америки в основном в Суринаме Бразилии Перу и Колумбии. У бабочки не обычная раскраска крыльев. Этот рисунок чем-то напоминает паука — вид сверху. Такая раскраска крыла скорее всего служит своего рода защитой от хищников. Подвиды Helicopis gnidus gnidus (Суринам) Helicopis gnidus beaulieui Le Moult 1939 Helicopis gnidus galatea Stichel 1919 (Бразилия) Helicopis gnidus interrupta Le Moult 1939 (Перу Бразилия Колумбия) Helicopis gnidus medialis Schaus & Cockerell 1923 (Колумбия) Helicopis gnidus nigrobasalis Aurivillius 1929 (Бразилия) Helicopis gnidus obidonus Le Moult 1939 (Бразилия) Примечания Ссылки Butterflies of America Neotropical Butterflies фотоChaetocneme denitza (лат.) — бабочка из семейства толстоголовок. Эндемик Австралии. Вид встречается на севере Австралии в том числе в Северной территории Квинсленде и Западной Австралии. Бабочка имеет яркую окраску насыщенного коричневато-оранжевого цвета в сочетании с ярко-фиолетовыми прожилками и белыми крупными пятнами на крыльях а также крупные красные глаза. Размах крыльев самцов достигает 4 см а самок — около 6 см. ПримечанияMonofenestrata (лат.) — внеранговая клада птерозавров включающая в себя семейство Wukongopteridae и подотряд птеродактилей. Клада Monofenestrata была определена в 2009—2010 годах как группа состоящая из птеродактиля и всех видов разделяющих с ним синапоморфию а именно слияние ноздревого окна с предглазничным — самым крупным отверстием в черепе. Название составлено из греч. monos один и лат. fenestra окно. На создание отдельной клады повлияло открытие Darwinopterus — рода который сочетал череп птеродактилоида с более базальным строением тела. Darwinoptera примитивная подгруппа монофенестратов показывающая такую переходную анатомию также была названа в честь Darwinopterus и определяется как содержащая всех потомков его общего предка Pterorhynchus. Самые ранние окаменелые останки представителей группы были найдены в формации Стоунсфилд Слэйт в Великобритании которая датируется батской эпохой середины юрского периода около 166 миллионов лет назад. Приведённая ниже кладограмма показывает результаты филогенетического анализа выполненного Андресом Кларком и Сюем в 2014 году. Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030.Шорго́ны — волшебные кони из чувашской мифологии. Описание Шоргоны (вернее «шора шоргоны» — белые шоргоны) упоминаются у единственного автора священника В.П. Вишневского в его сочинении «О религиозных поверьях чуваш» (1846). Согласно В.П. Вишневскому на шоргонах «летают бегают и разъезжают по миру» посланцы верховного бога Торы — сюрегени («ходящие»). Происхождение образа Как отмечает Н.И. Егоров этимология чувашского слова переданного по-русски как «шоргон» остается неясной. В словаре Н.И. Ашмарина отмечено название местности Шур Хун (Шор Хон) но это «ничего не дает для понимания загадочного слова шоргон». См. также Ургамак — летающий конь богатырей из чувашской мифологии Акбузат — волшебный крылатый конь в башкирском а также в татарском фольклоре ПримечанияСовка-лишайница (лат. Moma alpium) — дневная бабочка из семейства совок обитающая в Палеарктике. Длина переднего крыла 16—18 мм. Размах крыльев 34—42 мм. Передние крылья серовато-зелёного цвета с чёрными ломанными линиями напоминающими накипной лишайник. Передние крылья с тремя белыми продольными полосками тремя черными поперечными линиями и черными точками. Задние крылья серо-бурого цвета в заднем углу имеют два белых глазка. Активна в тёмное время суток. Населяет смешанные и лиственные леса опушки лесов парки болотистые безлесные пространства. Лёт с мая по сентябрь в зависимости от местоположения. Гусеницы тёмно-серого почти чёрного цвета с тремя широкими красно-желтыми пятнами на спине и с многочисленными красными бородавками покрытыми желтыми полосками. Гусеницы питаются листьями дуба европейского бука осины рябины черного тополя берёзы и других лиственных деревьев встречаются с июня до сентября. Куколка темно-бурая в светлом коконе. ПримечанияXiongguanlong(лат. Xiongguanlong кит. упр. 雄關龍 палл.: сюнгуаньлун буквально: «дракон/ящер из Сюнгуаня») — род раннемеловых плотоядных ящеротазовых динозавров существовавший около 125—99 млн лет назад (апт — сеноман) в Китае. В его составе выделен один вид — Xiongguanlong baimoensis. Описание Xiongguanlong известен по одному скелету не полностью повзрослевшей особи состоящему из деформированного черепабез нижней челюсти всех шейных и спинных позвонков фрагмента подвздошной и бедренной костей каталогизированному как FRDC-GS JB16-2-1. Xiongguanlong имел важное эволюционное значение для тираннозавров по словам Марка Норелла «Xiongguanlong подчёркивает что тираннозавры начинали с мелких и средних форм но ряд признаков относящихся к невероятной силе укуса тираннозавра уже проглядываются в этой довольно ранней стадии эволюции тираннозавра». Маковицки добавляет к словам первого что «Пропорции черепа Xiongguanlong подобны таковым молодняка крупных тираннозавров подтверждая что T. Rex и его ближайшие родственники эволюционировали от животных с длинными тонкими мордами как Xiongguanlong. Размер Xiongguanlong достигал от 3 до 5 метров чаще всего оценивается в 4—45 метров вес — 270—300 килограмм (вес голотипа 272 кг) что примерно соответствует размеру льва. Голова Xiongguanlong а особенно ростральная её часть была заметно удлинена занимала более ⅔ черепа (504 мм) длинные челюсти с семьюдесятью зубами не подходившими для перегрызания костей напоминали таковые у Алиорама. Позвонки были очень крепче чем у поздних тираннозавров чтобы поддерживать большую голову. Судя по общему описанию тираннозавров Xiongguanlong вероятно имел мозг рептильного типа; нога вероятно была длинна (длина бедренной кости 510 мм) и не настолько грациозна как у более поздних форм. Передняя конечность наверное не была рудиментарна и использовалась как оружие хвост вероятно отличался длиной и использовался как балансир во время бега. Классификация На данный момент филогения Xiongguanlong неясна: разные источники помещают род в различные клады. В оригинальной классификации Xiongguanlong — сестринский таксон Tyrannosauridae. Наиболее правдоподобные теории излагаются в PLoS ONE где наряду с Алектрозавром позиционируется как сестринский таксон группы включающей в себя аппалахиозавра Alioramini и Tyrannosauridae в статье Tyrannosaur Paleobiology: New Research on Ancient Exemplar Organisms в журнале «Science» где Xiongguanlong представляется намного более базальным родом. Но согласно «The pterosaur herises» Xiongguanlong даже не являлся тираннозавром а образовывал особую кладу «длинноносых динозавров» включавшую в себя синокаллоптерикса дейнохйруса и даже зухомима и спинозавра. Представленная здесь кладограмма была опубликована в журнале PLoS ONE (по Loewen et. al.2013). Палеоэкология Xiongguanlong обитал 125—99 млн лет назад на территории сегодняшней провинции Ганьсу (Китай) формация Хинминпу или Хинминбао где как правило доминируют красные скалы и серые агриллиты депонированные в сухих условиях как почти все меловые местонахождения в пустыне Гоби в то время как тираннозавры ornithomimosaurs и утконосые динозавры обычно находятся в горных породах осажденных в более влажных средах. Биота собранная китайско-американской командой в провинции Ганьсу показывает свидетельство экологических разделений между различными видами. На территории этого геологического месторождения климат был наполовину сухим субтропическим. В формации обитали рыбы рода Xixiaichthys из рептилий — черепахикрокодил-стоматозухид Chiayusuchus из динозавров — примитивные цератопсы (археоцератопс аврорацератопс) гадрозавры (Eqijubus Gonpoquanosaurus Xuwulong Jintaisaurus) а также растительноядные и всеядные тероподы (Beishanlong и Suzhousaurus) и завроподы рода Gobititanи Qiaowanlong. Тафономия Единственный экземпляр Xiongguanlong сохранился в флювиальных (речных) отложениях. Полный череп сохранился в минерализованном узле приводя к плохому разделению между костью и матрицей затемняя много черепных швов. Кроме того некоторые функции становятся незаметными из-за деформации имевшей место после осаждения. Позвонки спины сплавились и многие из них несут повреждённые позвоночные арки. Примечания Ссылки List of tyrannosauroid specimens and species BBC News: Ancestor of T.rex found in China Xiongguanlong — australianmuseum.net Xiongguanlong — Palaeocritti — a guide to prehistoric animals Xiongguanlong — www.dinochecker.com Xiongguanlong — prehistoric-wildlifeТукка́й (чук. Туккай; 1917 Уэлен Магаданская область Чукотский автономный округ — 1972 Уэлен) — чукотский художник-косторез в конце 1960-х — начале 1970-х годов — руководитель Уэленской косторезной мастерской. Заслуженный художник РСФСР кавалер Ордена Ленина и Ордена Октябрьской Революции. Биография Туккай родился в 1917 году в Уэлене в семье морского охотника и резчика Хальмо (чук. Галгымо). Брат костореза Вуквола. С детства занимался охотой обучался у отца резьбе по кости. Руководил школьным кружком косторезов. В 1932—1934 годах работал в Уэленской косторезной мастерской. С 1935 года занялся общественной деятельностью — был секретарём райкома комсомола затем председателем Чукотского райисполкома. В 1955 году вернулся к косторезному искусству. Работал в Уэленской мастерской до конца жизни в 1968 году стал её художественным руководителем. Принимал участие в окружных областных региональных и республиканских выставках: «Советский Дальний Восток» (Владивосток 1967; Улан-Удэ 1969); «Советская Россия» (Москва 1967 1970 1975) «По родной стране» (Москва 1972) «Чукотско-эскимосская резьба и гравюра по кости» (Москва 1977) а также выставках произведений народного искусства за рубежом. Параллельно занимался общественной деятельностью — был заместителем председателя поселкового Совета и заместителем председателя правления Магаданской организации Союза художников РСФСР. Член Союза художников СССР заслуженный художник РСФСР. Умер в Уэлене в 1972 году. Творчество Основные работы Туккая выполнены из моржового клыка и представляют скульптурные композиции изображающие людей и животных. Сюжеты почерпнуты мастером из повседневной жизнь жителей Чукотки — возвращение с охоты отлов оленя езда на оленях ловля нерпы и др. Автор работ «Возвращение с охоты» и «Охота на нерпу» (1956) «Олень и волки» (1957) «Приручение оленя» (1958) «Пастух олень и волк» (1959) «На охоту в море» «Олени» «Северный танец» (1960) «Борьба оленей» (1961) «Отлов оленя» (1964) «Важенка с оленёнком» (1970) «Матери» (1971) и др. Сохранились свидетельства о нарушении Туккаем традиции изображения пеликена чукотского талисмана. По традиции фигурка из моржового клыка представляет существо «с большими ушами круглым животиком» и «длинными плотно прижатыми к бокам ручками». Отступление от традиций изображения произошло под воздействием классической музыки: Однажды в далекие семидесятые в Уэлен приехал Мстислав Ростропович. В местном клубе он дал единственный концерт где звучала музыка Чайковского и Рахманинова. Директор косторезной мастерской Туккай был так потрясён услышанным что не спал всю ночь. Он работал — и к утру появился единственный и неповторимый Пеликен с виолончелью которого… он преподнёс великому музыканту. Через год косторез получил письмо от Ростроповича. Тот писал что Пеликен с виолончелью стал любимцем и объездил с музыкантом уже полмира. Критика Рассматривая творчество Туккая в контексте традиций чукотско-эскимосской скульптуры искусствовед Т. Б. Митлянская отмечает что мастера «наряду с изображением животных привлекало изображение человека». Исследователь отмечает также любовь резчика к наборным многофигурным скульптурным композициям на подставках выполненных в содружестве с гравёрами и способствующих более полному раскрытию сюжета. Среди работ Туккая Митлянская выделяет одну из его последних композиций — «Кит и косатки»: Хищные юркие косатки терзают тело кита-исполина. Чувствуется что движения животных плавные скользящие и вместе с тем стремительные; они убедительно передают морскую стихию в которой происходит борьба ассоциируются с движениями волн. Отмечая в творчестве Туккая стремление «показать человека в момент наивысшего напряжения сил» характерной чертой его работ историк Чукотки М. М. Бронштейн называет также «индивидуализацию образов животных»: Одна из самых известных его [Туккая] работ — «Нападение волков на оленье стадо». Мчатся испуганные олени спешат им на помощь люди… <…> Среди бегущих оленей нет двух одинаковых фигурок. Объясняется это тем что Туккай как многие старожилы Уэлена был не только морским охотником но и оленеводом. Он несколько лет кочевал по тундре с оленеводческой бригадой и «знал в лицо» каждого оленя в стаде. Другой важной особенностью работ Туккая историк называет включение в скульптурные композиции подставок с графическими изображениями дополняющими и развивающими сюжет скульптуры. Критики отмечают что «…в отличие от работ других замечательных косторезов — Вуквутагина и Хухутана — скульптуры Туккая менее монолитны но таково было дарование мастера». Награды и звания Заслуженный художник РСФСР (1968) Кавалер Ордена Октябрьской Революции (1970) Кавалер Ордена Ленина Наследие Работы художника находятся в Музее народного искусства НИИ художественной промышленности Музее антропологии и этнографии Института этнологии РАН Российском этнографическом музее Всероссийском музее декоративно-прикладного и народного искусства Магаданском областном краеведческом музее музейном центре «Наследие Чукотки» (Анадырь) Сергиево-Посадском государственном историко-художественном музее-заповеднике музее Уэленской косторезной мастерской Дирекции выставок художественного фонда Российской Федерации и др. Искусству Туккая посвящён очерк книги эстонского писателя и государственного деятеля Леннарта Мери «Мост в белое безмолвие». Семья Дочь — Елена Туккаевна Илькей (род. 1947) гравёр член Союза художников России. Комментарии Примечания Литература Туккай // Северная энциклопедия [Practical Dictionary of Siberia and North] / сост. Е. Р. Акбальян. — [На рус. и англ. яз.]. — М.: Paulsen : Европейские издания 2004. — С. 971. — 5000 экз. — ISBN 5-98797-001-6. Митлянская Т. Б. Художники Чукотки / Т. Б. Митлянская. — М.: Изобр. искусство 1976. — 208 с. — 16 000 экз. Митлянская Т. Б. Сельскому учителю о народных художественных ремеслах Сибири и Дальнего Востока. — М.: Просвещение 1983. — 256 с. Мери Л. Искусство Туккая // Мост в белое безмолвие / Леннарт Мери ; пер. с эстонского В. Рубер. — М.: Сов. писатель 1984. — С. 290—297. Бронштейн М. М. Карахан И. Л. Широков Ю. А. Резная кость Уэлена. Народное искусство Чукотки [Bone carving in Uelen. The folk art of of Chukchi Peninsula] / [на рус. и англ. яз. ; М. М. Бронштейн И. Л. Карахан Ю. А. Широков ; Департамент культуры молодежи спорта и информац. политики Чукот. авт. округа Гос. музей искусства народов Востока]. — М.: Святигор 2002. — 99 с. — 5000 экз. — ISBN 5-93189-004-1. Бронштейн М. М. Широков Ю. А. Чукотская и эскимосская резная кость: Художественные изделия I—XX веков из коллекций музея Востока. — М.: Гос. музей Востока 2008. — 144 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903417-04-9.Ма́сковый мелане́рпес (лат. Melanerpes chrysauchen) — птица семейства дятловых. Обитает в равнинных дождевых лесах на территории Коста-Рики и Панамы. Оседлый вид. Описание Внешний вид Среднего размера дятел: длина 17—18 см масса 45—68 г. Клюв длинный достаточно острый с широким основанием и несколько изогнутым надклювьем. Окраска головы отличная у самца и самки. Первый выделяется большим красным пятном на темени в то время как лоб и затылок золотисто-жёлтого цвета. У самки лоб темя и затылок полностью золотисто-жёлтые не считая узкой чёрной полосы посередине. Остальные детали оперения схожи у самцов и самок. Область вокруг глаз бока головы и шеи чёрные; за глазом развито небольшое белое пятно или полоска. Уздечка подбородок горло и грудь желтовато-коричневые или палевые иногда с сероватым оттенком. Брюхо пёстрое состоит из волнистых поперечных полос желтоватого беловатого и чёрного цвета. В нижней части развито размытое пятно красноватого или оранжевого цвета. Подхвостье белое. Верхняя часть тела включая крылья и хвост почти полностью чёрная. На спине развиты две белые продольные полосы начинающиеся в районе плеч. На верхних кроющих хвоста имеется несколько белых пятен. Отличия от схожих видов От чернощёкого меланерпеса (Melanerpes pucherani) обитающего на обращённых к Карибскому морю восточных склонах Кордильер отличается золотисто-жёлтым а не красным затылком. Менее заметные отличия между масковым меланерпесом и распространённым в Колумбии видом Melanerpes pulcher который ранее считался одним из подвидов описываемого вида. У Melanerpes pulcher белая полоса на спине имеет разрывы; жёлтое пятно на уздечке занимает большую площадь частично проникая в область темени; брюхо с более отчётливо выраженной полосатостью; красное пятно на затылке самца захватывает часть затылка. Голос Шумная птица. Наиболее частый издаваемый звук — громкая короткая трель похожая на хохот повторяемая 3—5 раз на одной высоте. Иногда можно услышать короткое щебетание «рэт-рэт-рэт» которое может быть чистым гнусавым или вообще представлять собой булькающие звуки. Барабанная дробь характерна для обоих полов в брачный период однако сведения о её характере и частоте отсутствуют. Распространение Область обитания — западные склоны Кордильер в Коста-Рике и Панаме. В Коста-Рике распространён на юго-западе страны у берегов залива Никоя. В Панаме обитает в западной прилегающих к тихоокеанскому побережью части провинций Чирики и Верагуас. В обоих случаях населяет равнинные влажные тропические леса вторичные леса и прилегающие к ним полуоткрытые ландшафты включая плантации. Часто встречается на лесных опушках полянах вырубках. В Панаме не поднимается выше 1200 в Коста-Рике выше 1500 м над уровнем моря. Питание Питание смешанное сочетает растительные и животные корма. Ловит разнообразных насекомых в том числе жуков и термитов. Исследует трещины подгнивающей древесины в поисках ксилофагов. Летающих насекомых хватает в воздухе используя так называемый «мухоловковый» способ ловли: караулит добычу сидя на дереве; приметив потенциальную жертву соскакивает с ветки и хватает её на лету. Растительная пища состоит из разнообразных сочных плодов в том числе культурного происхождения: банана апельсина персиковой пальмы инжира. Употребляет в пищу ягоды меластомы молодые побеги цекропии нектар соцветий маркгравии (Marcgravia). Размножение Размножается с конца марта по июнь; как правило одна кладка за сезон. Гнездо устраивает в самостоятельно выдолбленном дупле погибшего дерева на высоте от 5 до 30 м над землёй. По сообщению Александра Скатча (англ. Alexander Skutch) одно измеренное им гнездо было около 30 см глубиной и 33 см в диаметре гнездовая подстилка отсутствовала. Готовая кладка содержит 3 или 4 белых яйца длительность инкубации около 12 дней. Оба родителя в равной степени сидят на гнезде и выкармливают потомство. Птенцы при появлении на свет голые и слепые начинают летать в возрасте 33—34 дней при этом ещё около двух месяцев подкармливаются родителями. Выводки окончательно распадаются лишь в начале следующего сезона размножения. Примечания Литература Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Ridgely Robert S.; Gwynne John A. A Guide to the Birds of Panama: With Costa Rica Nicaragua and Honduras. — Princeton University Press 1992. — 412 p. — ISBN 978-0691025124. Skutch A. F. Life history of the Golden-naped Woodpecker // Auk. — 1948. — Vol. 65. — P. 225—260. Stiles Gary; Skutch Alexander F. A Guide to the Birds of Costa Rica. — Comstock Publishing Associates 1989. — 632 p. — ISBN 978-0801496004. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.) Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Масковый меланерпес в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Короткоухие бурозубки (лат. Cryptotis) — род млекопитающих семейства землеройковые (Soricidae). Объединяет виды широко распространённые в Америке из которых только один вид Cryptotis parva встречается севернее Мексики. Внешний вид и строение У короткоухих бурозубок 30 зубов. Длина головы и туловища от 5 до 10 см хвоста — от 1 до 4 см вес 4—7 грамма мех коричневый или чёрный сверху низ часто немного ярче. Уши маленькие глаза тоже. Образ жизни Большинство видов обитает в лесах некоторые (например C. parva) встречаются и в степях. Кормятся насекомыми и другими беспозвоночными а также мелкими позвоночными такими как ящерицы и лягушки. Поедают падаль. Могут быть активны круглосуточно. Живут группами. По крайней мере C. parva наиболее изученный вид строит гнезда в которых проживает более одного животного. Эти гнезда могут размещаться в самостоятельно вырытых или оставленные от других животными норах под бревнами или в расщелинах скал. Они почти круглые и высланы сухой травой и листьями. Размножение изучено только для C. parva. Беременность длится 21—22 дня в помёте обычно 5 детёнышей. Потомство сосет молоко 20 дней и становится половозрелым за 30—36 дней. Виды Cryptotis alticola Cryptotis brachyonyx Cryptotis colombiana Бурозубка Эндерса (Cryptotis endersi) Cryptotis equatoris Бурозубка Голдмана (Cryptotis goldmani) Бурозубка Гудвина (Cryptotis goodwini) Таламанканская бурозубка (Cryptotis gracilis) Cryptotis griseoventris Гондурасская бурозубка (Cryptotis hondurensis) Cryptotis lacertosus Большой скрытоух (Cryptotis magna) Cryptotis mam Cryptotis mayensis Cryptotis medellinia Cryptotis mera Меридская бурозубка (Cryptotis meridensis) Cryptotis merriami Мексиканская бурозубка (Cryptotis mexicana) Эквадорская бурозубка (Cryptotis montivaga) Cryptotis nelsoni Черноватый скрытоух (Cryptotis nigrescens) Cryptotis obscura Cryptotis orophila Малый скрытоух (Cryptotis parva) Cryptotis peregrina Cryptotis peruviensis Cryptotis phillipsii Чешуелапая бурозубка (Cryptotis squamipes) Cryptotis tamensis Скрытоух Томаса (Cryptotis thomasi) Cryptotis tropicalis Примечания Источники International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (англ.) Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 (англ.)Xiphodontidae (лат.) — вымершее семейство из отряда мозоленогих эндемичное для эоценовой Европы (404—339 млн лет назад) существовавшее около 75 миллионов лет. Они были скорее всего наземными травоядными. Предполагается что род Paraxiphodon просуществовал до нижнего олигоцена. Таксономия Семейство было описано Flower (1883 г.). Cope отнёс его к парнокопытным в 1889 году: к Xiphodontoidea по Hooker (1986) и к мозоленогим по Кэрроллу (1988). Роды † Dichodon † Haplomeryx † Paraxiphodon † Xiphodon ПримечанияDipturus falloargus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского и центрально-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 256 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 491 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 414 см пойманного у берегов Западной Австралии (21°29′ ю. ш. 114°04′ в. д.21.483° ю. ш. 114.067° в. д.﻿ / -21.483; 114.067 ) на глубине 242 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 219—375 см взрослый самец длиной 45 см и самки длиной 259—491 см пойманные там же на глубине 172—256 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. fallo — «ложный» и имени мифологического многоглазого великана Аргуса и связан с глазчатой окраской скатов. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Северная Территория Западная Австралия). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и у его обрыва на глубине от 122 до 256 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 61—64 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 78—92°. Длина удлинённого хвоста составляет 09—10 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Его ширина в средней части равна 15—18 его высоты и 16—21 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—17 % длины тела и в 18—21 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 29—31 % длины тела. Длина рыла в 34—43 превосходит а диаметр глаза равен 75—101 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 18—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 32—36 раза превосходит длину его основания и в 38—48 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 19 % длины тела а длина передней лопасти составляет 67—80 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 26 % длины тела. Передний край обеих поверхностей диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеется 1 шип область маларных колючек маленькая у самцов хвост покрыт 1 рядом колючек. У самок имеются дополнительные дорсолатеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 76—81 лучами. Количество позвонков 120—133. На верхней челюсти имеются 34—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневатого или желтоватого цвета с бледными отметинами и глазчатыми пятнами. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска имеют тёмную окатовку окружаюзщие серые пятна отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 491 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов колеблется в пределах 325—375 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 414—45 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 219 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся промысел с помощью тралов жаберных сетей и ловушек. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus falloargus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Maaradactylus (лат.) — род птерозавров из семейства Anhangueridae чьи окаменелые останки найдены в нижнемеловых слоях на северо-востоке Бразилии. Maaradactylus описал Ренан Бентим и его коллеги в 2014 году. Типовым и единственным видом является Maaradactylus kellneri. Родовое название составлено из личного имени Маара — в легендах карири так звали дочь вождя которая при помощи колдовства превратилась в речное чудовище пожирающее рыбаков. Суффикс -daktylus часто встречающийся в названиях птерозавров образован от др.-греч. δάκτυλος — палец. Видовое название дано в честь Александра Келлнера известного бразильского эксперта по птерозаврам. Типовой вид основан на голотипе MPSC R 2357 из Палеонтологического музея Сантана-ду-Карири. Образец представляет собой череп атлант и эпистрофей обнаруженные в 2010 году в формации Ромуальдо (муниципалитет Сантана-ду-Карири штат Сеара Бразилия) которая датируется аптским — альбским веками мелового периода. Череп один из крупнейших черепов представителей семейства указывает на размах крыльев в 6 метров. Череп несёт относительно высокий гребень проходящий вдоль средней линии предчелюстных костей которые составляют большую часть верхней части клюва а также содержит 35 пар зубов в верхней челюсти. ПримечанияМалый скрытоух (лат. Cryptotis parva) — вид млекопитающих семейства землеройковые (Soricidae) обитающий в Северной Америке. Вид распространён в Канаде (в юго-восточном Онтарио) Мексике США. Диапазон распространения от 0 до 2750 м над уровнем моря. Обычно обитает на открытой местности с густой травянистой растительностью. В основном питается насекомыми и другими беспозвоночными (например дождевыми червями пауками) а также растительным материалом.Еобалаеноптера — вымерший вид усатых китов. Впервые описан в 2004 году исследователями в Музее Естественной Истории в Виргинии.Taphozous (лат.) — род летучих мышей семейства футлярохвостых. Распространение Представители рода распространены в Африке Азии и Австралии. Эти летучие мыши встречаются в различных местах обитания включая дождевые леса открытые редколесья сухие местности. Днюют в склепах старых зданиях углублениях или небольших пещерах вдоль морских побережий на деревьях. Taphozous longimanus часто находят на верхушках кокосовых пальм. Морфология Голова и тело длиной 62—100 мм хвост длиной 12—35 мм предплечья длиной 50—75 мм вес 10—50 гр. Зубная формула: (i 1/2 c 1/1 pm 2/2 m 3/3) • 2 30. Верхняя сторона тела серая или коричневая иногда с красноватым оттенком. Некоторые виды имеют беловатые пятна на теле. Низ тела беловатый кремовый бледно-коричневый. Самцы Taphozous longimanus обычно коричного-коричневые тогда как большинство самок тёмно-серого цвета. Подкрыльные сумки есть у всех видов. Большинство видов также имеют горловые желёзы. Поведение Отлично летают. Могут охотятся на высотах 60—90 м перед сумерками спускаясь ниже с наступлением темноты. Пищей является летающие насекомые. Группы или колонии могут состоять как из нескольких особей так и из нескольких тысяч. Виды Taphozous achates Thomas 1915 Taphozous australis Gould 1854 Taphozous georgianus Thomas 1915 Taphozous hamiltoni Thomas 1920 Taphozous hildegardeae Thomas 1909 Taphozous hilli Kitchener 1980 Taphozous kapalgensis McKean et Friend 1979 Taphozous longimanus Hardwicke 1825 Taphozous mauritianus E. Geoffroy 1818 — Южноафриканский мешкокрыл Taphozous melanopogon Temminck 1841 — Чернобородый мешкокрыл Taphozous nudiventris Cretzschmar 1830 Taphozous perforatus E. Geoffroy 1818 — Могильный мешкокрыл Taphozous theobaldi Dobson 1872 Taphozous troughtoni Tate 1952 Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — JHU Press 1999Stigmatomma pertinax (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma caliginosum) отличаются пропорциональной головой (ширина примерно равна длине). Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1978 году под первоначальным названием Amblyopone pertinax. В 2015 году включался в род Bannapone. С 2016 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma caliginosum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм). От близких видов (например Stigmatomma sakaii) отличаются 5 мелкими зубчиками по переднему краю клипеуса и округлыми углами проподеума и узелка петиоля. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1999 году японским мирмекологами К.Оноямой (Onoyama K. Япония) под первоначальным названием Amblyopone caliginosa. В 2015 году включался в род Bannapone. С 2016 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma eminia (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 2 мм). От близких видов (например Stigmatomma kangba) отличаются угловатыми антеро-дорсальными краями узелка петиоля. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 2001 году под первоначальным названием Amblyopone eminia. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma rubiginoum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma kangba) отличаются глубоко вогнутым в середине затылочным краем и треугольным выростом под петиолем. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 4-6 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1992 году под первоначальным названием Amblyopone rubiginous. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma kangba (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 7 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma rubiginoum) отличаются слегка вогнутым затылочным краем. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из нескольких мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 2012 году под первоначальным названием Amblyopone kangba Xu & Chu 2012. С 2014 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma bellii (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска коричневая. От близких видов (например Stigmatomma bruni и Stigmatomma quadratum) отличаются 10 мелкими треугольными зубчиками по переднему краю клипеуса. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1900 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Amblyopone bellii. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma reclinatum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Юго-Восточная Азия: Индонезия Малайзия Сингапур Таиланд Филиппины. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска коричневая (ноги светлее). От близких видов (например Stigmatomma bruni и Stigmatomma quadratum) отличаются 17 мелкими треугольными зубчиками по переднему краю клипеуса. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1879 году австрийским мирмекологом Густавом Майром под первоначальным названием Amblyopone reclinata С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma quadratum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma bruni) отличаются 12 мелкими треугольными зубчиками по переднему краю клипеуса и грубыми задними затылочными углами. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1935 году Владимиром Караваевым. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Ward P.S. & Fisher B.L. 2016. Tales of dracula ants: the evolutionary history of the ant subfamily Amblyoponinae (Hymenoptera: Formicidae). Systematic Entomology 41 683—693 (DOI: 10.1111/syen.12186) Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Dipturus grahami (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-западной и центрально-западной частей Тихого океанов. Встречаются на глубине до 515 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 641 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 619 см пойманного у берегов Нового Южного Уэльса (33°30′ ю. ш. 152°04′ в. д.33.500° ю. ш. 152.067° в. д.﻿ / -33.500; 152.067 ) на глубине 446—515 м. Паратипы: самки длиной 313—641 см и молодые самцы длиной 384—468 см пойманные там же на глубине 230—515 м; самки длиной 12—18 см и самец длиной 555 см пойманные в водах Квинсленда на глубине 410—457 м; Вид назван в честь двух не связанных между собой австралийскиз ихтиологов — Алистера Грэхема и Кена Грэхема. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 70 до 515 м. Наиболее многочисленны в диапазоне 200—400 м. Предпочитают мягкий грунт. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 13—14 раза больше длины и равна 76—83 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 84—96°. Длина короткого хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Его ширина в средней части равна 17—21 его высоты и 14—20 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—18 % длины тела и в 17—19 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 31—33 % длины тела. Длина рыла в 29—35 превосходит а диаметр глаза равен 59—83 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 15—2.1 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 2.7—30 раза превосходит длину его основания и в 36—54 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 17—18 % длины тела а длина передней лопасти составляет 66—69 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 27—28 % длины тела. Передний край обеих поверхностей диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеется 1 шип у взрослых колючки в маларной области отсутствуют у самцов хвост несет 1 ряд колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 80—85 лучами. Количество позвонков 118—127. На верхней челюсти имеются 34—37 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-коричневого цвета. Вентральная поверхность немного светлее серо-коричная. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска со слабой тёмной окатовкой но без серых кругов. Максимальная зарегистрированная длина 641 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина взрослых самцов 545—622 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 183 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся сезонный незначительный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus grahami в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tanystropheidae (лат.) — семейство вымерших пресмыкающихся из отряда проторозавров. Жили в триасом периоде в водах мезозойского океана Тетис. Ископаемые представители семейства найдены в Европе Китае и на востоке США. Некоторые виды имели длинную шею в два раза длиннее тела. Классификация По данным сайта Fossilworks на июнь 2016 г. в семейство включают 9 вымерших родов: Род Amotosaurus Fraser & Rieppel 2006 Amotosaurus rotfeldensis Fraser & Rieppel 2006 Род Augustaburiania Sennikov 2011 Augustaburiania vatagini Sennikov 2011 Род Dinocephalosaurus Li 2003 Dinocephalosaurus orientalis Li 2003 Род Gwyneddichnium Bock 1952 Gwyneddichnium majore Bock 1952 [syn. Gwyneddichnium elongatum Bock 1952 Gwyneddichnium minore Bock 1952] Род Langobardisaurus Renesto 1994 Langobardisaurus pandolfii Renesto 1994 Langobardisaurus tonelloi Muscio 1997 Langobardisaurus rossii Bizzarini & Muscio 1995 Род Macrocnemus Nopcsa 1930 [syn. Macrochemus Nopcsa 1930 orth. var.] Macrocnemus bassanii (Nopcsa 1930) [syn. Macrochemus bassanii Nopcsa 1930 orth. var.] Macrocnemus fuyuanensis Li et al. 2007 Macrocnemus obristi Fraser & Furrer 2013 Род Protanystropheus Sennikov 2011 Protanystropheus antiquus (Huene 1905) [syn. Tanystropheus antiquus Huene 1905] Род Tanystropheus von Meyer 1852 Tanystropheus conspicuus (Meyer 1855) Tanystropheus longobardicus (Bassani 1886) Род Tanytrachelos Olsen 1979 Tanytrachelos ahynis Olsen 1979 ПримечанияБархатница аретуза (лат. Arethusana arethusa) — дневная бабочка единственный представитель рода Arethusana в составе семейства бархатниц. Этимология названия Аретуза (греческая мифология) — нереида превращенная богиней Артемидой в источник. Описание Длина переднего крыла 19-25 мм. Усики головчатые. У корня переднего крыла вздуты две жилки. Верхняя сторона крыльев коричнево-бурая с охристо-оранжевой постдискальной перевязью разбитой на отдельные овальные пятна — по одному в каждой ячейке. Переднее крыло на верхней стороне с глазчатым пятном у вершины и (иногда) в ячейке Сu1-Сu2. Заднее крыло на верхней стороне имеет небольшое глазчатое пятном в ячейке Сu1-Сu2. Переднее крыло на нижней стороне охристо-оранжевое с глазчатыми пятнами соответствующими верхней стороне а также с широкой каймой коричневого цвета по внешнему краю. Костальный край крыла и центральная ячейка пестрые с рисунком образованным тонкими пестринами по охристо-оранжевому фону. Заднее крыло на нижней стороне светло-коричневое с пестрым рисунком. Через всё крыло проходит тонкая постдискальная линия к которой примыкает светлая перевязь. В ячейке Сu1-Сu2 находится глазчатое пятно; Внешний край переднего крыла выпуклый а заднего — зубчатый. Бахромка крыльев пестрая. Половой диморфизм выражен довольно слабо — самка отличается несколько более светлым основным фоном крыльев а охристо-желтые пятна образующие постдискальную перевязь крупнее чем у самца. Ареал Марокко Южная и частично Средняя и Восточная Европа от Испании до Южного Урала Кавказ и Закавказье Малая Азия Центральная Азия Казахстан Азербайджан Западный Китай юг Западной Сибири к востоку до Южного Алтая. Ранее вид также отмечался в Центральной Украине (Черкасская и Полтавская области) но в настоящее время там видимо уже вымер. В европейской части России встречается достаточно локально. Вид обычен на Южном Урале где в Оренбургской области ежегодно является массовым. Систематика Подвиды A. a. aksouali Wyatt 1952. A. a. albinothellensis Varin 1938. A. a. albovenata Agenjo 1970. A. a. allobrogicus Varin 1953. A. a. calciphila Varin 1953. A. a. heptapotamica (Stauder 1924). Замечания по систематике Украинский энтомолог Ю. П. Некрутенко считал что кавказские популяции вида необходимо относить к подвиду A. arethusa pontica Heyne 1895 который отличается более контрастным рисунком на крыльях и более высокой насыщенностью охристой окраски особенно на верхней стороне крыльев. В более поздних публикациях (Hesselbart et al. 1995; Львовский Моргун 2007) данный подвид рассматривается в качестве синонима номинативного подвида. Местообитание Населяет сухие злаково-разнотравные степи остепненные каменистые склоны предгорные и горные степи на высотах до 2000 м н.у.м. В поймах рек вид крайне редко отмечается на остепненных террасах. На севере ареала встречается на хорошо сохранившихся участках луговой степи в оврагах балках и по склонам. На Кавказе населяет открытые горные участки со степной растительностью и сухолюбивыми кустарниками на высотах до 1700 м н.у.м. Биология Развивается а год в одном поколении. Лёт имаго наблюдается в июле — сентябре. Бабочек весьма часто можно видеть в местах обитания сидящими в сухих злаковых зарослях на почве или камнях на каменистых и песчаных дорогах а также питающимися на цветущих растениях. Будучи потревоженными бабочки резко взлетают. Самка рассеивают яйца в куртинах злаков. Гусеницы вылупляются и яиц примерно через 20 дней. Гусеница зимует в первом возрасте в свернутом листе. Активно питаться и расти они начинают только лишь после зимовки. Кормовые растения — злаки родов Bromus Dactylis Festuca Poa. Окукливание в земляной колыбельке. Примечания Ссылки Arethusana arethusa ([Denis & Schiffermüller] 1775) — Бархатница аретуза Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4.Человек-дракон (англ. Dragon Man) — вымышленный персонаж издательства Marvel Comics бывший суперзлодей. Он — искусственный дракон-андроид созданный с помощью алхимии. История публикаций Человек-дракон впервые появился в Fantastic Four #35 (Февраль 1965) и был создан сценаристом Стэном Ли и Джеком Кирби. Вымышленная биография Человек-дракон был андроидом сконструированным профессором Грегсоном Гилбертом из университета Эмпайр Стейт. Профессор искал способ оживить своё творение. Ему не удалось осуществить свои планы пока алхимик Диабло не предложил учёному вдохнуть жизнь в его создание и тот согласился. Смесь зелий Диабло и осколка метеорита даровала голему жизнь однако создание освободилось от его контроля и даже попыталось убить. Несмотря на то что Человек-дракон не обладал даром речи он прекрасно понимал приказы Диабло и был отправлен в бой против Фантастической четвёрки. Когда алхимик собрался заморозить героев Человек-дракон набросился на него и выбив склянку с зельем заморозил озеро. Диабло предпринял попытку к бегству но андроид догнал его и оба провалились под лёд. Когда их попытались найти - оказалось что они скрылись в подводных пещерах. Впоследствии Человек-дракон был найден и вновь активирован после чего он столкнулся с Медузой и Горгоном и сражался против Существа и Человека-факела. Позже изучением Человека-дракона занимался Хэнк Пим. Он был вновь возвращён к жизни Диабло и был остановлен Пимом в качестве Голиафа. Некоторое время спустя сражался против Геркулеса и Мстителей. Вскоре андроида нашли Люди Икс и некоторое время Человек-дракон служил талисманом команды пока его не выпустили на Остров Монстров. За время проведённое с мутантами у него возникла привязанность к Джине Грей. В дальнейшем Человек-дракон был взят под контроль доктором Доркасом и своим создателем доктором Гилбертом и отправлен в сражение против Нэмора. Грегори Гидеон использовал Человека-дракона для нападения на Фантастическую четвёрку в битве с которой казалось бы был уничтожен. Тем не менее он был возрождён Технокузнецом и был послан в битву с Капитаном Америкой. Некоторое время Человек-дракон был ездовым животным Драконьего Лорда Рала Дорна. Будучи под контролем Рингмастера и Цирка преступности Человек-дракон сражался с Халком и Кейт Вейнсборо. Затем Человек-дракон столкнулся с командой молодых супергероев Сильное звено. Грегсон Гилберт попытался воссоздать Человек-дракона не прибегая к помощи алхимии что ему не удалось. Он создал других андроидов основанных на различных легендарных созданиях. Они были разбиты членами Сильного звена а Человек-дракон был отправлен на работу в Диснейленд. Человек-дракон некоторое время был слугой изгнанного Наблюдателя Арона. Во время Acts of Vengeance Человек-дракон сражался с Человеком-пауком будучи под контролем Чародея. В дополнении к его невольному подчинению Диабло он служил Супер-Адаптоиду а также являлся членом Новых Инфорсеров. В Spectacular Spider-Man #235-236 "Roxxon Oil" планировала создать на основе Человек-дракона роботизированных супер-солдат. Андроид был освобождён Беном Рейли. В Африке он служил безумному учёному Эрику Пейну. Во время сюжетной линии Civil War он был замечен на похоронах Стилтмэна. Впоследствии был арестован агентами Щ.И.Т.а. Алёша Кравинофф позже начал собирать зоопарк состоящий из сверхлюдей связанных с животными куда также попал Человек-дракон. Карателю саботировать этот зоопарк однако сам Кравинофф сбежал на Дикую Землю. После захвата андроида Инициативой его доставили в Лагерь Хэммонд чтобы продемонстрировать что курсанты способны справиться с любой угрозой. Он был влюблён в Комодо. После освобождения Дракон сражался с Корпусом Нова и с лёгкостью одолел Центуриона Фрактура пока не был пойман гравитационной сетью. Человек-дракон оказался заточён в Негативной Зоне и как и большинство других заключённых был завербовал Бластааром атаковавшим тюрьму. Когда Инициатива прибыла чтобы остановить их Бластаар послал против них Человека-дракона. Тем не менее Комодо воспользовалась чувствами андроида к ней чтобы заставить его сменить сторону. В скором времени он встал на путь исправления и присутствовал на дне рождения Франклина Ричардса. Валерия перепрограммировала Человека-дракона дав тому гениальный интеллект способность говорить и мирный характер. Он стал членом Фонда Будущего Рида Ричардса. Силы и способности Свои силы Человек-дракон получил за счёт конструкций и технологий профессора Гилберта а также неизвестных алхимических зелей Диабло. Человек-дракон обладает невероятной прочностью и выносливостью. Он способен выстоять в сражениях против Геркулеса и Халка. С помощью крыльев расположенных у него на спине он может летать. Также он может высвобождать газ который затем воспламеняется. После того как он был перепрограммирован Валерией Ричардс он обрёл дар речи а его интеллект многократно возрос. Альтернативные версии Earth X В альтернативной реальности Earth X Человек-дракон подчиняется королю Англии который использует его в качестве боевого скакуна. JLA/Avengers Человек-дракон появляется в качестве злодея серии который сражался с Зелёным Фонарём и Суперменом. Вне комиксов Телевидение Человек-дракон появляется в мультсериале «Фантастическая четвёрка» 1978 года. Он был построен профессором Гилбертом прежде чем его разработки были украдены его ассистентом Джорджем. Со знаниями полученными от Гилберта Фантастическая четвёрка побеждает Человека-дракона при помощи холода. Человек-дракон появляется в мультсериале «Фантастическая четвёрка: Величайшие герои мира» 2006 года в эпизоде "Ужасающие". Там он является членом Ужасающей четвёрки Чародея вместе с Кло и Трапстером. В мультсериале «Совершенный Человек-паук» за созданием Человека-дракона стоит Доктор Осьминог. Видеоигры Человек дракон появляется в игре «Spider-Man: Web of Fire». Человек-дракон появляется в качестве антагониста в игре «Fantastic Four» 1997 года для PlayStation. Выступает в качестве одного из боссов игры «Fantastic Four» 2005 года. Человек-дракон является мини-боссом игры «Marvel: Ultimate Alliance». Он был порабощён Мандарином. Человек-дракон появляется в игре «Marvel Heroes». Примечания Ссылки Человек-дракон на Marvel.com Человек-дракон на Comic VineПяденица малая бледная (Idaea pallidata) — бабочка из семейства пядениц. Субтранспалеарктический температный лугово-лесной вид. Описание Маленькая хрупкая пяденица. Крылья бледно-кремовые с несколькими буровато-красноватыми или бежевыми волнистыми нечёткими линиями. Размах крыльев 18–20 мм у самцов и 16–19 мм у самок. Летает с конца мая до начала июле почти по всей Европе и в Южной Сибири. Гусеница красновато-бурая с тёмной спинной линией и чёрными косыми полосками живёт на тысячелистнике валериане таволге ястребинке одуванчике чернике и других травянистых растениях. ПримечанияПеталодонтообразные (лат. Petalodontiformes) — отряд ископаемых морских хрящевых рыб родственный современному отряду химерообразных остатки которых найдены в основном на территории США и Европы. За несколькими исключениями известны только по зубам. Наиболее известные представители: Belantsea montana и Janassa bituminosa. Возраст ископаемых остатков варьирует от начала каменноугольного до конца триасового периодов; подавляющее большинство видов вымерло к окончанию массового пермского вымирания и лишь один — Ctenoptychius ordii — не пережил следующее триасово-юрское. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 года в отряде Petalodontiformes выделяют 4 семейства и 27 родов: † Семейство Belantseidae † Род Беланцея (Belantsea) † Род Ctenoptychius † Род Netsepoye † Семейство Janassidae † Род Fissodus † Род Janassa † Семейство Petalodontidae † Род Antliodus † Род Chomatodus † Род Glossodus † Род Glyphanodus † Род Harpacodus † Род Itapyrodus † Род Lisgodus † Род Neopetalodus † Род Petalodus † Род Polyrhizodus † Род Strigilina † Род Tanaodus † Семейство Pristodontidae [syn. Peripristidae] † Род Calopodus † Род Davodus † Род Megactenopetalus † Род Peripristis † Род Petalorhynchus † Род Pristodus † Род Siksika † Роды incertae sedis † Род Brachyrhizodus † Род Paracymatodus † Род Serratodus ПримечанияValdosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Европы. Типовой и единственный вид Valdosaurus canaliculatus назван Peter M. Galton в 1975 году и описан им же совместно с Taquet в 1982 году. Видовое имя образовано от лат. caniculatus — канал канавка жёлоб ссылаясь на глубокую переднюю межмыщелковую канавку бедренной кости динозавра. История исследования Голотип NHMUK R184—185 Pl. 1 представляющий собой ассоциированные правую и левую бедренные кости обнаружен в слоях формации Wessex датированных барремом (около 129—125 млн лет назад) остров Уайт Англия. Первоначально останки были отнесены к Hypsilophodon foxii. Peter M. Galton в 1975 году отметил сходство костей с бедренной костью Dryosaurus и Dysalotosaurus и выделил новый вид дриозавра — Dryosaurus canaliculatus. Однако спустя 2 года отнёс останки динозавра к новому роду Valdosaurus. Позже много фрагментарного дополнительного материала с острова Уайт а также из Нигерии Испании Румынии было отнесено к Valdosaurus. Однако большинство этого материала весьма проблематично. В 1982 году Galton и Taquet на основе левой бедренной кости из апта Нигерии был выделен второй вид динозавра — Valdosaurus nigeriensis. Однако из-за различий в морфологии и геологическом времени существования Galton в 2009 году поместил этот вид в новый род Elrhazosaurus. В 1998 году Blows упомянул в своём обзоре динозавров мела Европы вид Valdosaurus dextrapoda из формации Wessex острова Уайт. Но существование данного виде не было подтверждено. Описание Первоначальный диагноз Galton и Taquet в 1982 году основывался на дополнительном тазовом материале. Однако Barrett и коллеги исключили данный материал из относимого к Valdosaurus и пересмотрели диагноз динозавра исходя из первоначального материала — бедренных костей. Valdosaurus диагностируется по следующим комбинациям признаков бедренной кости: проксимальный конец переднего вертела находится на уровне или немного вентральней проксимального конца большого вертела; с медиальной и передней стороны передний вертел отделён от большого глубокой щелью; место прикрепления длинной каудобедренной мышцы простирается до основания четвёртого вертела; U-образная передняя межмыщелковая канавка глубоко вырезана и имеет близкие параллельные стороны. Имеются также некоторые признаки которые могут оказаться диагностическими для дриозавридов но основываются на дополнительном материале: открытая ямка запирателя на лобковой кости; с латеральной стороны тело седалищной кости прямое. Филогения Для оценки филогенетического положения Valdosaurus была использована модифицированная матрица признаков из исследования McDonald и коллег 2010 года. В матрицу было добавлено 6 новых признаков для Valdosaurus и изменено состояние одного. Итоговая матрица содержала 137 признаков для 62 таксонов. Монофилия дриозавридов поддерживается наличием расположенного проксимально четвёртого вертела бедренной кости и место прикрепления длинной каудобедренной мышцы широко отделено от четвёртого вертела и ограничено медиальной поверхностью тела бедренной кости. Внутри дриозавридов Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus образуют кладу за счёт сходства в морфологии проксимальных плюсневых костей а Valdosaurus и Elrhazosaurus образуют кладу за счёт сходной морфологии дистальной межмыщелковой канавки. Сестринские отношения между Valdosaurus canaliculatus и Elrhazosaurus nigeriensis согласуются с первоначальным отнесением Galton и Taquet в 1982 году вида Elrhazosaurus nigeriensis к роду Valdosaurus однако Barrett и коллеги поддерживают на данный момент родовые отличия на основе небольших анатомических различий и значительной разницы в стратиграфической датировке и географическом расположении согласно исследованию Galton 2009 года. Для выяснения филогенетического положения нового дриозаврида Eousdryosaurus был проведён анализ на основе матрицы данных из работы Barrett и коллег 2011 года. Полученное дерево соответствует топологии дерева полученного в исследовании Barrett и коллег. Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus составляют продвинутую кладу в семействе дриозавриды. Кладограмма на основе исследования Фернандо Эсказо и коллег 2014 года: ПримечанияElrhazosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Африки. Типовой и единственный вид Elrhazosaurus nigeriensis назван и описан Galton и Taquet в 1982 году. Родовое название дано Galton в 2009 году и ссылается на название формации Elrhaz. История исследования Голотип MNHN GDF 332 представляющий собой левую бедренную кость обнаружен Philippe Taquet в 1973 году в слоях формации Elrhaz датированных поздним аптом (около 116—113 млн лет назад) Нигер. В 1982 году на основе голотипа был описан новый вид Valdosaurus nigeriensis. Различия в морфологии и стратиграфии (поздний баррем Valdosaurus canaliculatus против позднего апта Valdosaurus nigeriensis) указывают что вид V. nigeriensis не может быть отнесён к роду Valdosaurus. Вследствие этого Galton в 2009 назначил этому виду новый род Elrhazosaurus. Описание Вид диагностируется по следующим признакам: проксимальный конец малого вертела бедренной кости расположен ниже большого вертела; глубокая медиальная ямка на теле бедренной кости отделена от основания четвёртого вертела приподнятой областью. Филогения Для выяснения филогенетического положения нового дриозаврида Eousdryosaurus был проведён анализ на основе матрицы данных из работы Barrett и коллег 2011 года. Полученное дерево соответствует топологии дерева полученного в исследовании Barrett и коллег. Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus составляют продвинутую кладу в семействе дриозавриды. Кладограмма на основе исследования Фернандо Эсказо и коллег в 2014 году: ПримечанияDipturus gudgeri (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов между 28° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 700 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1940 году. Голотип представляет собой особь пойманную у берегов Западной Австралии на глубине 365 м в 1913 году. Вид назван в честь Юджина Уиллиса Гаджера (1866—1856) из Американского музея естественной истории. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Западная Австралия Новый Южный Уэльс). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 160 до 700 м наиболее распространены в диапазоне 400—550 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 185 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 127 см. Продолжительность жизни оценивается в 16 лет. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. Мясо крупных особей поступает на местные рынки. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus gudgeri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Belantseidae (лат.) — семейство ископаемых морских хрящевых рыб из отряда петалодонтообразных родственного современному отряду химерообразных. Остатки Belantseidae найдены на территории США и Великобритании. Представители семейства жили с карбона по триас (3589—2013 млн лет назад). Известны в основном по зубам. Наиболее известный представитель — Belantsea montana. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в семействе выделяют 3 вымерших рода: Род Belantsea Lund 1989 — БеланцеяBelantsea montana Lund 1989 Belantsea occidentalis (St. John & Worthen 1875) [syn. Ctenopetalus occidentalis St. John & Worthen 1875 Ctenoptychius occidentalis (St. John & Worthen 1875)] Род Ctenoptychius Agassiz 1838 Ctenoptychius apicalis Agassiz 1838 Ctenoptychius dentatus (Owen 1840) [syn. Petalodus dentatus Owen 1840] Ctenoptychius lobatus (Etheridge 1875) [syn. Petalodus lobatus Etheridge 1875] Ctenoptychius ordii Davis 1881 Ctenoptychius serratus (Owen 1840) [syn. Petalodus serratus Owen 1840] Ctenoptychius stevensoni St. John & Worthen 1875 Род Netsepoye Lund 1989 Netsepoye hawesi Lund 1989 Примечания Литература R. Lund. 1989. New petalodonts (Chondrichthyes) from the Upper Mississippian Bear Gulch Limestone (Namurian E₂b) of Montana. Journal of Vertebrate Paleontology 9(3): 350—368.Dipturus oculus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океанов. Встречаются на глубине до 390 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 557 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой молодого самца длиной 46 см пойманного у берегов Западной Австралии (33°22′ ю. ш. 114°31′ в. д.33.367° ю. ш. 114.517° в. д.﻿ / -33.367; 114.517 ) на глубине 203—204 м. Паратипы: самки длиной 425—55 см неполовозрелый самец длиной 332 см и молодые самцы длиной 328—484 см пойманные там же на глубине 225—389 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. oculus — «глаз» и связана с характерными отметиными на крыльях этого ската. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Западной Австралии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 200 до 389 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12 раза больше длины и равна 71—74 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 90—96°. Длина короткого хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 17—23 его высоты и 19—22 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 17—19 % длины тела и в 17—21 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 32—34 % длины тела. Длина рыла в 34—36 превосходит а диаметр глаза равен 68—82 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 16—18 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 24—31 раза превосходит длину его основания и в 18—25 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 17 % длины тела а длина передней лопасти составляет 69—75 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 15 % длины тела. Передний край обеих поверхностей диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеется 1 шип мларные колючки вероятно имеются у взрослых самцов. У самцов хвост покрыт одним рядом колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 80—89 лучами. Количество позвонков 113—127. На верхней челюсти имеются 34—40 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска сероватого или коричневого цвета с крупными глазками на «крыльях». Вентральная поверхность бледная без отметин. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска серые или чёрные без окружающих тёмных пятен. Максимальная зарегистрированная длина 557 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся незначительный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus oculus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aurorazhdarcho (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea включает единственный типовой вид — Aurorazhdarcho primordius. Обитали в конце юрского периода (верхний титонский век 1508—1450 млн лет назад) на территории современной Германии. Описание Первую находку сделал в 1998 году палеонтолог-любитель Питер Катшмекат в карьере Блюменберг в трёх километрах к северо-западу от Айхштета Бавария. Отпрепарировал её Герд Стюбенер. Вид назвали и описали в 2011 году немецкий палеонтолог Эберхард Фрей швейцарский палеонтолог Христиан Мейер и фотограф-любитель Хельмут Тишлингер. Родовое название происходит от лат. aurora — рассвет и Azhdarcho — имени дракона в казахской мифологии. Видовое название на латинском языке означает первый. Голотип NMB Sh 110 был найден в слоях свиты Eichstätt относяшихся к верхнему титонскому ярусу. Он состоит из почти полного посткраниального скелета за исключением шеи. Также обнаружены остатки мягких тканей. Останки принадлежат незрелой особи. Они находятся в коллекции Музея естественной истории Базеля. Aurorazhdarcho был небольшим птерозавром: размах его крыльев составлял около метра а длина одного крыла составляет 538 мм. Первичные исследования показали что род является одним из базальных членов надсемейства Azhdarchoidea и был выделен в отдельное семейство Protazhdarchidae. Является самым древним членом надсемейства поддерживая гипотезу евразийского происхождения данной группы включающей крупнейших летающих животных которые когда-либо жили на Земле. Эту точку зрения разделяют не все систематики: Беннет в 2013 году высказал предположение что Aurorazhdarcho входит во семейство Ctenochasmatidae отделившееся от общего ствола птеродактилей раньше чем надсемейство Azhdarchoidea. ПримечанияБархатница дриада (лат. Minois dryas) — вид дневных бабочек bp семейства Бархатницы. Единственный представитель рода Minois. Этимология латинского названия Дриады (греческая мифология) — лесные нимфы женские духи деревьев. Дриада неотделима от дерева в котором обитает и погибает вместе с ним. Описание Длина переднего крыла 22—34 мм мм. Размах крыльев 45—63 мм. Фоновый цвет крыльев у самца темно-бурый. На переднем крыле выделяются два прикраевых округлых черных пятна с голубыми зрачками на заднем крыле заметна темная прикраевая перевязь. Самка окрашена несколько светлее самца. Фоновая окраска ее крыльев коричневая; глазчатые пятна на переднем крыле значительно крупнее между ними имеется одно-два мелких белых пятнышка с темным ободком. Нижняя сторона крыльев самки — бурая покрыта мелкими пестринами. Рисунок повторяет верхнюю сторону крыльев. Тёмная прикраевая перевязь выражена чётче чем у самца. Заднее крыло примерно пополам разделяется нечеткой волнистой линией. Внутренняя область крыла несколько темнее внешней. Ареал и местообитание Ареал охватывает умеренную Евразию. В Восточной Европе встречается в зоне широколиственных лесов и лесостепей Украины и России. Встречается на западной части балтийского побережья в Польше и далее на юг ареал проходит через центральную и юго-восточную часть Польши по Карпатам до Венгерской и Нижнедунайской низменности. На территории Беларуси вид известен из единственного местообитания в Полесье (Пинский район Брестской области). Далее на восток по лесостепной зоне Украины ареал вида проходит через Придонье до северной части Волго-Ахтубинской поймы в Астраханской области России и Южного Урала. Южнее вид встречается на южном побережье Крыма в Предкавказье и на Большом Кавказе. На равнине населяет разнотравно-злаковые поляны и опушки лиственных лесов часто встречается в поймах рек. В степной зоне населяет овраги среди степей. На Кавказе населяет горные и пойменные луга луговые степи с кустарниковыми зарослями а также опушки лесов и редколесья редины и поляны в тенистых горных смешанных и лиственных лесах. В горах поднимаются на высоты до 2000 м над уровнем моря. Биология За год развивается одно поколение. Лёт бабочек с начала июля до первой половины сентября. Бабочки кормятся нектаром цветков различных растений. Иногда их можно наблюдать сидящими на коровьем навозе. Самцы не проявляют агрессивности друг к другу низко и медленно порхают в поисках самок сидящих в траве. Самки придерживаются тенистых участков под пологом леса. Во время спаривания потревоженная самка носит прикрепившегося к ней самца. Яйца рассеиваются самкой на подстилку в куртинах злаков. Стадия яйца длится 20—25 дней. Появившиеся гусеницы питаются неактивно и зимуют в первом возрасте. Гусеница бежевого цвета с четырьмя коричневыми продольными полосками и светло-коричневой головой пересеченной четырьмя вертикальными тёмными линиями. Кормовые растения гусениц составляют злаки: райграс высокий вейник ежа сборная плевел молиния голубая мятлик. Окукливаются весной на земле. Охрана Охраняется на территории Польши. Источники Ссылки Minois dryas — Бархатница дриада — Бабочки Кавказа и Юга России Minois dryas — euroButterflies Бабочки Крыма — Satyrus dryas (Scopoli 1763) — Сатир ДриадаDipturus queenslandicus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной частях Тихого океанов. Встречаются на глубине до 606 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 761 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 634 см пойманного у берегов Квинсленда (22°49′ ю. ш. 154°10′ в. д.22.817° ю. ш. 154.167° в. д.﻿ / -22.817; 154.167 ) на глубине 445—450 м. Паратипы: взрослый самец длиной 659 см самки длиной 39—761 см и неполовозрелые самцы длиной 292—355 см пойманные там же на глубине 399—606 м. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Квинсленда Австралия. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 399 до 606 м. В основном между 300 и 925 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 10—11 раза больше длины и составляет 62—66 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 62—67°. Длина хвоста составляет 06—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 13—19 его высоты и 10—19 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 20—26 % длины тела и в 26—34 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 34—39 % длины тела. Длина рыла в 49—61 превосходит а диаметр глаза равен 66—76 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 15—20 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 32—36 раза превосходит длину его основания и в 27—34 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 16 % длина передней лопасти равна 67—70 % длины задней лопасти а длина класперов 24 % длины тела. Передний край взрослых самцов покрыт узкой полосой колючек. На затылочной области имеются 1—2 шипа хорошо развита область маларных колючек. У самцов хвост покрыт одиночным рядом колючек. У крупных самок имеются дополнительные латеральные ряды шипов. Грудные плавники образованы 77—80 лучами. Количество позвонков 127—136. На верхней челюсти имеются 34—39 зубных рядов. Диск ровного серо-коричневого цвета. Вентральная сторона иногда покрыта отметинами. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска с тёмными краями. Спинные плавники чёрные хвостовой плавник белый. Максимальная зарегистрированная длина 761 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине 63 см.. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в ареале отсутствует. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus queenslandicus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Boophis bottae (лат.) — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Вид является эндемиком Мадагаскара. Он встречается на востоке страны от Андасибе на юг к Раномафана на высоте 800—1000 м над уровнем моря. Его естественными местами обитания являются субтропические или тропические влажные равнинные леса субтропические или тропические влажные горные леса и реки. Этот вид обитает в тропическом лесу где живёт вдоль ручьев а также на краю тропического леса но никогда полностью за пределами леса. Размножается в ручьях. Вид находится под угрозой из-за потери мест обитания. Обнаружен на территории национального парка Раномафана и специального резервата Аналамазоатра. Ссылки * Vences M. & Glaw F. 2004. Boophis bottae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Озкорп (англ. Oscorp) также известная как Озкорп Индастриз (англ. Oscorp Industries) — вымышленная многомиллиардная транснациональная компания из Marvel Comics. В 2007 году журнал «Forbes» поставил компанию Oscorp Industries на 23 место в списке богатейших вымышленных компаний оценив её в 31 миллиарда долларов. История Корпорация располагается в башне Озкорпа в Нью-Йорке. Она была основана и возглавлена главным исполнительным директором Норманом Озборном. В колледже Норман изучал химию и электротехнику. Также он посещал курсы по деловому администрированию. У него образовалось деловое партнёрство вместе со своим бывшим преподавателем Менделем Штроммом. Поскольку основным финансистом был Норман компания была названа Озборн Корпорейшен или просто Озкорп. Доктор Нельс ван Аддер научный сотрудник который помогал Штромму в разработке формулы увеличивающей физические характеристики организма которая затем стала известна как формула гоблина. В дальнейшем компания переживала не лучшие времена так как Норман умер. Управление компанией он возложил на своего сына Гарри. С тех пор не разрабатывалось ни одного проекта. Тем не менее ходили слухи что в подвале Озкорпа до сих пор происходят эксперименты. Поскольку Гарри Озборн долгое время не появлялся на людях была высказана теория что он стал подопытным; также существовало предположение что он умер. Ходили слухи о причастности Человека-паука. Ранние исследования Менделя Штромма в области химических веществ которые усиливали характеристики человека в конечном итоге превратили Нормана Озборна в Зелёного гоблина. Озборн желая завладеть формулой для себя оклеветал своего со-учредителя из-за чего Штромм был схвачен полицией. После нескольких лет проведённых в тюрьме Штромм попытался отомстить своему бывшему компаньону однако был остановлен Человеком-пауком и казалось бы умер от сердечного приступа. Позднее компания попала под контроль Алхемакс. Также было выявлено что Норман Озборн использующий псевдоним Мэйсон Бэнкс хотел создать могущественную империю для своего внука которуму планировал передать наследие Озборнов. Персонал Норман Озборн — основатель и главный исполнительный директор. Гарри Озборн — бывший владелец. Мендель Штромм — бывший компаньон Нормана Озборна. Артур Стейси — глава службы безопасности Озкорпа. Брат капитана Джорджа Стейси и дядя Гвен Стейси. Чарльз Стандиш — старший вице-президент Озкорпа. Он был похищен Пламенный мечом но его спасли Мстители. Дональд Менкен — персональный ассистент Нормана Озборна. Доктор Дэвид Патрик Лоуэлл — учёный который стал сверхчеловеком Заходом солнца после того как пролил на себя химическую формулу. Доктор Малек — учёный ставшей частью исследовательской группы которые экспериментировали над Фриком. Доктор Нельс ван Аддер — научный сотрудник ставший Прото-гоблином. Альтернативные версии Ultimate Marvel Во вселенной Ultimate Marvel Озкорп напоминает свою классическую версию с Земли-616. Компанией управлял Норман Озборн который разработал формулу ОЗ и радиоактивных пауков давших Питеру Паркеру и Майлзу Моралесу их суперспособности. После того как Норман Озборн поставил эксперимент на себе и превратился в Зелёного гоблина он уничтожил большую часть лаборатории и убил множество учёных. В дальнейшем клон Питера Паркера Каин поставил похожий эксперимент на Мэри Джейн Уотсон превратившуюся в Демо-гоблина. Позднее было выявлено что Озкорп до сих пор производят технологии. Вне комиксов Телевидение Озкорп появляется в мультсериале «Человек-Паук» 1994 года. Озкорп появляется в мультсериале «Новые приключения Человека-паука». Озкорп появляется в мультсериале «Совершенный Человек-паук». Башня Озкорпа появляется в мультсериале «Мстители общий сбор!» в эпизоде "Тёмные Мстители". Кино Озкорп появляется в фильме «Человек-паук» 2002 года и упоминается в его продолжениях. Здание Озкорпа из фильма «Новый Человек-паук» должно было появиться в фильме «Мстители». Озкорп появляется в серии фильмов «Новый Человек-паук». Здесь Озкорп изображается как могущественная и коррумпированная организация во главе с Норманом Озборном который использует ресурсы компании в попытках найти лекарство от своей смертельной болезни. Корпорация несёт ответственность за убийство Ричарда и Мэри Паркер а также за появление способностей у Человека-паука. Научные эксперименты Озкорпа сыграли определённую роль в появлении таких суперзлодеев как Ящер Электро Зелёный гоблин и Носорог. Кроме того Озкорп управляет больницей для душевнобольных Рейвенкрофт где проводятся незаконные эксперименты. Видеоигры Озкорп появляется в игре «Человек-паук» по мотивам одноимённого фильма 2002 года. Японское отделение Озкорпа появляется в игре «Spider-Man: Friend or Foe» где Человек-паук сражается с Зелёным гоблином. Озкорп появляется в игре «Lego Marvel Super Heroes». Здесь Мстители не знают что Зелёный гоблин и Норман Озборн - один и тот же человек. Логотип Озкорпа из фильма «Новый Человек-паук» появляется в игре «Железный человек 3» по мотивам одноимённого фильма. Озкорп появляется в игре «The Amazing Spider-Man». Озкорп появляется в игре «The Amazing Spider-Man 2». Озкорп появляется в игре «Marvel: Contest of Champions». Примечания Ссылки Озкорп на Marvel Wiki Озкорп на Comic VineРифовая мозаичнохвостая крыса (Melomys rubicola) — млекопитающее из рода мозаичнохвостых крыс семейства мышиных. В 2016 году комиссия состоящая из членов Департамента охраны окружающей среды и наследия Квинсленда (англ. Queensland's Department of Environment and Heritage Protection Австралия) и Квинслендского университета пришли к выводу что животное вымерло вследствие частых наводнений на плоском песчаном острове где оно обитало. Специалисты заявили что вероятно это признание «является первым задокументированным случаем вымирания млекопитающего вследствие антропогенного изменения климата». Описание Достаточно крупная крыса: длина тела 148—165 мм длина хвоста 145—185 мм масса 78—164 г. Внешний вид существенно отличается от других известных мозаичнохвостых крыс из Австралии и Новой Гвинеи. Среди характерных особенностей специалисты указывают на более крупные по сравнению с австралийскими видами размеры маленькие уши и длинный щетинкообразный хвост с цепким кончиком. Мех красновато-бурого цвета более светлый снизу. С ближайшими родственницами рифовую мозаичнохвостую крысу объединяет немного горбатая «римская» форма носа. Распространение Рифовая мозаичнохвостая крыса является эндемиком крохотного (около 360 кв. м.) песчаного острова Брэмбл-Кэй в северной части Большого Барьерного рифа у берегов Новой Гвинеи. Первое упоминание о «крупных крысах» на нём относится к 1845 году: первооткрыватели острова исследовавшие акваторию Торресова пролива на куттере «HMS Bramble» под английским флагом оставили соответствующую запись в судовом журнале. По оценкам 1978 года общая численность животных составляла не более нескольких сотен особей. Они концентрировались в основном в той части острова которая покрыта травой высотой до 40 см. При приближении людей крысы затаивались в траве прятались под панцирями погибших черепах иногда забирались в крабовые норы. Спустя 20 лет в 1998 году когда состоялось единственное комплексное изучение млекопитающего учёным удалось выловить и пометить 42 особи а их приблизительная численность составляла 93 единицы. В 2004 году количество помеченных крыс уменьшилось до 12 единиц. Последнее неподтверждённое сообщение о присутствии крыс от местного рыбака относится к 2009 году. Биологи побывали на острове в 2011 и 2012 годах но ни личные наблюдения ни расставленные фото-ловушки не выявили следов млекопитающего. Как крыса попала на остров неясно. Близость к устью реки Флай в Новой Гвинее говорит в пользу гипотезы что она могла очутиться на нём вместе с растительным мусором который выносит река либо на каноэ местных жителей. Вместе с тем генетически она имеет более близкое родство с австралийскими видами нежели чем с новогвинейскими. Согласно другому предположению животное может являться реликтовым остатком вида жившего во времена существования сухопутного перешейка между Австралией и Новой Гвинеей около 9 тыс. лет назад. Образ жизни О биологии и экологии рифовой мозаичнохвостой крысы известно мало. В источниках утверждается что крысы питались зеленью портулака огородного который наряду с тремя другими травянистыми растениями (Boerhavia albiflora Amaranthus viridis и Cenchrus echinatus) в изобилии растёт на острове. В одном случае были замечены следы возле яиц зелёной черепахи однако употребляла ли она их в пищу достоверно неизвестно. Крыса избегала находящихся на острове птичьих базаров большую активность проявляла в тёмное время суток. Большой процент молодняка в июле говорит о том что беременность скорее всего проходила зимой. Примечания Литература Curtis Lee K. Queensland's Threatened Animals. — CSIRO Publishing 2012. — 480 p. — ISBN 978-0643096141. Limpus C. J.; Parmenter C. J.; Watts C. H. S. Melomys rubicola an endangered murid rodent endemic to the Great Barrier Reef of Queensland // Australian Mammalogy. — 1983. — Vol. 6. — P. 77—79.Dunkleosteidae (лат.) — семейство плакодерм из отряда артродир. Существовали на протяжении всего девонского периода. Крупнейшим и самым известным представителем семейства является Dunkleosteus terrelli. Ранее включались в семейство Dinichthyidae более поздние исследования показали что их следует выделить в отдельное семейство. Это были хищники имевшие бронированные головы. Классификация В 2010 году Carr и Hlavin провели кладистический анализ отряда артродир в результате которого в семейство перенесли следующие вымершие роды. Dunkleosteus Eastmanosteus Golshanichthys Hussakofia Westralichthys В дальнейшем к семейству относили роды: Heterosteus Yinosteus Herasmius Kiangyousteus Xiangshuiosteus Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 года в Dunkleosteidae включают всего 2 вымерших рода: Dunkleosteus Newberry 1874 Golshanichthys Lelièvre et al. 1981 Примечания Ссылки Михаил Кулешов. Дунклеостей. Devonian Park. — история открытия и описания динихтиса и дунклеостеуса. Проверено 30 октября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012. Haaramo Mikko (2005): Mikko’s Phylogeny Archive: †Dinichthyloidea. Version of 2005-NOV-15. Retrieved 2007-SEP-13.Clubiona (лат.) — самый многочисленный род пауков семейства Пауки-мешкопряды. Распространены практически повсеместно. Активные хищники. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 480 видов. Ссылки Picture and short description of C. robusta Pictures of C. corticalis European Clubionidae Australian Clubionidae ПримечанияDipturus polyommata (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах центрально-западной части Тихого океана между 18° ю. ш. и 28° ю. ш. Встречаются на глубине до 320 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1910 году. Лектотип представляет собой особь длиной 212 см пойманную у берегов Квинсленда на глубине 135 м. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. πολύ — «много» и др.-греч. ὄμμα — «глаз» и связан с окраской скатов. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Квинсленд). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 135 до 320 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность розовато-коричневая или серовато-коричневая неравномерно покрыта тёмными пятнышками со светлыми краями. Вентральная поверхность бледная иногда имеются тёмные области вокруг рта и в центре диска. Дорсальные плавники ровного коричневого цвета. Ширина диска превосходит длину. Рыло короткое или средней длины. Тонкий приплюснутый хвост средней длины. На затылке имеется небольшой шип. Передний край диска у взрослых самцов покрыт шипиками. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают по паре яиц заключённых в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых особей состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 278 см и 305 см в возрасте 4 и 51 лет соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 10 лет. Длительность поколения 75 лет. Пик репродуктивного сезона совпадает с сезоном дождей. Длина при вылуплении из яйца 89—111. Молодые скаты начинают кормиться при длине 98—10 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus polyommata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Badumna (лат.) — род пауков семейства Дезовые приливные пауки. Обитают в Австралазии США Уругвае. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 18 видов. Badumna arguta (Simon 1906) (Квинсленд) Badumna bimetallica (Hogg 1896) (Центральная Австралия) Badumna blochmanni (Strand 1907) (Новый Южный Уэльс) Badumna exilis (Thorell 1890) (Ява) Badumna exsiccata (Strand 1913) (Австралия) Badumna guttipes (Simon 1906) (Виктория Тасмания) Badumna hirsuta (Thorell 1890) (Ява) Badumna hygrophila (Simon 1902) (Квинсленд) Badumna insignis (L. Koch 1872) (от Японии до Тасмании Новая Зеландия) Badumna javana (Strand 1907) (Ява) Badumna longinqua (L. Koch 1867) (Восточная Австралия Новая Зеландия США Уругвай) Badumna maculata (Rainbow 1916) (Квинсленд) Badumna microps (Simon 1908) (Западная Австралия) Badumna pilosa (Hogg 1900) (Виктория) Badumna scalaris (L. Koch 1872) (Квинсленд Центральная Австралия) Badumna senilella (Strand 1907) (Австралия) Badumna socialis (Rainbow 1905) (Новый Южный Уэльс) Badumna tangae (Zhu Zhang & Yang 2006) (Китай) ПримечанияОтравление собак — способ регулирования численности бездомных собак который используется государственными органами и ветеринарными службами Австралии Бангладеш Египта Индии Индонезии Казахстана Мьянмы Новой Зеландии и Пакистана. Эффективность этого метода показала себя на о. Бали где за 7 лет после начала отравлений бродячих собак популяция этих зверей сократилась в 3.5 раза — с 600 000 до 175 000 особей снизилось и количество заболеваний людей бешеством. С 2013 года ветеринарные службы Донецкой области (Украина) используют для борьбы с бездомными собаками приманки с тубазидом - противотуберкулёзными таблетками безопасными для людей. Зоозащитики приводят данные о нелегальных случаях использования этого способа местными властями других стран. Один из фактов такого массового отравления бродячих собак был установлен прокуратурой Крыма в 2016 году. Легальное использование в странах мира ==== Австралия и Новая Зеландия ==== Отравление происходит при помощи отражателя — маленького цилиндрического устройства которое закапывается в землю а на поверхности остаётся только головка-приманка содержащая капсулы с ядом. По размеру она как мяч для гольфа. Когда животное начинает вытягивать приманку яд выстреливает ему в рот. Отражатель может выстрелить только один раз Единственный легальный яд который используется для контроля за численностью безнадзорных собак — фторацетат натрия известный под наименованием «1080». В 2013 году также был разработан новый яд «PAPP» (пара-аминопропифенон) он в настоящее время проходит процедуру регистрации. Ожидается что PAPP-приманки будут разрешены к применению для контроля за бродячими собаками. Ранее для использования в приманках для собак был разрешён стрихнин но сейчас он под запретом. Яд в мёртвых собаках расщепляется быстро а труп разлагаясь не оставляет следов яда в окружающей среде. Отравление им других видом животных маловероятно из-за того что для собак применяется приманка с очень низким содержанием 1080. Большинство местных животных-падальщиков которые могут съесть собачью тушу например австралийские вараны или птицы не восприимчивы к «1080» из-за большей устойчивости их пищеварительной системы к препарату и поедание трупа отравленной собаки для них безопасно. Закон требует свести к минимуму риск отравления домашних животных и соблюдения мер предосторожности. Случайные отравления домашних собак происходят потому что эти собаки находясь без хозяина сами забегали в сельхозугодья или леса где проводились санитарные мероприятия по отравлению одичавших собак. ==== Бангладеш ==== Основным методом регулирования численности бродячих собак в этой стране является их отравления путём разбрасывания приманок ==== Египет ==== Отравление приманками а также инъекции яда для бездомных собак применяются в соответствии с распоряжением правительства и ветеринарных органов что служит предметом критики со стороны защитников этих животных ==== Индия ==== В штате Джамму и Кашмир в 2008 году местные власти приняли решение бороться с угрозой распространения бешенства отравлением бродячих собак. В качестве задачи ставилось отравление не менее 100 000 особей этих животных. Для отравления использовались приманки со стрихнином. Однако после протестов зоозащитников для которых умерщвление животных противоречит их убеждениям обратившихся в суд программа отравления была свёрнута уже в марте того же года взамен была принята программа стерилизации предусматривающая возврат собак обратно на улицы. В столице штата городе Сринагар успели отравить лишь 500 собак. В 2012 году британская BBC ссылаясь на местные органы здравоохранения сообщила что 53925 человек в основном дети были укушены бездомными собаками в 10 районах индийского Кашмира в течение последних четырёх лет за последние три года 12 человек умерли от бешенства согласно записям лишь одной из больниц Сринагара. Численность этих животных в городе составляла на тот момент 90 000 особей. В 2016 году ситуация в Сринагаре продолжала оставаться угрожающей: от собак пострадали более 4000 детей в основном в возрастной группе 3-12 лет один из них 4-летний мальчик оказался в госпитале с разорванным лицом и скальпированной головой за 2 года в результате нападений бездомных собак погибли 23 ребёнка. Несмотря на продолжение программы стерилизации пришедшей в качестве альтернативы отравлению количество популяции собак продолжает расти и увеличиваться в год на 10 000 особей. В городе наблюдается конфликт между жителями требующими возобновления умерщвления бродячих собак и зоозащитниками которые считают что достаточно продолжать собак лишь стерилизовать и выпускать обратно в жилые кварталы В 2015 в связи с ростом популяции бездомных собак местные власти штатов Керала и Тамилнад приняли решение о начале кампании по отравлению этих животных приманками с цианидами ==== Индонезия ==== Начиная с 2008 года отравление собак применяется по распоряжению правительства местными службами в качестве превентивной меры для борьбы с распространением бешенства. За 7 лет — с 2008 по 2015 год использования метода властям удалось сократить популяцию бродячих собак на острове Бали с 600 000 до 175 000 особей однако такое обращение с животными служит предметом критики со стороны зоозащитной общественности из стран Западной Европы представители которой посещали страну в качестве туристов и были шокированы став свидетелями смерти собак на улицах ==== Казахстан ==== В декабре 2016 года на севере страны в Теректинском районе Аксуатского сельского округа бродячие собаки загрызли отару овец. Отстрел животных в районе запрещен — их усыпляют таблетками. Как заявила аким Аксуатского сельского округа Любовь Искалиева: ==== Мьянма ==== В 2016 году местные зоозащитники выражали протест против политики местных властей бывшей столицы государства Янгон и одноимённой провинции в отношении бездомных собак которая заключалась в их регулярном отравлении. Численность популяции этих животных в этом городе по состоянию на 2016 год составляла 70 000 особей и в том же году двое людей умерли от бешенства переданного им в результате покусов бездомными собаками. Ежедневно только в центральный госпиталь Янгона обращаются с травмами и покусами полученными от бездомных собак 50 человек. Популяция бездомных собак в этой стране насчитывает 4 миллиона особей Аргумент местных властей: бродячие собаки представляют угрозу распространения заболеваемости бешенством и создают негативный облик страны для туристов. Для этого в местах скопления этих животных муниципальные служащие разбрасывают мясные шарики с ядом ==== Непал ==== В 2015 году местные власти вели целенаправленную политику на избавление столицы государства и её предместий от бродячих собак численность которых в городе составляла 20 000 особей. Зоозащитники жаловались на жестокость которая по их мнению заключалась в том что отравленные приманки скармливаются неагрессивным умным и социализированным животным ==== Пакистан ==== В 2015 году власти столицы Пакистана Карачи распорядились об отравлении бродячих собак создававших угрозу для санитарной безопасности граждан. Ранее они обращались с просьбой к населению 20-миллионного города отстреливать этих опасных зверей. В 2005 году мэр города Карачи Ниматулла Хан обращался в министерство здравоохранения для выделения достаточного количества капсул необходимых для отравления собак В августе 2016 года около тысячи бродячих собак было отравлены в течение недельной операции в крупнейшем городе страны Карачи в рамках программы властей по очищению городского пространства от этих животных. От собак избавляются с помощью таблеток с ядом спрятанных в курином мясе. По словам чиновника городской администрации Мохамеда Захида это вынужденная мера: стаи бродячих собак представляют угрозу для жителей. Так в 2015 году по его словам собаки покусали 6500 человек а в текущем году зафиксировано 3700 случаев нападений собак сбивающихся в стаи. Действия санитарных служб вызвали недовольство активистов ведущих борьбу за права животных Несанкционированное отравление собак в других странах ==== Россия ==== Как утверждает президент Всемирного Общества Защиты Животных Келли О’Меара в Сочи отравление бездомных собак использовалось в качестве основного метода регуляции численности этих животных накануне проведения зимних олимпийских игр 2014 года. В 2012 году в Самаре за полгода от отравлений крысиным ядом погибли 12 500 собак. Местные зоозащитниники высказали предположение что в этом повинны службы городского хозяйства. Издание правительства РФ «Российская газета» отметило что эти предположения не лишены оснований: по данным газеты управляющие компании и ТСЖ вняв требованиям Роспотребнадзора проводили масштабную дератизацию подведомственных территорий. В попытке истребить полчища крыс они раскладывали приманки с отравой на контейнерных площадках где кормятся не только грызуны но и бездомные собаки и в отличие от крыс быстро вырабатывающих иммунитет к новому яду уличные псы давно утратили нюх к опасности. Крымская ассоциация защитников животных утверждает что в 2015 году в разгар курортного сезона в Евпатории коммунальными службами города были отравлены бродячие собаки трупы которых потом плавали в море и валялись на набережной возле сувенирных лавок. Местная администрация заявила о непричастности к отравлениям собак однако прокуратура выяснила что собак травили работники частной фирмы у который был заключён договор с мэрией В том же году зоозащитники Сахалинской области обвиняли местные службы городского хозяйства в регулярных отравлениях бродячих собак приманками с изониазидом. В 2014 году перед судом во Владивостоке предстал 31-летний местный житель Кислицын. По версии зоозащитников он по собственной инициативе отравил более 1000 бродячих собак в своём городе используя приманки с лекарственными средствами в сосисках. Инцидент получил общественный резонанс в том числе в зарубежных СМИ. Гражданина задержала 50-летняя активистка-волонтёр из местного фонда помощи бездомным животным Татьяна Брагина. У него были изъяты куриные кости пропитанные ядовитым раствором мясные шарики с таблетками. Две бродячие собаки которых Брагина подкармливала и защищала от отлова были отравлены одну удалось спасти. Собаки жили во дворе многоэтажного жилого дома для них Брагина по личной инициативе построила будки а также установила видеокамеры для наблюдения за ними. Несколькими месяцами ранее были отравлены пять собак из опекаемой стаи Брагиной а позднее ещё три По версии следствия Кислицын в период с 27 мая по 8 июня 2013 года отравил лишь 9 собак. Суд подтвердил причастность Кислицына к преступлениям по предъявленным обвинениям за исключением двух эпизодов. Журналисты в своих публикациях называли обвиняемого «догхантером» но тот свою вину не признал. Кислицын был приговорён судом к штрафу в размере 20 000 рублей однако уплата штрафа была отменена в связи с наступлением для него амнистии. После обжалования приговора в 2016 году Кислицын был приговорён к 240 часам исправительных работ но повторно попал под амнистию. Зоозащитники недовольные приговором пообещали продолжать преследовать гражданина. Стоит отметить что в 2016 году в районе где произошёл инцидент продолжали фиксироваться случаи нападения бродячих собак на людей в результате которых гражданам приходилось обращаться в больницы в связи множественными покусами кистей рук и ног. По состоянию на 2016 год в городе уже два года не отлавливают бродячих собак: было объявлено 6 аукционов на отлов и содержание бездомных животных но не нашлось ни одной организации желающей принять в нём участие из-за невыполнимых условий контракта согласно нему собак предполагается после отлова содержать на полном довольствии полгода По мнению президента Центра правовой зоозащиты Светланы Ильинской российское законодательство не позволяет решать эффективно проблему бездомных животных законными способами: легально изымать безнадзорных животных можно только путём отлова и помещения в приюты; после того как все места для поступающих животных оказываются заняты и привозить отловленных собак некуда коммунальщикам ничего не остаётся как травить их на улицах. ==== Украина ==== В 2013 году с помощью противотуберкулёзных таблеток препарата «Тубазид» начало борьбу с бродячими собаками Донецкое областное управление ветеринарной медицины. Местные ветеринары сочли данный метод не самым эффективным и не самым гуманным однако используют его в связи с дешевизной и с целью предотвращения случайных отравлений приманками для собак бомжей которые также питаются едой найденной в мусорных контейнерах Зоозащитники свидетельствуют о случаях отравления массового собак службами городского хозяйства в ряде городов этой страны — в Ужгороде в 2011 году в Донецке в 2012 году. В 2015 году местная пресса сообщила о намерении коммунальных служб отравить собак в Киеве ПримечанияZaitunia (лат.) — род пауков семейства Filistatidae. Обитают в Египте на Ближнем Востоке и в Азии. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 12 видов. ПримечанияPritha (лат.) — род пауков семейства Filistatidae. Большинство видов обитает в Азии от Израиля до Китая и Филиппин. Несколько видов обитают в Средиземноморье один вид найден в Новой Гвинее. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 21 вид. ПримечанияHersilia — род пауков семейства Пауки-герсилииды. Самцы вырастают до 8 мм в длину самки до 10 мм. Живут на стволах деревьев в джунглях Африки Азии и Австралии. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 78 видов. Примечания Ссылки Foord S.H. (2005): Systematics of the Hersiliidae (Araneae) of the Afrotropical Region. Abstract links to PDF downloads (5 chapters) Baehr B. & Baehr M. (1987): The Australian Hersiliidae (Arachnida : Araneae): Taxonomy phylogeny zoogeography. Invertebrate Taxonomy 1(4): 351-437. PDFLiocranum (лат.) — род пауков семейства Пауки-лиокраниды. Самки пауков живут в норах животных а самцы как правило блуждают. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 14 видов. Liocranum apertum Denis 1960 — Франция Liocranum concolor Simon 1878 — Корсика Liocranum erythrinum Pavesi 1883 — Эфиопия Liocranum freibergi Charitonov 1946 — Узбекистан Liocranum giersbergi Kraus 1955 — Сардиния Liocranum kochi Herman 1879 — Венгрия Liocranum majus Simon 1878 — Испания Liocranum nigritarse L. Koch 1875 — Эфиопия Liocranum ochraceum L. Koch 1867 — Корфу Liocranum perarmatum Kulczyński 1897 — Словения Хорватия Liocranum pulchrum Thorell 1881 — Новая Гвинея Liocranum remotum Bryant 1940 — Куба Liocranum rupicola Walckenaer 1830 — Европа Россия Liocranum segmentatum Simon 1878 — Франция Liocranum variabilis Wunderlich 2008 — Мальорка Примечания