Тихоокеанский кальмар (лат. Todarodes pacificus) — низкобореальный субтропический нерито-океанический вид головоногих моллюсков из отряда десятируких (Decapodiformes). Ареал Встречается по всему Японскому Жёл­тому Восточно-Китайскому морям у восточ­ного побережья Японских островов до острова Окинава в поверхностных слоях воды до глубин не более 200 м при температуре 04—28° С. Ночью концентрируется на глубинах до 50 м днём на 150—200 м. В тёплые годы северная граница распространения кальмара расширяется до Командорских островов массовые скопления наблюдаются до 57° с. ш. Во время нагульных миграций заплывает в Татарский пролив и южную часть Охотского моря редко – в юго-западную часть Берингова моря. Летом и осенью многочислен у западного побережья Сахалина и островов Кунашир и Итуруп. Описание Обычно имеют размеры 025 — 05 м но могут достигать 79 сантиметров (считая и щупальца) Длина мантии до 35 см. Вес до 11 кг. Кальмары имеют обтекаемое торпедообразное упругое тело что позволяет им двигаться с большой скоростью «хвостом» вперёд основной способ движения — реактивный. Плавники ромбической формы занимают менее половины длины мантии. Щупальца оснащены защитными мембранами плавательными килями и двумя рядами присосок с зубчатыми хитиновыми кольцами. В основании короткой и узкой булавы щупалец расположено 10—12 небольших присосок а в двух средних рядах центральной части имеется ещё 8—9 парами крупных присосок. Окраска дорсальной поверхности красновато-бурого цвета с тёмной продольной полосой вентральная поверхность серебристо-голубая. Биология Питается тихоокеанский кальмар крупным зоопланктоном и мелкой рыбой. Обычен каннибализм. В свою очередь эти кальмары служат добычей зубатых китов морских котиков и скатов. Они ведут стайный образ жизни. Половая зрелость наступает в возрасте одного года. Считается что все кальмары этого вида гибнут после перво­го нереста. Продолжительность жизни 1 год. В помёте до 470 тыс. яиц. Кладка имеет вид большого прозрачного шара. Личинки вылупляются через 4—6 дней. С наступлением половой зрелости тихоокеанские кальмары совершают миграции к местам нереста. Взаимодействие с человеком Тихоокеанский кальмар служит предметом промысла в России Японии КНДР и Южной Корее. Важнейший промысловый вид. Российский вылов в 1960-х годах достигал 3000 тонн сейчас не превышает 900 тонн в год (в том числе любительский лов – 600 тонн в год). Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbespgol3.htmЗе́бровая аку́ла или аку́ла-зе́бра (лат. Stegostoma fasciatum) — единственный вид семейства зебровых акул (Stegostomatidae). Легко узнаваема благодаря пятнистой окраске длинному хвосту и продольным гребням на коже по бокам. Распространена в тропических и субтропических водах Тихого и Индийского океанов иногда встречается в южной части Японского моря. Описание Длина зебровой акулы может достигать 23 м очень редко 3 м. Тело цилиндрическое с пятью выступающими продольными гребнями на коже (у взрослых). Голова широкая несколько уплощенная. Жаберные щели небольшие; их 5 пар. Брызгальца крупные. Ноздри с короткими усиками. Рот умеренно большой зубы слабо дифференцированы имеют центральную вершину и два боковых зубчика; 28-33 в верхней челюсти и 22-32 в нижней. Шипов при плавниках нет. Первый спинной плавник больше второго. Грудные плавники довольно большие и широкие намного больше брюшных. Брюшные меньше первого спинного но больше второго и примерно такие же или несколько больше чем анальный плавник. Хвостовой плавник очень длинный около половины общей длины акулы причем он не имеет нижней лопасти. Цвет у взрослых особей желто-коричневый с темно-коричневыми пятнами; брюшная сторона окрашена бледно. Молодые особи (до 70 см) окрашены совсем по-другому: они темного цвета с белыми пятнами и вертикальными полосами. Из-за этого а также из-за того что у них нет гребней на коже раньше их считали отдельным видом. Питается акула в основном моллюсками а также ракообразными и мелкой рыбой. Зебровая акула принадлежит к числу яйцекладущих. Её яйцевые капсулы довольно большие (до 17 см в длину) продолговатые и имеют роговые придатки которыми они прикрепляются ко дну. Взаимодействие с человеком Эта акула не агрессивна и опасности для человека не представляет (но если её спровоцировать может укусить). Её значение для промышленного рыболовства небольшое но всё же её ловля ведётся на всём протяжении ареала. Иногда попадается в качестве прилова; также её ловят рыбаки-любители. Зебровая акула относительно хорошо переносит неволю: её часто можно встретить в экспозициях океанариумов и в аквариумах. См. также Китовая акула Примечания Ссылки Biological Profiles: Zebra Shark. Florida Museum of Natural History Ichthyology Department. Проверено 2012-09-11Командорский кальмар (лат. Berryteuthis magister) — вид головоногих моллюсков из отряда десятируких (Decapodiformes). Кальмары имеют обтекаемое торпедообразное тело что позволяет им двигаться с большой скоростью «хвостом» вперёд основной способ движения — реактивный. Встречается в Охотском Беринговом и Японском морях. Самки командорского кальмара крупнее самцов; их максимальные размеры — 42—43 см масса до 22—26 кг. Питается командорский кальмар крупным зоопланктоном и мелкой рыбой. Половая зрелость наступает при до­стижении длины 20—25 см у самцов и 25—30 у самок. Живёт до 2 лет. Командорский кальмар служит предметом промысла в России Японии КНДР и Южной Корее. Примечания Ссылки Кальмар sakhalin.ru (Проверено 3 октября 2010)Яванская бородавчатая змея (лат. Acrochordus javanicus) — вид бородавчатых змей. Её легко узнать по грузному телу и четырёхугольной голове. Всю жизнь она проводит в воде: в зонах с солоноватой водой у устья рек иногда даже заплывая недалеко в море. Очень ленивое животное. Передвигаясь крайне медленно змея может подолгу оставаться на дне; при нехватке кислорода ей достаточно выставить из воды только ноздри расположенные в верхней части рыльца. В тех редких случаях когда яванская бородавчатая змея выбирается на сушу она медленно извиваясь ползает вдоль берега реки. Кажется что её тело движется вперёд отдельно от кожи слишком широкой и сморщенной за что она получила еще одно название «слоновый хобот». Питается яванская бородавчатая змея исключительно рыбой охотясь на которую даже не двигается с места. Самки обычно гораздо крупнее самцов и могут достигать более 2 м в длину. Среда обитания: водная. Встречается на Зондских островах в Северной Австралии и побережье Индокитая. Воспроизводство: живородящая. Длина взрослой особи: 11—185 м. Примечания Ссылки The Reptile Database: Acrochordus javanicus (англ.)Рак-богомол (лат. Oratosquilla oratoria) — крупное хищное ротоногое ракообразное рода Oratosquilla семейства Squillidae. Этимология названия Своё название рак-богомол получил благодаря согнутым под углом передним ногочелюстям в спокойном состоянии похожим на передние лапы богомола. Внешний вид Длина до 20 см масса до 200 грамм. Тело рака покрыто плотным хитиновым покровом что характерно для всех ракообразных. Имеет 5 пар конечностей. Клешни представляют собой загнутые назад членики. Ярко окрашены обычно в лазурно-зеленый цвет. Особенности клешней Клешни рак-богомол часто использует в целях самообороны или на охоте. Сила удара клешнями равна силе пули XXII-го калибра. При ударе синтезируется колоссальное количество энергии тем самым создавая энергетическую волну с температурой выше 2000°C что помогает раку легко расколоть панцирь жертвы и быстро оглушить её. Органы чувств У раков-богомолов есть два ветвистых больших фасеточных глаза. Эти глаза имеют 16 типов фоторецепторов (в то время как у человека их 4). Раки-богомолы так же способны различать инфракрасный и ультрафиолетовый цвета. Исследования показали что они могут различать раковые клетки. Ареал Встречается в Западной части Тихого океана от островов Тайвань и Рюкю до залива Петра Великого (Японское море) который является его северной границей распространения. Образ жизни Обитает на мелководье на глубине от 5 до 37 метров. Является хищником роет норы в которых проводит большую часть жизни. Скрытное но агрессивное животное. Охотится на других ракообразных моллюсков рыб многощетинковых червей. Активны в дневное время. В период спаривания самцы обычно соревнуются за самку меряются силами устраивают поединки обычно заканчивающиеся плачевно для одного из самцов. Охранный статус Занесён в Красную книгу России. Примечания Ссылки Oratosquilla oratoria (De Haan 1844) Japanese squillid mantis shrimp Вид Oratosquilla oratoria в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Неправильные штаны (англ. The Wrong Trousers) — британский пластилиновый короткометражный мультфильм Ника Парка снятный в студии Aardman Animations в 1993 году. Это второй мультфильм из серии «Невероятные приключения Уоллеса и Громита» (англ. The Incredible Adventures of Wallace and Gromit) повествующий о похождениях изобретателя Уоллеса и его очень умного пса Громита. Вышел на экраны первым. В нашем прокате его назвали Неправильные штаны Чужие Штаны и даже Фальшивые штанишки а также Капризный мистер МакГроу что не имеет особого отношения к оригинальному названию но имеет близкое отношение к сюжету. Сюжет Изобретатель Уоллес создаёт механические штаны на дистанционном управлении для выгуливания своего пса Громита у которого сегодня день рождения. Но сам Громит не особенно рад такому подарку. Примерно в это же время Уоллес чтобы оплатить присланные счета сдаёт комнату в своем доме которую раньше занимал Громит пингвину который позже оказывается находящимся в розыске грабителем. (Для маскировки пингвин перед ограблениями притворялся курицей надев на голову красную резиновую перчатку.) Пингвин ловко втирается в доверие к Уоллесу оттесняя от последнего Громита. Выясняется что пингвин планирует ограбление выставки алмазов в городском музее для чего намерен использовать Уоллеса и его брюки (их он специально переделывает таким образом чтобы ими можно было управлять с пульта) а Громита он собирается нейтрализовать как лишнего свидетеля окончательно выгнав его из дома. Тем не менее Громит всё же узнаёт о планах пернатого преступника. Ночью пингвин осуществляет задуманное но его затея едва не провалилась из-за сработавшей сигнализации. Дома пингвин запирает Уоллеса и Громита в шкафу кладёт украденный алмаз в мешок и собирается уходить но пленники вырываются из шкафа и начинается погоня по квартире в ходе которой пингвин прыгает на игрушечный поезд и верхом на нём пытается сбежать. Во время движения он отцепляет от паровоза вагоны переводит стрелку и весь состав без локомотива с Уоллесом и Громитом уходит на боковой путь не достроенный до конца. Но отважный Громит перехватывает по пути коробку с запасными рельсами и спешно прокладывая вагонам путь (он кладёт рельсовые фрагменты перед поездом) нагоняет паровоз с пингвином и в конечном итоге им удаётся схватить вора. Потом они отводят его в полицию откуда пингвин попадает за решётку зоопарка. Уоллес и Громит снова становятся друзьями. Уоллес говорит что вознаграждения полученного за поимку пингвина им полностью хватило для того чтобы покрыть все долги. В конце мы видим как "неправильные" механические штаны выброшенные на помойку вдруг сами встают и вместе с надетым на них мусорным баком уходят прочь из города на фоне заката. Актёры Питер Сэллис озвучивает всех героев в том числе Уоллеса и мычание Громита. Награды Мультфильм «Неправильные Штаны» получил премию Оскар в номинации «Лучший анимационный короткометражный фильм» в 1993 году и признаётся самым лучшим мультфильмом о Уоллесе и Громите. Интересные факты В мультфильме звучит из радиоприемника фрагмент популярной в США мелодии Tie a Yellow Ribbon Round the Ole Oak Tree исполненной на электрооргане "Хаммонд" Ссылки Российский Фан-сайт Уолласа и Громита Официальный сайт Уоллеса и Громита Трейлер мультфильма под музыку Drowning PoolАвстралийская овчарка (Аусси) — порода собак выведенная (вопреки названию) в США. Происхождение Австралийская овчарка создавалась путём скрещивания таких пород как пиренейская овчарка бернский зенненхунд и несколько разновидностей пород однако достоверная информация относительно их видов отсутствует. Родиной данной породы стали Соединённые Штаты Америки. Результат превзошёл все ожидания порода получила практически повсеместное распространение а также известность. Что касается названия породы то оно связано с тем что баскские овчарки использовавшиеся при её выведении попали в Америку в XIX веке из Австралии. Внешний вид Размеры собак данной породы достигают максимум 58 см. Австралийская овчарка получила статус пастушьей она легко управляется со стадом коров или же отарой овец. Окрас шерсти австралийской овчарки может быть различным однако наиболее распространёнными вариациями являются мраморно-красный или мраморно-голубой. Характер Эти собаки очень трудолюбивы и ответственны они всегда хотят угодить хозяину. Они ласковы и дружелюбны а также предельно активны их подвижность не позволяет им существовать в замкнутом пространстве для прекрасного самочувствия им необходим простор. Такие собаки преданные и верные друзья кроме того они идеальные и внимательные ученики знания они схватывают буквально на лету. Они любят подвижные игры и прогулки с хозяином для них важно внимание и одобрение хозяина во всём что бы они ни делали. Австралийская овчарка — хороший но не навязчивый компаньон. Собака любит трудиться и предпочитает работу простому общению. См. также Австралийская пастушья собака Примечания Ссылки НКП Австралийская овчарка Электронный каталог австралийских авчарокАвстрали́йская пасту́шья соба́ка австралийский хилер голубой хилер австралийский кеттл дог австралийский бувье (англ. Australian Cattle Dog) — порода собак выведенная в Австралии. Происхождение Австралийская пастушья собака — искусственно выведенная порода в Австралии изначально для перегона скота на большие расстояния. В XIX столетии австралийские фермеры нуждались в выносливых умных собаках которые помогали бы им в управлении и перегоне коров и овец. Скотовод Нового Южного Уэльса — Томас Холл скрестил собак породы короткошёрстный колли с австралийскими дикими собаками динго которых он приручил ранее. Получившиеся собаки были известны как собаки хи́леры (Heelers) и находились в эксклюзивном пользовании Томаса Холла и дальше фермы Холла не распространилась. После смерти Томаса Холла в 1870 году фермерское хозяйство Холлов пришло в упадок. Фермы в северной части Нового Южного Уэльса и Квинсленда были выставлены на аукцион со всем находящимся там имуществом и животными включая собак. Их длительное время совершенствовали прививая крови далматинца бультерьера и келпи. Хилеры были впоследствии развиты в две современные породы: австралийскую пастушью собаку (австралийский хилер) и Австралийскую короткохвостую пастушью собаку. Американским и канадским фермерам очень полюбились эти неутомимые смышленые и очень покладистые собаки. Впервые в Америку австралийские хилеры попали после Второй мировой войны их привезли с собой некоторые американские солдаты которые проходили службу в Австралии. До недавнего времени в Европе представителей данной породы можно было встретить нечасто впервые в Англию австралийских хилеров привезли в 1980 году линия Landmaster Lenthal Flinton and Lenthal Darlot. В России австралийские хилеры появились в 2004 году: в Москву была привезена сука из Польши D’astra Canina Diamantina которая дала свой первый помет летом 2011 года. Постепенно их популярность растет как за рубежом так и в России. Из Чехии и Финляндии были завезены представители австралийских хилеров в Уфу которые тоже уже имеют потомков в России. В 2008 году в Москву привезли собаку из Польши- BORA Diamantina (From Tasmanian Salt). Непосредственно из Австралии впервые в Россию (в Иркутск) для племенного разведения в 2011 году были экспортированы две собаки несущие в себе крови лучших австралийских представителей данной породы за последние десятилетия сука Queblue Tuff Australian Margin и кобель Little Waco Your Hush Mr Frog. Внешний вид Компактная и сильная собака с хорошими рабочими качествами. Комбинация силы гармоничного строения большой ловкости и выносливости делают эту породу уникальной в своём роде. Рост кобелей 46—51 см сук 43—48 см. Окрасы: Голубой: голубой в голубую крапинку или в голубое пятнышко с другими отметинами или без них. Допустимы черные голубые или палевые отметины на голове желательно равномерно распределённые. Передние конечности покрыты подпалинами вплоть до груди и горла с подпалиной на челюстях; подпалины на внутренней части бедер до передней части колена и снаружи от плюсны до пальцев. Черные отметины на корпусе не желательны. Красная крапинка: равномерная крапинка по всей длине корпуса включая подшерсток (не белая не кремовая) с более темными красными отметинами на голове или без них. Равномерные отметины на голове — желательны; красные отметины на корпусе допустимы но не желательны. [править] Это очень сильные собаки с хорошо развитой мускулатурой. Шерсть у них имеет среднюю длину густая и жесткая на ощупь подшёрсток короткий. Характер Австралийская пастушья собака в первую очередь характеризуется своей выносливостью как становится ясно из названия изначально данная порода создавалась как пастушья но на сегодняшний день она зачастую используется как верный и надежный сторож и собака-компаньон. Это бесконечно преданные своему хозяину псы они умны и сообразительны легко поддаются дрессировке. Но несмотря на наличие таких чисто профессиональных качеств они ещё и очень нежные и ласковые домашние питомцы способные на полную самоотдачу и преданность. Ссылки Стандарт породы 'австралийский хилер' Особенности породы 'австралийский хилер'Австралийский терьер — порода собак по 3-й группе МКФ. Происхождение Предположительно порода австралийский терьер возникла ещё в 1888 году благодаря усилиям селекционеров и была выведена искусственным путём. Но нет достоверных сведений по поводу того какие именно породы собак использовались для скрещивания при выведении австралийских терьеров. Можно предположить что в процессе появления на свет данной породы принял участие йоркширский терьер так как представители этих двух пород имеют очень много общих черт. Так же неизвестно какая именно страна является родиной этих собак но впервые они были замечены именно в Австралии по всей видимости сюда они были завезены англичанами. Внешний вид Австралийские терьеры — маленькие но очень крепкие собачки. Шерсть у этих собак прямая примерно шести сантиметров длиной жесткая на ощупь с коротким мягким подшерстком. Их окрас голубой или темный серо-голубой с ярко-рыжим на морде ушах нижней части тела нижней части ног на лапах и вокруг анального отверстия. Либо чистый песочный или красный по всему телу без зачернений. Белые пятна в области груди или на лапах считаются существенным недостатком при любом окрасе. Нос принципиально должен быть чёрным треугольник носовой части должен быть абсолютно лишен волосяного покрова. Глаза маленькие овальной формы с умным выражением тёмного коричневого цвета хорошо расставлены не выпучены. Желательный рост кобеля — 25 см суки немного меньше. Желательная масса кобеля — 65 кг суки немного меньше. Характер Австралийские терьеры — весьма необычные собаки. Изначально данная порода была выведена как охотничья однако позже её стали использовать и как сторожевую так как её представители обладают превосходным чутьем и прекрасным зрением обнаружив постороннего человека они начинают громко лаять оповещая хозяина о появлении чужака. Эти собаки обладают веселым и дружелюбным нравом благодаря своим миниатюрным размерам вполне приспособлены для жизни в городе. Однако им требуются частые прогулки и подвижные игры для сохранения хорошего настроения и здоровья. Они прекрасно поддаются обучению и с легкостью запоминают команды. Очень умные надёжные храбрые собаки. Австралийские терьеры преданны своим хозяевам. Уход Такие собаки как австралийские терьеры совершенно неприхотливы. Они являются обладателями жесткой густой шерсти средней длины которую нужно регулярно расчесывать. Купать их можно только по графику. При рождении необходимо купировать хвост который обрезается у таких собак примерно на две трети его основной длины. Примечания Источники Порода Австралийский терьер Литература А. Фалкон Австралийский терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 31.Эскимосский поцелуй в современной западной культуре — действие напоминающее традиционное эскимосское приветствие кунику. Кунику — форма выражения привязанности обычно между членами одной семьи или влюбленными. Один из участвующих прижимает нос и верхнюю губу к коже (обычно лбу или щекам) второго и вдыхает воздух втягивая также его кожу и волосы. Существует заблуждение что эта традиция возникла у эскимосов из-за того что их губы примерзают друг к другу на сильном морозе при обычных поцелуях. В действительности это действие не имеет эротического смысла а является формой дружеского приветствия между близкими людьми которые встречаясь часто имеют неприкрытыми одеждой только нос и глаза. Когда первые арктические исследователи впервые увидели это действие они прозвали его «эскимосским поцелуем». В западном варианте действие состоит в том что два человека трутся носами. Одно из первых изображений «эскимосского поцелуя» относится к фильму Роберта Флаэрти «Нанук с севера» который считается первым документальным и этнографическим фильмом. Вероятно именно благодаря этому фильму эта традиция стала известна неэскимосам. Похожие приветствия существуют у других народов примечательным является приветствие «хонги» практикуемое племенами маори в Новой Зеландии.Американский кокер-спаниель — порода собак по 8-й группе МКФ. Порода охотничьих собак выведенная для охоты по перу. Происхождение История американского кокер-спаниеля богата самыми разнообразными событиями. Эта порода — американского происхождения. И хотя нет официально подтвержденных данных на этот счет предположительно эта порода была выведена в 1880 году. Довольно быстро она получила распространение по всему миру так как заинтересовала многих собаководов благодаря чему в кратчайшие сроки получила признание ведущих собаководческих клубов. Конечно современные кокер спаниели значительно отличаются от первых представителей этой породы но все же осталось у них и много общих черт. Внешний вид Тип и окрас шерсти У этой породы мягкаятребующая уходадлинная шерсть с боков и на лапахтакже очень похожая шерсть на ушах жесткая и более темная шерсть на спине.Окрас может быть как однотонным так и многоцветным. Нередко встречается подпал. Основные цвета шерсти - палевый коричневый (шоколадный) и чёрный. Рост и вес Рост до 37-39 см в зависимости от пола. Стандарт породы американский кокер спаниель не определяет вес строгие рамки в весе имеют только английские спаниели. Телосложение Телосложение крепкое движения свободные спина не прогибается. Уши хвост конечности В норме край уха (самого уха а не шерсти на нем) должен точно доставать до кончика носа. Необходимость купирования хвоста для выставочного стандарта отменена. Шерсть на ушах хвосте конечностях мягкая. Нос черный или коричневый. Характер Американских кокер-спаниелей отличает живой ум и сообразительность. Это очень подвижные и активные собаки постоянно находящие всевозможные развлечения для себя. Им чуждо состояние покоя они от природы любопытны. Благодаря своей любознательности они прекрасно поддаются дрессировке и воспринимают обучающий процесс как некую веселую игру. Преданы своему хозяину готовы на самопожертвование. Дружелюбны и ласковы хорошо ладят с детьми даже с маленькими. Еще эти собаки очень любят поесть поэтому надо следить за стандартными порциями их рациона ведь перед их умоляющим взглядом трудно устоять. Уход Ухаживать за американским кокер-спаниелем довольно сложно так как он является обладателем густой и длинной шерсти которую необходимо постоянно содержать в надлежащем состоянии тем более если питомец является частым участником выставок. Купать таких собак можно не чаще одного раза в неделю а также необходимо пользоваться специальными шампунями дабы не навредить шерсти питомца. Расчесывать нужно регулярно особенно перед мытьем и после мытья чтобы шерсть не утратила свою шелковистость и не запуталась. Во время прогулок с собакой нужно наблюдать где именно гуляет ваш питомец так как на лапах кокер приносит в дом песок а его шерсть собирает все репейники которые очень трудно извлекать.Также у каждого пятого кокера в мире есть проблемы с ушами и лапами. Если уши или лапы часто влажные (например когда лапы плохо вытерты после прогулки или когда собака пьет из поилки и намокают уши)то в них может завестись грибок который нелегко вывести. Примечания Источники Порода Американский кокер-спаниель http://www.zooeco.com/0-kok-span1.html Литература А. Фалкон Американский кокер-спаниель // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 38. См. также Английский кокер-спаниель Cavalier King Charles Spaniel Ссылки Стандарт AKC Группа Sporting (англ.)Евгенеодонтообразные (лат. Eugeneodontiformes) — отряд ископаемых преимущественно позднепалеозойских хрящевых рыб из надотряда параселяхоморф подкласса цельноголовых. Близки к общим предкам химер и акул иногда считаются «настоящими» акулами и сближаются с кладоселяхиями. Характеристика Морские специализированные хрящевые рыбы. Строение зубной системы и тип питания разнообразны но в основном характерно наличие давящих зубов. Нейрокраний в тех случаях где он известен относительно узкий с вытянутой преорбитальной частью короткой отико-окципитальной (заглазничной). Может присутствовать длинный ростр. Нёбно-квадратный хрящ небольшой или редуцирован при этом верхнечелюстные зубы смещены на нижнюю поверхность нейрокрания. Нёбно-квадратный хрящ по-видимому прирастал к нейрокранию (как у химер). Может присутствовать своеобразный нижнечелюстной ростр расположенный впереди меккелева хряща. Зубная система гетеродонтная. Боковые зубы обычно давящие многовершинные в виде поперечных рядов разного размера на протяжении челюсти (например у Caseodus и Fadenia наиболее крупные по размерам зубы расположены примерно посередине ветви нижней челюсти). Иногда по-видимому боковые зубы могут быть утрачены. Самая выдающаяся особенность группы — наличие у большинства представителей так называемых «зубных спиралей». Собственно иногда это просто дугообразный ряд симфизных зубов но у ряда родов известны настоящие спирали содержащие до 130 зубов. Положение такой спирали на симфизе оспаривается некоторыми учеными (есть например мнение что спираль каким-то образом крепилась в районе глотки являясь производным глоточных зубов — вернее зубчиков слизистой оболочки глотки подобные структуры есть у костных рыб и примитивных акул). В то же время известны черепа с явно сохранившимися в прижизненном положении симфизными зубами. У некоторых форм вероятно присутствуют крупные симфизные дуги в обеих челюстях. Дуги и спирали были непарными то есть образовывали один ряд зубов. Симфизные зубы могут быть либо давящими (и в этом смысле мало отличаться от боковых зубов) либо крупными остроконечными. Характерно развитие на симфизных зубах так называемых «шпор» — крупных парных выростов у основания зуба в итоге зубы как бы «вкладывались» один в другой иногда образуя довольно жесткую конструкцию. Направление «шпор» считалось диагностическим признаком (у геликоприонтид — вперед у эдестид — назад) но не исключено что шпоры были всегда направлены назад. В таком случае самые мелкие зубы дуги — молодые самые крупные — оттесненные ими вперед более поздние. Такой тип роста зубов известен и для современных акул. Иногда симфизные зубы гетеродонтны (более мелкие — давящие более крупные — высокие). Зубы сложены тубулярным дентином или остеодентином покрытым паллиальным ортодентином и энамелоидом. Жаберные дуги расположены позади мозговой коробки как у акул но их ряд относительно короткий число — пять. Вероятно при жизни были отдельные жаберные щели присутствие жаберной крышки не доказано. Посткраниальный скелет наиболее полно известен для рода Fadenia (пермь Гренландии) внешний вид других представителей группы мог быть иным. Тело веретенообразное с довольно длинной хвостовой частью. Скапулокоракоид узкий с парой дополнительных переднебрюшных хрящевых элементов. Грудные плавники с многочисленными радиалиями несегментированными крепящимися к скапулокоракоиду или элементам метаптеригиальной оси. Свободная часть метаптеригия выходит назад за пределы плавника (строение как у многих палеозойских акул). Спинной плавник один прямо над плечевым поясом. Плавникового шипа нет но присутствует крупный базальный элемент в основании плавника. Брюшных и анальных плавников нет. Хвостовой плавник полулунный равнолопастный невральные и гемальные дуги а также базалии в его лопастях слиты в крупные пластины. Есть мелкие чешуи в виде зубчиков или их комплексов. Внешний облик фадении соответствует пелагической рыбе но озубление (включая симфизные зубы) — давящее. Скелет близкого рода Caseodus известен хуже но очень похож по строению. Не исключено что подобные рыбы питались аммонитами. Экология Образ жизни евгенеодонтов остается загадочным. Первые исследователи предполагали что зубные дуги были плавниковыми шипами. Когда истинная природа этих образований была обнаружена возникло предположение что дуги и спирали использовались для добывания пищи на дне. В частности для эдестуса предлагали использование дуг в качестве «ножниц» для отдирания моллюсков от субстрата. Для геликоприона спираль сравнивали с радулой брюхоногих моллюсков. Интересно что первооткрыватель геликоприона А. П. Карпинский считал «спираль» частью ростра верхней челюсти. Этот взгляд сохранялся до 1970-х годов особенно в советской литературе. Зубы на дугах и спиралях по-видимому не несут явных следов истирания — поэтому «вспахивание» ими дна или отдирание моллюсков от камней маловероятно. Существует мнение что эти рыбы питались пелагическими аммонитами. Известные по скелетным остаткам евгенеодонты — тахипелагические рыбы то есть быстроходные обитатели толщи воды. Евгенеодонты интересны как самые крупные рыбы палеозоя весьма разнообразная и долго существовавшая группа пережившая даже пермо-триасовую «катастрофу». Галлерея Таксономия Казеодонты (Caseodontoidea) — включает в себя семейства Eugeneodontidae и Caseodontidae. Отличаются поперечно-гребенчатыми или вздутыми симфизными зубами. Сюда относится самый полно известный представитель группы — Fadenia из карбона и перми Гренландии и Северной Америки. Это относительно некрупная (до 15 метров в длину) рыба. Род Ornithoprion из среднего карбона Индианы — мелкая рыба (череп не более 10—15 см длиной) с необычным нижнечелюстным ростром. По-видимому в этой группе не всегда формировалась настоящая симфизная спираль или даже развитые симфизные зубные дуги. Среди казеодонтов были очень крупные рыбы — известны челюсти Caseodus до 60 см длиной что может соответствовать общей длине до 4—5 метров. Всего в надсемейство входят примерно 4 рода существовавших с карбона по пермь в основном в Северном Полушарии. Эдестоиды (Edestoidea) — симфизные зубы с высокими режущими коронками. Также включает два семейства известных почти исключительно по ископаемым частям зубного аппарата. Agassizodontidae (или Helicoprionidae) — геликоприоны. Самый известный для широкой публики представитель — геликоприон. Симфизные зубы расположены на круто изогнутой дуге у некоторых родов образуется полная спираль с несколькими оборотами. Вероятно «дуга» была лишь в нижней челюсти. Очень плохо известны единственный представитель с более полными остатками — саркоприон (Sarcoprion edax) из перми Гренландии. Известен фрагмент черепа длиной около 50 см. В симфизе нижней челюсти по-видимому находилась дуга из высоких сжатых с боков зубов по сторонам от дуги — мозаика мелких давящих зубов; такие же зубы находятся на жевательных поверхностях обеих челюстей. Верхнечелюстной симфиз прямой ростр длинный. На верхней челюсти в районе симфиза есть зубы сходные с зубами нижнечелюстной дуги расположенные по-видимому в 2 ряда. Возможно при закрытой пасти нижнечелюстная дуга входила в углубление на верхней челюсти. Интересно что у этого рода судя по реконструкции Нильсена шпоры симфизных зубов были направлены вперед. Род Agassizodus из раннего карбона Северной Америки известен по симфизной дуге состоящей из давящих зубов с высоким срединным килем. Род Campyloprion известен из карбона Северной Америки и Подмосковья отличается очень высокими зубами (до 10 см и более) образующими по-видимому полную спираль. Род Parahelicoprion известный из ранней перми Приуралья и Боливии имел короткую симфизную дугу с зубами более 10 см высотой. В семейство входят очень крупные рыбы — известны спирали геликоприона и кампилоприона диаметром более 50 см. Возможно владелец спирали превышал 6 метров в длину (есть указания на спирали большего размера!). Остатки геликоприонов часто приурочены к геосинклинальным областям (рыба обитала в открытом море) но найдены и в прибрежных морских отложениях. Представители семейства (примерно 6-7 родов) известны из раннего карбона -поздней перми всех материков. Edestidae — эдесты. Две симфизных дуги (по 10 зубов в каждой) — как считается в верхней и нижней челюсти. В действительности прижизненное положение дуг неизвестно. Коронки симфизных зубов режущие. Вероятно зубы вытеснялись спереди назад и затем выпадали (опять же есть гипотеза о происхождении зубных дуг из жаберных и положении первых в районе глотки подобные глоточные зубы известны у костных рыб). Боковые зубы давящие или вообще отсутствуют. Шпоры симфизных зубов всегда направлены назад. Самый знаменитый представитель — эдестус. Рыбы очень крупных размеров известны зубные дуги до 50 см длиной. Предполагается что собственно эдестус мог быть пелагическим хищником питавшимся другими хрящевыми и костными рыбами. Остатки приурочены к прибрежным отложениям иногда даже к зонам каменноугольных бассейнов. Примерно 9 родов известны от среднего карбона до раннего триаса всех материков. Род Helicampodus например описан из поздней перми Индии и раннего триаса Армении. В эту группу иногда включают загадочную рыбу Listracanthus известную по игловидным кожным зубчикам из карбона-триаса Северного Полушария. Есть сведения что полный экземпляр (обнаруженный доктором Р. Зангерлом в карбоне Северной Америки но потом утерянный) имел змеевидную форму и огромные размеры иглы покрывали спинную поверхность рыбы. Это показывает что возможно евгенеодонты были весьма разнообразны по форме тела. Род Campodus сближаемый с эвгенеодонтами известен преимущественно по зубам из карбона Северного Полушария. Зубы такого типа характерны и для других представителей группы но к роду Campodus относят также и скелетные остатки. Интересно что относительно хрупкие гребни на зубах этого рода могут свидетельствовать о питании мелкими животными. У особи около 1 метра длиной известной по отпечатку передней половины тела зубы были 15 мм в поперечнике. В то же время в коллекциях есть зубы до 10 см в поперечнике! Рыба могла быть 13 метров в длину. В 2008 году практически полный череп евгенеодонта средних размеров описан из раннего триаса Канады. Нейтронное сканирование показало наличие симфизной дуги в районе ростра нижней челюсти симфизные зубы высокие. Интересно что сканирование подтвердило отсутствие настоящей верхней челюсти — верхние зубы крепились к нейрокранию. Классификация Надсемейство Caseodontoidea Род Campodus Род Chiastodus Семейство Caseodontidae Род Caseodus Род Erikodus Род Fadenia Род Ornithoprion Род Romerodus Семейство Eugeneodontidae Род Bobbodus Род Eugeneodus Род Gilliodus Надсемейство Edestoidea Семейство Agassizodontidae Род Agassizodus Род Arpagodus Род Campyloprion Род Helicoprion Род Parahelicoprion Род Sarcoprion Род Toxoprion Семейство Edestidae Род Edestus Род Helicampodus Род Listracanthus Род Lestrodus Род Metaxyacanthus Род Parahelicampodus Род Physonemus Род Prospiraxis Род Syntomodus Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. «Академия» 2007. — С. 111—113. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.1 — М. «Мир» 1992. — С. 87—88. Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы/под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 251—255. Ссылки [1] http://www.infohub.com/FORUMS/showthread.php?t=3813 http://media.wiley.com/product_data/excerpt/17/04712503/0471250317.pdf http://paleobiology.si.edu/helicoprion/index.html http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=57799 http://web.mac.com/raptoryx13/iWeb/Tim%20Bradley/Paleo%20Sharks%20Reviews.html http://www.biodiversitylibrary.org/bibliography/5302 http://www.archive.org/stream/universityofkans195912univ/universityofkans195912univ_djvu.txt http://school.discoveryeducation.com/schooladventures/prehistoricsharks/gallery1.html http://www.elasmo-research.org/education/evolution/helicoprion.htm [2] http://www.sju.edu/research/bear_gulch/pages_fish_species/Listracanthus_sp.php http://web.bio.umassd.edu/dbernal/Coursedl/Compagno_1990.pdf (обзор образа жизни хрящевых рыб) http://snr.unl.edu/Data/fossils/fossilfish.aspАнгли́йский ко́ккер-спание́ль — порода собак по 8-й группе МКФ. Происхождение Английский коккер-спаниель — порода собак выведенная искусственным путём ещё в начале девятнадцатого века. Изначально главной задачей учёных при выведении данной породы было создание идеального охотничьего пса. В 1902 году данная порода была признана официально кроме того на неё были установлены жёсткие стандарты что сильно осложняло дальнейшее выведение но на сегодняшний день требования предъявляемые к представителям породы английский кокер-спаниель сильно изменились. Родиной данной породы является Англия хотя она в кратчайшие сроки распространилась по всему миру. Внешний вид Английский коккер-спаниель хорошо сложен. Голова большая но имеет правильную форму глаза круглые темные уши низко посаженные длинные с растущей на них длинной зачастую слегка вьющейся шерстью. Это достаточно подвижные собаки благодаря чему у них хорошо развита мускулатура. Рост представителей данной породы редко превышает сорок сантиметров вес как правило не более пятнадцати килограммов. Допустимых окрасов довольно много к примеру самыми распространёнными являются чёрно-голубой рыжий чёрный и черно-подпалый однако существуют и иные варианты. Шерсть средней длины мягкая и шелковистая на ощупь. Отличаются крупными ступнями с небольшими перепонками что позволяет им отлично плавать. Характер Английский коккер-спаниель — это настоящая охотничья собака сегодня её смело можно назвать спортивной так как её неуёмная энергия постоянно приводит её в движение. Все её движения предельно энергичны с заметным размахом. Несмотря на повышенную общительность и природное дружелюбие такие собаки зачастую проявляют недоверие к посторонним людям они чувствительны к настроению человека. Игривый нрав и природная весёлость делают этих собак привлекательными для заводчиков. Особо стоит отметить прекрасные нюх и зрение которые делают этих собак хорошими охотниками. К числу недостатков данной породы можно отнести то что требования предъявляемые к ней стандартом очень жесткие. Английские кокер-спаниели часто подвержены истерии. Это является не особенностью характера а заболеванием. Уход Ухаживать за собакой достаточно просто его нужно регулярно кормить гулять и давать поспать. Примечания Литература 1998 - Конни Вейнакор Дейл Худ. «Английский кокер-спаниель» / Simon&SchusterInc. Howell Book House. — ЗАО "Центрполиграф". — 1998. — 303 с. — ISBN 5-227-00198-7. А. Фалкон Английский кокер-спаниель // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 37. Источники Порода Английский кокер-спаниель См. также Американский кокер-спаниель Английский спрингер-спаниель Вельш-спрингер-спаниель Кламбер-спаниель Русский спаниель Ссылки Стандарт KC(UK) Группа Gundog (англ.) Сайт НКП Английский кокер спаниель Этот и Другие виды спаниелей!Английский спрингер-спаниель (англ. English Springer Spaniel) — порода собак по 8-й группе МКФ Происхождение Весьма длительный промежуток времени спаниели считались единой породой собак не имеющей подклассов собственно разделение произошло не так давно но зато появилось много всевозможных разновидностей этих собак. Так например в XIX веке было выяснено что порода собак известная как английский спрингер-спаниель является одной из древнейших. Начало эта порода берёт от норфолков которые во многом были похожи на современных спрингер-спаниелей однако имелись и весьма существенные отличия такие как к примеру они сильно отличались по своим размерам. Особенности В процессе работы с породой когда спаниели начали различаться по весу спрингер-спаниель представлял более тяжёлый тип весом свыше 25 фунтов. Уже само его название подсказывает что он спугивает поднимает дичь. Он обладает теми же охотничьими качествами что и коккер. Но более крупный рост и массивность сложения предопределяют его охотничье использование. В отличие от коккера он способен принести в зубах крупного зайца или лисицу. Только в последние годы появился к нему интерес у лесников охотящихся в тех местях где нет необходимости в стойке собаки. Спрингер-спаниель отличается от коккера как по своему более крупному росту так и по выше поставленным и более коротким ушам и по тому что он никогда не бывает одноцветным. Английский спрингер-спаниель — самая старая из всех английских пород охотничьих собак. Из него были выведены все другие породы английских спортивных спаниелей за исключением кламбер — спаниеля. Первоначально он использовался для выслеживания и загона дичи в сети на соколиной охоте. В настоящее время он применяется исключительно как подружейная собака для поиска дичи розыска подранков и подноски дичи охотнику. Внешний вид Общий вид. Современный спрингер-спаниель производит впечатление пропорциональной компактной сильной живой и подвижной собаки. Из всех спаниелей он самый высокий и обладает сравнительно самым легким типом сложения. Высота в холке. Около 51 см. Вес 225 кг. Голова. Черепная часть головы средней длины умеренно широкая и слегка закругленная на переходе от лба к морде. Между глазами хорошо заметная продольная бороздка направленная назад к затылочному бугру. Затылочный бугор не должен быть заостренным или слишком выступающим. Скулы плоские. Морда по длине почти равна черепной части сравнительно широкая и глубокая не грубая с квадратным обрезом. Губы не должны быть чрезмерно развиты. Зубы. Симметрично расположенные с правильным ножницеобразным прикусом. Глаза. Темно-коричневые средней величины овальной формы без видимого третьего века. Светлые глаза являются пороком. Уши. Висячие поставленные на высоте глаз плотно прилегающие к скулам достаточно длинные и широкие но не чрезмерно. Шея. Крепкая и мускулистая длинная высоко поставленная более узкая около головы и расширяющаяся к плечам сухая. Туловище. Крепкое умеренной длины. Грудь глубокая и хорошо развитая. Ребра гибкие и изогнутые. Спина прямая. Поясница крепкая мускулистая слегка выпуклая. Передние конечности. Прямые украшенные длинными волосами (очесами) с задний стороны. Локти поставлены близко к туловищу и хорошо развиты. Пясти крепкие и пружинистые. Задние конечности. Бедра широкие мускулистые и рельефно развитые. Коленные и скакательные суставы с правильными углами параллельные друг другу. Плюсны сухие почти отвесно поставленные. Грубые плюсны являются пороком. Лапы. Компактные плотно сжатые в комок округлой формы с плотными подушечками пальцев. Хвост. Низко поставленный покрытый густой шерстью не должен держаться выше уровня спины. Шерсть. Прилегающая прямая не грубая хорошо предохраняющая собаку от непогоды. Окрас. Любой признанный для спаниелей окрас допустим. Предпочтение отдается белым с бурыми или с черными пятнами или одному из них ещё с рыжими отметинами. Движения. Своеобразные: передние ноги он ставит прямо вперед не перекрещивая как делает большинство собак. Задние ноги сильно подставляются под туловище параллельно с линией передних ног. Пороки. Грубая и тяжелая голова выпуклый череп выступающие скулы слишком резкий переход от лба к спинке носа. Светлые глаза отвисающие веки прямые плечи слишком толстая шея с отвислой кожей. Мелкая грудь провислая спина и приподнятый круп. Слабый костяк кривые ноги заячья лапа. Характер Английский спрингер-спаниель от природы очень добр он редко используется в качестве охранника так как совершенно не склонен к агрессивности зато как нянька для детей он идеально подходит ведь он очень осторожен и внимателен во всем. Веселый характер и постоянно игривый настрой не позволяют такому питомцу ни секунды сидеть на месте за ним постоянно нужно следить не выпуская его ни на секунду из виду. У таких собак хороший нюх и как только они оказываются на улице они мгновенно начинают обыскивать и обнюхивать территорию в поисках чего-то необычного и подозрительного. Чрезмерная любознательность позволяет им легко усваивать новые знания полученные в результате тренировок которые им просто необходимы для поддержания хорошей физической формы. Болезни Наряду с заболеваниями свойственными всем породам собак среди английских спрингер-спаниэлей встречается общее с человеком редкое аутосомно-рецессивное наследственное заболевание из группы лизосомных болезней накопления — фукозидоз. Примечания Литература А. Фалкон Английский спрингер-спаниель // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 36. Ссылки Порода Английский спрингер-спаниель Сайт НКП Английский спрингер спаниель Информационный портал и форум о породе Английский Спрингер Спаниель ESS-club.ruБассет-хаунд (англ. Basset Hound) — порода собак по 6-й группе МКФ Происхождение Теории происхождения бассетов различны. Название породы происходит от 2 слов: «bass» — низкий и «hound» — гончая. Страна происхождения согласно стандарту породы — Великобритания здесь происходящие из Франции собаки типа бассетов были доведены до совершенства. Внешний вид Внешний вид бассет-хаунда определяется стандартом FCI № 163 от 5.03.1998. ОБЩИЙ ВИД: Коротконогая гончая массивного сложения хорошо сбалансированная исполненная достоинства. ГОЛОВА: Линии лба и морды почти параллельны. Морда ненамного длиннее черепной коробки. Может быть умеренное количество морщин около глаз и бровей. В любом случае кожа головы достаточно свободна чтобы заметно морщить при натягивании вперёд или опускании головы. ЧЕРЕПНАЯ КОРОБКА: Череп выпуклый с выступающей затылочной костью в меру широкий в области бровей и слегка сужающийся к морде. Переход от лба к морде: Умеренный. ЛИЦЕВАЯ ЧАСТЬ: Мочка носа: Совершенно чёрная исключая светлоокрашенных собак когда возможна коричневая или осветлённая мочка носа. Крупные и хорошо раскрытые ноздри мочка носа может немного выступать вперёд. Морда: Общий вид щипца узкий но не лёгкий. Губы: Брылястые верхние губы существенно перекрывают нижние губы. Челюсти и зубы: Челюсти крепкие с совершенным правильным и полностью ножницеобразным прикусом то есть верхние резцы плотно перекрывают нижние и стоят перпендикулярно челюстям. ГЛАЗА: Ромбовидные ни выпуклые ни углублённые тёмные но могут быть средне-коричневого тона у светлоокрашенных собак. Взгляд спокойный и серьёзный. Конъюнктива нижнего века видна хотя и не чрезмерно. Светлые или жёлтые глаза чрезвычайно нежелательны. УШИ: Низко посажены ниже линии глаз. Длинные; заходящие за конец морды — правильной длины но и не чрезмерно. Узкие по всей длине и скручивающиеся в трубочку; очень эластичные тонкие и бархатные по структуре. ШЕЯ: Мускулистая выпуклая и довольно длинная с выраженным но не преувеличенным подвесом. КОЛОДКА: Растянутая и глубокая по всей длине; высота в холке и высота в крестце приблизительно равны. Спина: Горизонтальная и довольно широкая. От холки до маклоков не чрезмерно длинная. Поясница: Может быть слегка выпуклой. Грудь: Передняя часть груди при осмотре спереди аккуратно вписывается в изгибы конечностей. Грудина выступает но грудь не узкая и не чрезмерно глубокая. Рёбра бочковатые и пружинистые не торчащие отведены назад. ХВОСТ: Хорошо посажен довольно длинный крепкий в основании сужающийся с умеренным количеством шерсти на нижней стороне. В движении гон держится вверх и слабо изогнут саблевидный жёстко-упругий никогда не закрученный. КОНЕЧНОСТИ ПЕРЕДНЯЯ ЧАСТЬ: Передние ноги короткие массивные с мощным костяком. Морщинистая кожа на нижней части ног. Плечи: Лопатки косые; плечи не отягощённые. Предплечья: Слегка сближаются сверху вниз но не так чтобы мешать свободным движениям и не позволяющие ногам касаться друг друга ни в стойке ни в движении. Пясти: Козинец чрезвычайно нежелателен. ЗАДНЯЯ ЧАСТЬ: Заполнена мышцами длинный круп производит почти сферический эффект при осмотре сзади. Могут проявляться морщины на коже плюсны а сзади скакательного сустава — лёгкая складка в результате свободной кожи. Колени: С хорошо выраженными углами сочленений. Плюсны: Короткие и слегка наклонены под собаку но не внутрь и не наружу и только подставлены в естественной стойке. ЛАПЫ: Массивные сводистые и с развитыми подушечками. Передние лапы могут быть направлены прямо вперёд или в незначительном размёте но в любом случае собака стоит всегда совершенно правильно вес равномерно поддерживается подушечками пальцев так чтобы лапа оставляла отпечаток крупной гончей и не было бы участков лапы вне подушечек которые контактируют с поверхностью земли. ДВИЖЕНИЯ: Весьма важны. Плавные свободные движения с хорошим вымахом передних и мощным толчком задних конечностей собака двигается одинаково правильно. Скакательные суставы и колени никогда не связаны в движении никакие пальцы не должны тащиться по земле. РУБАШКА ШЕРСТЬ: Гладкая короткая и плотная не слишком тонкий волос. В целом облик чёткий и лишён очёсов. Длинношёрстность не прилегающая шерсть с очёсами чрезвычайно нежелательны. ОКРАС: Обычно трёхцветный — чёрно-белый в румянах; двухцветный — рыже-белый; но любой признанный у гончих окрас допустим. РОСТ: Высота в холке: 33-38 см (13-15 дюймов). Характер Бассет-хаунды прирождённые охотники им свойственны такие черты как азартность и подвижность. Они прекрасно могут ужиться в условиях городской квартиры но все же жизнь в просторном загородном доме с большим участком прилегающим к нему предпочтительнее. Это достаточно умные и сообразительные собаки их не сложно обучать тем более что они к этому проявляют самый живой интерес. Они обладают отменным нюхом поэтому постоянно находятся в движении обнюхивая каждую новую вещь попавшую в дом. Им необходимы регулярные прогулки на которых бы такие собаки могли чувствовать себя относительно свободными и могли бы заняться любимым делом то есть поиском интересных вещей. Примечания Ссылки Бассет-хаунд (английский) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 1. — С. 37.Мост Радуги — мифическое место встречи в Загробном мире домашних питомцев и их хозяев которое довольно часто упоминается в среде любителей домашних животных США Великобритании и других стран. Легенда частично основана на мифологическом представлении о «мосте радуги» между землёй и небом (в частности мост Биврёст в скандинавской мифологии). Авторство и история Несмотря на широкую известность истории во всём мире её автор неизвестен. Интернет-ресурс About.com называет нескольких лиц положивших начало этой истории: Пол Чарльз Дам (Paul C. Dahm) психолог из США написавший в 1981 г. стихотворение и опубликовавший в 1998 г. книгу с одноимённым названием. Уильям Н. Бриттон (William N. Britton) автор книги «Легенды Радужного Моста». Доктор Уоллес Сайф (Dr. Wallace Sife) глава Ассоциации Людей Потерявших Питомцев чья поэма All Pets Go to Heaven была опубликована на сайте Ассоциации и в книге The Loss of a Pet. Первым упоминанием о Мосте Радуги в сети Интернет принято считать сообщение в группе новостей датированное 7 января 1993 г. цитирующее отрывок из информационного бюллетеня Mid-Atlantic Great Dane Rescue League Newsletter (1992 г.). В российской культуре Мост Радуги известен прежде всего благодаря переводу Ирины Петраковой: Российскими любителями домашних животных авторство поэмы нередко приписывается Полу Ч. Даму. Кроме того в Интернете распространена другая не менее трогательная история о жизни животных на Мосту Радуги: Примечания Ссылки http://www.indigo.org/rainbowbridge_ver2.html http://video.mail.ru/mail/kalinka-mia/2/3.html http://www.youtube.com/watch?v=CQyICrWbyNI http://rainbowsbridge.com http://www.legendofrainbowbridge.comУкраина Первый памятник мамонту был воздвигнут в 1841 году на окраине села Кулешовка (укр. Кулішівка) Недригайловского района Сумской области Украины. Памятник установлен в честь хорошо сохранившегося скелета мамонта впервые обнаруженного в 1839 году украинским ученым-натуралистом Иваном Иосифовичем Калиниченко. Представляет собой чугунный памятник высотою в три метра. Долгое время был единственным в мире памятником мамонту. В 2007 году был признан одним из «Семи чудес Сумщины» и выдвинут на конкурс «Семь чудес Украины» но в семерку лучших не попал. Россия Якутск В Якутске памятник мамонту установлен перед зданием Институт мерзлотоведения им. акад. П. И. Мельникова Сибирского отделения РАН так же на месте нахождения мамонта. Скульптура мамонтенка (сентябрь 2007 года) Угол ул. Чиряева и Губина около здания «Саханефтегазсбыта». Необычная скульптура миниатюрного мамонта появилась в сентябре 2007 года на улице Чиряева напротив здания «Саханефтегазсбыт». Авторы идеи генеральный директор предприятия Игорь Никитин и неоднократный чемпион мира по джиу-джитсу Сергей Зубарев. Оба являются поклонниками стиля так называемой неофициальной городской скульптуры. По мнению авторов такие работы очень оживляют городскую среду и придают ей особое очарование. Тем более что обходятся они не так уж и дорого. К примеру скульптура красно-розового «мамонта младшего» обошлась своим создателям всего в 10 тысяч рублей. А сколько эстетического удовольствия! Салехард На въезде в город Салехард в июле 2005 года установлен памятник мамонту. Автором проекта является Алексей Тютнев (некоммерческий фонд скульпторов России «Единение») Ханты-Мансийск В Ханты-Мансийске в сентябре 2007 года к празднованию Дня города установлены отлитые из бронзы семь фигур мамонтов общим весом в 70 тонн. Самая маленькая фигура — мамонтенок высотой 3 метра. Расположена скульптурная группа у подножия геологического памятника «Самаровский останец». Она стала началом Археопарка — парка скульптур плейстоценовых животных и палеолитических людей (автор Ковальчук А. Н.). В мире ПримечанияБладха́унд — порода собак 6-й группы МКФ. История породы Бладхаунд изначально была гончей породой собак. Достоверные сведения о том кто является прародителями данной породы отсутствуют однако известно что она была выведена священнослужителями ещё в XIII веке. Издавна представители данной породы использовались как служебные собаки с их помощью осуществлялся розыск преступников а также они служили сторожами при привилегированных особах. Так к примеру в своё время бладхаунды охраняли дворец Генриха VIII — короля Англии. В 1540 году Гонзаго Писарро взял в экспедицию по джунглям Перу около 1000 собак именно этой породы. В наше время бладхаунд получил практически повсеместное распространение и признание. Внешний вид Собаки породы бладхаунд довольно крупные их рост как правило составляет 60-67 сантиметров масса тела до пятидесяти килограмм. Форма головы у таких собак несколько необычна она немного вытянута надбровные дуги ощутимо приподняты. Уши у этих собак низко посажены они достаточно крупные и мягкие поэтому всегда находятся в висячем положении. Шерсть у представителей данной породы очень короткая гладкая и приятная на ощупь плотно прилегает к телу. Окрас таких собак в основном рыжий но иногда встречается и чёрный с подпалами. Характер Бладхаунды - предельно уравновешенные собаки они практически никогда не проявляют агрессии. Они очень трудолюбивы могут часами обнюхивать незнакомую территорию выясняя кто и когда здесь бывал. Они верные спутники и надежные друзья однако в качестве охранников их практически не используют так как они весьма добродушны. Предпочтительнее всего содержать таких собак за городом на большом участке по которому питомец мог бы свободно передвигаться. Несмотря на всю свою внешнюю мягкость бладхаунды обладают упрямым нравом поэтому их очень сложно заставить что-либо делать против их воли. Воспитанию как и дрессировке поддаются но с большим трудом. Источники Фильмы о собаках:бладхаунд Джонни и Клайд / Johnny and Clyde (США 1995) Участок (телесериал) (Россия 2003) Леди и бродягаПирене́йская го́рная соба́ка — порода собак по 2-й группе МКФ. Происхождение Порода «пиренейская горная собака» выведена во Франции. Её предками были большие собаки обитавшие некогда в Азии. Эта порода существует уже много веков и точно установить когда именно она возникла не удалось однако известно что ещё в древности представители этой породы охраняли большие стада а позднее французская аристократия стала использовать их для охраны дворцов. В настоящее время порода довольно популярна в Европе Америке и Японии. В России эти собаки пока — большая редкость. Внешний вид Пиренейские горные собаки являются очень крупными представителями своего рода: их рост достигает семидесяти пяти сантиметров у сук и восьмидесяти сантиметров у кобелей. Масса тела в среднем составляет пятьдесят пять килограммов. Это сильная гармонично сложенная собака крепкой конституции. Внешний вид оставляет впечатление мощи и элегантности одновременно. Шерсть длинная и густая окрас чисто белый или белый с отметинами серого или желтоватого цвета. Голова изящная клиновидной формы без грубых черт и сырости. Глаза тёмно-карие миндалевидной формы с особым — мягким умным и задумчивым — выражением (так называемый «пиренейский взгляд»). Характер Пиренейские горные собаки отличаются умом и сообразительностью отлично поддаются дрессировке но требуют определённой настойчивости при воспитании. Дело в том что это мыслящие инициативные собаки которые были выведены для самостоятельной работы и привыкли сами оценивать ситуацию и принимать решения. Пиренейским горным собакам нужен простор в городе им жить нежелательно. Представители этой породы доброжелательно относятся к детям и домашним животным преданы семье в которой живут обладают обострённым чувством собственной территории и очень хорошими сторожевыми качествами. Это строгие но не злобные собаки. Излишняя агрессивность считается пороком. Ссылки Видео о Пиренейской Горной собакеУша́ны (лат. Plecotus) — род из семейства гладконосых летучих мышей (Vespertillionidae). По результатам исследований основанных на анализе последовательностей 16s рРНК и множества морфологических признаков выявлено 19 трудноразличимых видов. В России широко распространён один вид — ушан (P. auritus) расселённый почти по всей Палеарктике до 60—62 градусов с. ш. Другие известные виды характеризуются менее обширными ареалами обитая в Европе (P. austriacus) на Канарских островах (P. teneriffae) в горных областях Европы и на Кавказе (P. alpinus и P. macrobullaris) в Африке (P. balensis) в Юго-восточной Азии (P. taivanus). Виды Ревизия рода выявила как минимум 19 видов: Plecotus ariel Plecotus auritus typus — Бурый ушан Plecotus austriacus — Серый ушан Plecotus balensis — Эфиопский ушан Plecotus begognae Plecotus christii Plecotus gaisleri Plecotus homochrous Plecotus kolombatovici Plecotus kozlovi Plecotus macrobullaris Plecotus ognevi Plecotus sacrimontis Plecotus sardus Plecotus strelkovi Plecotus taivanus — Тайваньский ушан Plecotus teneriffae — Канарский ушан Plecotus turkmenicus Plecotus wardi Примечания Литература Spitzenberger F. Strelkov P. P. Winkler H. Haring E. A preliminary revision of the genus Plecotus (Chiroptera Vespertilionidae) based on genetic and morphological results. // Zoologica Scripta 35 (3) 2006: 187—230 (Abstract) Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Большой швейцарский зенненхунд (нем. Grosser Schweizer Sennenhund или фр. Grand Bouvier Suisse) — порода собак созданная в швейцарских Альпах. Скорее всего большой швейцарский зенненхунд является результатом скрещивания коренных собак и больших мастифов привезённых в Швейцарию иностранными поселенцами. Скорее всего когда-то порода была очень популярна в Швейцарии. Полагают что в конце XIX века порода почти вымерла так как работу этой породы делали представители других или машины. Собака этой породы большая с тяжёлыми костями и большой физической силой но всё же достаточно проворная чтобы выполнить универсальные обязанности на ферме как её и используют. По стандарту породы шерсть должна быть трёх цветов: белого чёрного и рыжего. Представители породы как правило общительны активны спокойны и удовлетворены своим положением в семье. Это достаточно хорошо для собаки такого размера с собакой этой породы гораздо меньше проблем чем с представителем другой породы примерно такой-же комплекции. Среди четырех зенненхундов или швейцарских пастушьих собак как их ещё называют эту породу считают самой старой а также самой большой. История История породы О происхождении больших швейцарских зенненхундов достоверно не известно. Швейцарцы сами по себе не могут быть четко определены как принадлежащие исключительно к одному из европейских народов. Они являются жителями типичный страны. В начале 1915 отдалённые области Швейцарии были почти полностью изолированы от мировой истории на протяжении трёх веков. Многие породы собак создавались в результате инбридинга щенки отдавались соседям и членам семьи. Есть несколько теорий о происхождении четырех пород зенненхунд. Самая популярная теория гласит что собаки произошли от собак большого мастифного типа которые сопровождали римские легионы во вторжении в Альпы более 2000 лет назад. Вторая теория гласит что в 1100 г. до н. э. финикийцы принесли большие породы собак с их поселений в Испании. Эти собаки позже переселились на Восток и оказали большое влияние на развитие испанского мастифа пиренейской горной собаки и зенненхундов. Селекции Примечания Литература Е. Ерусалимский Большой швейцарский зенненхунд // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 47-50.Бордоский дог (устар. написание — Бордосский; фр. Dogue de Bordeaux) — порода собак по 2-й группе МКФ. ПроисхождениеПравить Порода возникла во Франции много веков назад и имеет долгую почти детективную историю однако популярность данная порода собак завоевала лишь в 1863 году после первой выставки собак в Ботаническом саду Парижа. Кобель по кличке Мажент владельца Радиге получил первую премию и медаль из чистого золота. Известной порода стала после выхода на телеэкраны кинофильма «Тернер и Хуч». Внешний видПравить Бордоский дог — довольно крупная собака обладающая несколько необычным телосложением. Вес таких собак может достигать девяноста килограмм. Дело в том что тело у представителей данной породы слегка приземисто оно довольно крупное и мускулистое. Всё тело бордоского дога покрыто толстой кожей образующей многочисленные складки. Шерсть густая но очень короткая плотно прилегающая к коже. Окрас — однотонный допускающий все оттенки рыжеватого (от цвета красного дерева до изабеллового). Небольшие белые пятна допустимы на груди и на концах пальцев. Белое пятно на конце хвоста или в области конечностей выше запястья и плюсны — серьёзный недостаток. Белые пятна на голове и корпусе — дисквалифицирующий порок. Маска: может быть чёрная каштановая (раньше называлась «красная» или «красновато-серая») или маска может отсутствовать. У них мощная голова располагающаяся на развитой короткой шее. Она вся покрыта множеством складок уши чуть более тёмного цвета чем основной окрас. Передний край уха слегка приподнят. Уши висячие но не вялые. Глаза овальные. Цвет: от орехового до тёмно-коричневого у собак с чёрной маской в некоторых случаях допустим более светлый цвет глаз. ХарактерПравить Спокойный уравновешенный с высоким порогом ответной реакции. Кобель обычно имеет более сильный характер и более вынослив. ИсточникиПравить Порода Бордоский дог ЛитератураПравить Д. Патрушев Бордоский дог // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 62-65. СсылкиПравить Сайт НКП Бордоский догПираньевые (лат. Serrasalminae) — подсемейство пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых обитающих в реках и водоёмах Южной Америки. Отличаются мощными челюстями и острыми зубами. Описание Пираньевые достигают длины в 80 см и массы до 1 кг. Взрослая пиранья — крупная рыба оливково-серебристая с фиолетовым или красным отливом. По краю хвостового плавника проходит чёткая чёрная кайма. У молодых пираний окраска серебристая бока с чёрными пятнами брюшные и анальные плавники красноватые или желтоватые. Особенности строения и питания Строение нижней челюсти и зубов позволяет пиранье вырывать из добычи крупные куски мяса. Зубы у пираний имеют вид треугольника высотой 4—5 мм и расположены так что зубы верхней челюсти ровно входят в пазы между зубами нижней челюсти. Челюсти действуют двумя способами: при смыкании челюстей мясо отрезается как бритвой острыми зубами при смещении сомкнутых челюстей в горизонтальном направлении рыбы могут откусывать более плотные ткани — жилы и даже кости. Взрослая пиранья может перекусить палку или человеческий палец. Высокая сила укуса определяется особым строением челюстей. У пираний имеется мощный комплекс мышц которые приводят нижнюю челюсть к верхней. При этом толстое сухожилие образованное приводящими мышцами соединяется с зубной костью относительно короткой нижней челюсти близко к её переднему краю. Образованный таким образом рычаг позволяет развивать высокое давление даже при укусе передними зубами. Пищевые предпочтения пираньевых проявляются в строении их зубов. Компьютерное моделирование укуса с использованием метода конечных элементов показало специфическое распределение напряжения внутри зуба. У плотоядных видов например Serrasalmus rhombeus или Pygocentrus nattereri напряжение концентрируется широким кольцом в середине и на острие пилообразного зуба что сопряжено с высоким давлением на режущей кромке тогда как у преимущественно растительноядных видов Piaractus brachypomus или Colossoma macropomum напряжение в тупоконечных зубах распределяется относительно равномерно. В первом случае появляется возможность легко откусывать мягкие ткани однако страдает прочность на раскусывание твёрдых объектов тогда как во втором случае особи легко размельчают твёрдую пищу. — Альфред Брэм «Жизнь животных» Звуки Пираньи способны издавать различные звуки. Так будучи извлечёнными из воды они начинают «гавкать» во время драк за еду они издают низкие похожие на удар барабана звуки. В других случаях например когда одна рыба подплывает слишком близко к другой они могут каркать. Этимология Название рыбы происходит от корней двух слов языка гуарани «пира» — рыба и «аниа» — злой. Разведение Небольшие пираньи являются распространённой стайной аквариумной рыбкой которую не очень сложно разводить в домашних условиях. Наиболее известны виды: Обыкновенная пиранья (Pygocentrus nattereri Kner 1858) (имеет около 10 различных названий) Стройная пиранья (Serrasalmus elongatus Kner 1858) Карликовая пиранья (Serrasalmus hollandi Eigenmann 1915) Флаговая пиранья (Catoprion mento (Cuvier 1819)) Красный паку (Piaractus brachypomus (Cuvier 1818)) (травоядная пиранья) Лунный метиннис (Metynnis luna Соре 1878) Обыкновенный метиннис (Metynnis hypsauchen (Müller et Troschel 1844)) Красноплавничный милей (Myleus rubripinnis (Müller et Troschel 1844)) Пираньи легко адаптируются к внешним условиям. По сообщению РИА Новости в 2008 году польские рыбаки выловили пиранью из Вислы. По словам директора польского зоопарка пираньи способны преодолевать расстояние между Краковом и Варшавой. Ещё одним примером адаптации стала пиранья весом 24 кг пойманная в Солёном озере расположенном в городе Батайске Ростовской области. По словам сотрудников Азовского НИИ рыбного хозяйства выловленной рыбе было 2—3 года. Пиранья выращена не в естественных условиях поскольку в природе она может достигать массы не более 1 кг. В июле 2010 года небольшая пиранья была выловлена в Белоярском водохранилище (Свердловская обл.) Белорусское ИА «Могилёвские ведомости» в июне 2013 года опубликовало фотографию с сообщением о том что в Климовичском районе Могилёвской области в заболоченном водоёме близ деревни Лобжи местным рыбаком была выловлена пиранья весом 650 г. Классификация Подсемейство пираньевых насчитывает 15 родов с 90 современными видами: Acnodon Eigenmann 1903 — 3 вида Catoprion Müller et Troschel 1844 — 1 вид Colossoma Eigenmann et Kennedy 1903 — 1 вид Metynnis Cope 1878 — 14 видов Mylesinus Cuvier et Valenciennes 1849 — 3 вида Myleus Müller et Troschel 1844 — 15 видов Mylossoma Eigenmann et Kennedy 1903 — 3 вида Myloplus Gill 1896 — 2 вида Ossubtus Jégu 1992 — 1 вид Piaractus Eigenmann 1903 — 2 вида Pristobrycon Eigenmann 1915 — 5 видов Pygocentrus Müller et Troschel 1844 — 4 вида Serrasalmus Lacepède 1803 — 31 вид Tometes Cuvier et Valenciennes 1849 — 3 вида Utiaritichthys Miranda Ribeiro 1937 — 2 вида † Megapiranha Cione et al. 2009 — 1 ископаемый вид Пираньи в кино Способность пираний в считанные минуты съесть крупное животное послужила поводом для использования образа гигантских пираний в фильмах ужасов. Так в 1978 году режиссёром Джо Данте был снят фильм «Пиранья» в 1981 году режиссёром Джеймсом Кэмероном было снято продолжение — «Пиранья 2: Нерест». В 1995 году снова был снят фильм «Пиранья» о пираньях-мутантах на этот раз режиссёром Скоттом Филлипом Ливай. В 2010 году снова был снят фильм «Пираньи» режиссёром Александр Ажа в формате 3D. Примечания Ссылки Пираньи в аквариуме и дикой природе. Систематика факты форум Подсемейство Пираньевые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аффенпи́нчер (нем. affenpinscher) — порода собак. Порода представляет собой карликовую разновидность пинчеров высотой 25-30 см. Порода очень древняя. По гравюрам на дереве Дюрера можно познакомиться с этими жесткошёрстными необычайно разумными выносливыми независимыми чуткими существами с маленькой обезьяноподобной мордочкой. История породы и её происхождение Порода имеет немецкое происхождение и восходит к началу XVII века. Своё название она получила из-за некоторого сходства в облике с обезьянами (немецкое Affe переводится как «обезьяна»). Первоначально аффенпинчеры были несколько больше чем сейчас и могли быть серого желтовато-коричневого чёрно-коричневого серо-коричневого а также красного окраса. Распространёнными были белые лапы и грудка. Порода выводилась для борьбы с грызунами на кухнях амбарах и конюшнях. На её основе были выведены другие известные породы — цвергшнауцер бельгийский гриффон. 12 февраля 2013 года 5-летний аффенпинчер по кличке Банановый Джо стал победителем престижной 137-й выставки собак Westminster Kennel Club Dog Show. Внешний вид Собаки квадратного формата с небольшой головкой и держатся с важностью. Череп округлой формы лоб выпуклый переход от лба к морде резкий. Морда короткая не курносая губы сухие. Мочка носа чёрная. Глаза большие круглые слегка выпуклые темные блестящие. Уши стоячие широко поставленные заостренные могут быть купированными. Челюсти хорошо сомкнуты несколько выдаются но без перекуса. Шея короткая сухая мускулистая. Спина совершенно прямая. Линия спины параллельна линии живота. Грудь достаточно глубокая. Конечности крепкие прямые параллельные. Лапы маленькие круглые как и все конечности покрыты жесткой торчащей шерстью. Хвост высоко посажен купирован — оставляется 3 позвонка покрыт короткой шерстью бойко вздёрнут. Шерстяной покров жесткий густой прямой или с небольшим надломом неравномерно прилегает. Подшерсток мягкий слегка волнистый. На шее и голове шерсть обычно более длинная. На голове кистистая колючие торчащие брови образуют «оправу» вокруг глаз. Воинственные усы и борода. Все это придает аффен-пинчеру вид обезьяны откуда и получила название порода. Окрас — лучше всего чёрный как более отвечающий внешнему облику и внутреннему содержанию этой собаки но допускаются собаки черные с сединой коричневые черные с рыжим подпалом голубые рыжие серые всевозможных оттенков и многоцветные. Характерной особенностью породы является строение задних конечностей — они не имеют хорошо выраженных углов сочленений. Визуально конечности как бы подставленны под туловище. В породе бракуется очень светлый и белый окрас или белый подпал и белые пятна на цветном окрасе; мягкая волнистая шерсть висячие уши выступающие из под губ (при закрытой пасти) зубы излишне удлиненная или курносая мордочка ножницеобразный прикус выраженные углы скакательных суставов на задних конечностях. Примечания Литература А. Фалкон Аффен-пинчер (обезьяний пинчер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 27.Босеро́н или французская овчарка (фр. Berger de Beauce) — пастушья порода собак (1-я группа МКФ). Название дано по французскому региону Бос. Происхождение Достоверных сведений о том когда и как она возникла нет. Учеными на данный момент выдвигаются две версии происхождения данной породы. Исходя из первой босерон является потомком торфяной собаки некогда обитавшей во Франции. Вторая же версия гласит что её предками были обычные дикие волки сходство с которыми у представителей данной породы неоспоримо. Данная порода появилась на свет естественным путём и в процессе эволюции со временем претерпевала изменения. Первая информация об этой породе была обнаружена в рукописи датировавшейся 1578 годом но лишь в 1863 году она была признана официально. Внешний вид Босерон — малораспространенная порода собак. Очень часто его путают с доберманом или ротвейлером или с помесью этих пород с овчарками. Это довольно крупные собаки отличающиеся крепостью и мощью но не загруженные. Максимальный рост согласно стандарту FCI составляет 70 см масса тела — около 50 кг. Шерсть короткая обладает отличительным блеском гладкая но достаточно жёсткая на ощупь. Окрас у таких собак чисто чёрный и чёрный с рыже-коричневыми подпалами мраморный (чёрный с серыми пятнами) Любые белые пятна и оттенки считаются недостатком. Характер Босерон — открытая уверенная в себе и упрямая собака. Сложности в воспитании могут возникнуть если попытаться объяснить что-либо босерону силой. Эти собаки склонны не к подчинению а к сотрудничеству с человеком. И если завоевать их расположение умом а не грубостью то без сомнения в лице босерона можно приобрести надежного компаньона и преданного друга. Босерон трудолюбив смел и отважен. Он нуждается в физической нагрузке и правильном воспитании. Босерон взрослеет достаточно поздно: кобели после 3 лет суки несколько раньше. До этого времени необходимо внимательно следить за его поведением и придерживаться правил воспитания. В то же время не следует перегружать собаку на тренировках а в качестве стимула к работе использовать игры и лакомства. Примечания Литература А. Фалкон Босерон // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 29. Ссылки Сайт НКП БосеронБульмасти́ф — сторожевая порода собак. Происхождение Бульмастиф — относительно молодая порода из группы молоссов выведенная в Англии в XIX веке при скрещивании английского мастифа со староанглийским бульдогом. Это массивная мускулистая и мощная собака благородная и преданная своим хозяевам. Бульмастиф был признан в качестве полноценной породы в 1924 году английским клубом собаководства. В октябре 1933 года американский клуб собаководства признал бульмастифа отдельной породой собак. Первый стандарт породы был утвержден в 1935 году стандарт несколько раз пересматривался с тех пор. Самая последняя версия доступна на веб-сайте АКС. Внешний вид Внешность бульмастифа поневоле привлекает к себе внимание. Это крупная и могучая собака; грозный вид ей придаёт высокий рост развитая мускулатура крупная голова с чёрной маской и широкая грудь. Несмотря на свой устрашающий вид владельцы современных бульмастифов знают насколько эти собаки ласковые и любящие существа. Шерсть у бульмастифов короткая но густая и блестящая плотно прилегающая к телу. Окрас рыжий палевый или тигровый; допускаются небольшие белые пятна на груди. Скрещивание английского мастифа и староанглийского бульдога дало бульмастифу не только мощь и внушительные размеры. При своих габаритах это на удивление проворная ловкая и быстрая собака с постоянной готовностью к работе и мгновенным «стартом» по команде хозяина. Бульмастифу изначально не были присущи признаки чисто бойцовых пород. Сегодня это уже скорее собака-компаньон и верный друг. Характер и другие особенности Бульмастиф — это спокойная и уравновешенная собака не склонная к необоснованной агрессии. Однако случаи нападения на людей были в том числе со смертельным исходом. Бульмастиф безгранично предан своим хозяевам нейтрален по отношению к друзьям семьи и знакомым людям но часто насторожен к тем кого не знает. Не приемлет фамильярности со стороны незнакомых людей. Собаке этой породы необходимы простор и в доме и на природе. Долгие прогулки и тренировки — залог хорошей физической формы бульмастифа. Дрессировка не представляет особых сложностей. Щенок уже в возрасте четырёх месяцев с лёгкостью осваивает основные команды. Упрямство открытое нежелание подчиняться или плохая сообразительность в этой породе — редкое исключение. Бульмастиф понятлив дисциплинирован и терпелив серьёзно относится к работе хотя игровые элементы во время дрессировки помогают скорее и прочнее закрепить усвоенные навыки. У этих собак превосходный нюх и кроме педантичного поиска по следу тренированные бульмастифы даже в самых неблагоприятных условиях безошибочно находят взрывчатку наркотики и людей под завалами. Бульмастиф отлично ладит с детьми хозяев а также с любыми животными содержащимися в доме — кошки не исключение. Несмотря на крупные брыли собака не слюнява что присуще многим молоссам. Породу выводили в Англии для охраны лесных угодий от браконьеров. В XIX веке пойманных с поличным «диких охотников» ждала суровая кара. Зная об этом браконьеры отчаянно защищались и нередко шли даже на убийство егерей чтобы не попасть в руки правосудия. Для задержания браконьера требовалась сильная смелая собака способная незаметно для человека обнаружить его в ночном лесу и задержать. Селекционная работа заводчиков породы быстро отсортировала бульмастифов с необходимыми качествами. Собаки молча по следу находили браконьеров в лесу мощным броском сбивали с ног но не калечили а лаем звали хозяина. Поэтому бульмастиф от природы не брехлив и лает своим оглушительным басом в исключительных случаях. Предупреждая о своём присутствии если посторонний его не видит или не реагирует на грозное рычание. Изначально порода в Англии именовалась «ночной собакой егерей». Интересные факты • Долгие годы бульмастиф по кличке Ганнер был своеобразным талисманом английской футбольной команды «Арсенал». Перед началом каждого матча Ганнера выводили на поле и демонстрировали публике. Нешуточный вид этого достойного представителя породы снижал накал фанатских страстей и число хулиганских выходок. А футболистам своей команды придавал своеобразный заряд бодрости и настраивал их на победу. • Сегодня бульмастифы утратившие свои былые боевые качества считаются собаками-компаньонами. Единственное место где сохранилось рабочее поголовье породы и где бульмастифы до сих пор несут сторожевую и охранную службу — алмазные копи компании «Де Бирс» в Южно-Африканской республике. Размер и вес Рост бульмастифа в холке: кобели от 635 до 685 см (25 — 27 дюймов) суки от 61 до 66 см (24 — 26 дюймов) Масса: кобели от 50 до 59 кг (110—130 фунтов) суки от 41 до 50 кг (90 — 110 фунтов) Фильмы о собаках породы бульмастиф Агент по кличке Спот / США 2001 Фрэнк / США 2007 Голоса / США Германия 2014 Примечания Литература Д. Патрушев Бульмастиф // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 1. — С. 62-65. Ссылки Национальный клуб породы Бульмастиф Электронный породный каталогКа́рликовый пи́нчер (миниатюрный пинчер цвергп́инчер) — небольшая 25—30 см в холке собака квадратного формата энергичная мускулистая на крепких конечностях. Уши стоячие купированные или лежачие хвост часто купируется. Шерсть короткая плотноприлегающая блестящая. Бывают двух окрасов — чёрно-подпалые и рыжие. Происхождение породы Родиной этой породы возраст которой около 300 лет считают Германию где этих собачек часто называют миниатюрными гладкошерстными пинчерами или миниатюрными доберманами. Достоверных источников свидетельствующих о происхождении пинчера как это часто бывает в кинологии нет. Известно лишь что упоминание о собаках похожих на пинчера появилось в средине XV века. По некоторым версиям это были скандинавские собаки жившие на берегах Балтики и в озерной местности в Швейцарии. Весьма вероятно также что в Германию из Англии был вывезен английский черно-подпалый терьер (предок современного Манчестер-терьер) и впоследствии на его основе была выведена более мелкая разновидность этой породы богатая различными окрасами: коричневыми шоколадными светло-рыжими голубыми а также блестяще черными с яркими резко очерченными подпалинами. Собаки оленьего окраса в Германии были названы ре-пинчер благодаря их сходству с мелкой ланью (от нем. Reh — косуля). Ошибочным является мнение что миниатюрный пинчер — это карликовая форма добермана. Миниатюрный пинчер — старинная порода и сходство с доберманом приобретено ею post facto. Любитель пинчеров г-н Доберман задался целью вывести большого пинчера именно потому что восхищался миниатюрными. Считается что эти породы имеют общих предков среди которых гладкошерстный немецкий пинчер. Изначально пинчеры жили при конюшнях ловили крыс и охраняли хозяйское имущество от непрошеных гостей. Затем постепенно они превратились в комнатных любимцев. Во второй половине XIX века именно в Германии началась целенаправленная селекция породы. Впервые миниатюрные пинчеры были представлены в 1900 году на выставке в Штутгарте хотя первый официальный стандарт породы был утвержден в 1880 году Ричардом Штребелем. А первый пинчер-клуб был основан в 1895 году. С начала XX века миниатюрный пинчер превратился полностью в городскую собаку. Порода была очень модной в начале XX века в Европе. В США клуб миниатюрного пинчера был основан лишь в двадцатые годы а в Англию пинчеры попали лишь в 1950 году где впервые на выставке были показаны лишь в 1954 году. Внешний вид Это элегантный стройный очень активный бдительный сторож с достаточно хорошо развитым костяком и мускулатурой компактный на высоких крепких и стройных конечностях ростом 25—30 см. Голова с плосковатым лбом неширокая в черепной части но с чётко обозначенным переходом к морде которая постепенно суживается к мочке носа. Линии лба и морды параллельны. Мочка носа чёрная. Уши стоячие и полустоячие как правило больше головы. Прикус ножницеобразный. Глаза тёмные очень выразительные всегда настороже. Шея тонкая красиво изогнутая. Шерсть пинчера гладкая достаточно жёсткая блестящая плотно прилегающая. Хвост посажен высоко держится кверху и купирован до длины 125—205 см. Стандарт цвергпинчера признаёт для него два окраса: чёрно-подпалый и рыжий. Некоторое время назад допускался и коричнево-подпалый окрас но сейчас только в Америке ещё разводят собак с таким цветом шерсти. Особенности Породу от всех других пород отличает специфическая походка напоминающая походку верховой лошади (высоко поднимает передние ноги). Его часто называют «верховой пони бедняка». Карликовые пинчеры — сообразительные живые и легко поддающиеся дрессировке собачки легко приучаются к туалету вне дома. Он подвижен сдержан и игрив с семьёй владельца но очень недоверчив к посторонним. За гладкой шерстью легко ухаживать но надо учесть что она не очень хорошо защищает собаку против непогоды и поэтому они весьма чувствительны к холоду. В прошлом собаки этой породы нередко применялись для ловли мышей и крыс. Карликовые пинчеры замечательные сторожа смело бросающиеся на любого нарушителя охраняемой ими территории. Фильмы с участием 1. Я люблю тебя Филлип Моррис 2. Улетный транспорт Литература Шварц Ш. Миниатюрный пинчер. — М.: АСТ 2010. — С. 208. — ISBN 9785993403274. Вакулова В. В. Цвергпинчеры. Той терьеры. Чихуахуа. — 2-е изд. — М.: Аквариум 2010. — С. 160. — ISBN 9785904880491. Е. Ерусалимский Цвергпинчер или Карлик среди пинчеров // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 47-50. Д. Патрушев Карликовый пинчер (или цвергпинчер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 1. — С. 47-50. Примечания Ссылки Национальный клуб Пинчер База родословных Карликовых пинчеров Каталог электронных ресурсов о цвергпинчерахБурбуль (африк. Boerboel)— африканская порода собак не признанная МКФ. Происхождение Общий облик а также характер породы несёт в себе много общего с многими старинными породами европейских молоссов и травильных собак и это приводит к предположению что бурбули — древняя порода европейских собак завезённая в ЮАР и в процессе смешанная с туземными. Бурбули — служебные собаки с очень хорошими охранными качествами как и у большинства собак рода мастифов. Их долгое время использовали для охраны домов и даже оставляли одних на крестьянских фермах с маленькими детьми для безопасности. Также их использовали как охотничье-травильных собак на хищников. Позже этими собаками заинтересовались кинологи из Южной Африки и начали работу по её усовершенствованию. Изначально такие собаки отличались весьма перспективными характеристиками дело в том что все особи уже имели неизменный чётко сформированный внешний вид без существенных отличий между собой а также имелись чётко выраженные черты характера которые в дальнейшем не пришлось доводить до совершенства. Внешний вид Весь внешний вид бурбуля говорит о том что он принадлежит к древнему роду мастифообразных. Собака сильная. Несмотря на всю свою мощь бурбуль очень ловкая и пластичная собака она обладает мгновенной реакцией и способна оценивать ситуацию в считанные секунды. Слегка удлинённое тело и отлично развитая спина позволяют ей при необходимости передвигаться с высокой скоростью. Отлично развиты и мускулистые ноги чему сильно способствуют дополнительные физические занятия. Голова у бурбуля большая но с чётко выраженными пропорциями. Данная порода собак относится к разряду гладкошерстных короткая блестящая но довольно жёсткая шерсть плотно прилегает к телу. Окрас может варьироваться в пределах нескольких оттенков коричневого цвета уши несколько более тёмные чем всё остальное тело на морде чёрная маска. Рост собак составляет — для суки 59-65 см кобеля 65-70 см масса от 60 и до 90 кг. Характер Бурбули очень сильные и выносливые собаки. Они требуют от своего хозяина постоянного внимания и заботы которая должна проявляться не только в ласке и нежности но и в изнурительных тренировках. Изначально тело такой собаки хорошо сложено но чтобы она выглядела здоровой необходимо подвергать её физическим нагрузкам а особенно длительным пешим прогулкам не менее 5-ти километров дважды в день. Нападения на людей 30 июня 2009 года в Санкт-Петербурге три бурбуля напали на 13-летнего подростка кинувшего в собак камень. Хендлер выгуливавшая собак без намордников не смогла удержать их на поводке. Мальчик был спасён находившимся недалеко нарядом милиции. Чтобы остановить собак милиционеры выпустили полтора десятка пуль. Одна собака была застрелена вторая тяжело ранена. Подросток в тяжёлом состоянии был доставлен в больницу где была проведена 10-часовая операция. В начале июня 2010 года в окрестностях Санкт-Петербурга произошло очередное нападение бурбуля на человека с очень тяжёлыми последствиями. Собака практически отгрызла ногу двенадцатилетнему мальчику. 30 июня 2010 года под Киевом три бурбуля напали на 35-летнюю женщину нанеся очень тяжёлые повреждения. Хозяйка не смогла сдержать собак и они набросились на проходившую мимо женщину. Операция по спасению пострадавшей длилась четыре часа. Хирурги наложили на разорванное тело 230 швов голову врачам пришлось собирать из семи кусочков - собаки сняли с женщины скальп. 10 июля 2012 года в посёлке Васкелово Ленинградской области (станция 54 км) бурбуль набросился на пенсионера. Получивший множественные рвано-скальпированные раны головы лица шеи кисти пенсионер скончался от сепсиса через 2 месяца. Примечания Литература Ю. Адинцова Южноафриканский бурбуль. Воплощение мощи и силы // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2011. — № 2(10). — С. 10-13. Е. Затевахина Южноафриканский бурбуль // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 37. Источники Порода Бурбуль сайт посвященный породе Бурбуль Форум посвященный породе Бурбуль Ссылки Сайт НКП Южноафриканский бурбульКлиматическая камера (англ. Climate chamber) — камера позволяющая точно моделировать агрессивное воздействие окружающей среды и применяемая в научно-исследовательских учреждениях разрабатывающих оборудование для машиностроения а также оборонной и авиационной промышленности предполагает наличие высокоточного измерительного прибора для контроля влажности и температуры воздуха. Типовое устройство камеры Конструкция Конструктивно в климатической камере можно выделить 4 части: рабочий объём щит автоматического управления холодильный агрегат и парогенератор. Рабочий объём выполнен в виде шкафа с размещенными внутри теплообменниками для обеспечения режимов испытаний. Рабочий объём снабжен распашной дверью со смотровым окном и системой защиты от обмерзания. Для предотвращения попадания атмосферной влаги в рабочий объём камеры следует максимально ограничить продолжительность открытия двери при работающих холодильных агрегатах. Корпус камеры как правило устанавливается на жесткую колесную раму из стального профиля. Для предотвращения самопроизвольного перемещения камеры во время работы на колесах имеются тормозные колодки. Камеры объёмом более 500л. устанавливаются стационарно. Холодильный агрегат выполняется на съемной монтажной плите находящейся внутри рамы. Снаружи агрегат закрыт кожухами обеспечивающими свободный доступ воздуха для охлаждения устройств холодильной машины. На боковой стенке рабочего объёма устанавливается щит автоматического управления в котором располагается основное электрооборудование и элементы автоматики. Органы управления находятся на верхней панели камеры как правило над дверью рабочего объёма. Типовое устройство климатической камерой Общие сведения о работе каскадных холодильных машин Для получения температур ниже −50ºС обычно применяют каскадные холодильные машины. В каскадных холодильных машинах используется два рабочих вещества. Одно из них — рабочее вещество высокого давления (низкотемпературное рабочее вещество). Это связано с тем что теоретический объём компрессора работающего при низком давлении значительно больше чем у компрессора работающего при более высоком давлении. Это ведет к росту капитальных затрат повышает мощность трения компрессора. Кроме того при понижении давления всасывания газодинамические потери в клапанах становятся соизмеримы с работой сжатия компрессора. Это также ухудшает энергетическую эффективность холодильной машины. Одним из методов снижения объёма компрессоров низкой ступени снижения мощности привода компрессоров является использование рабочих веществ высокого давления таких как хладон R23 этан и др. Однако при высокой температуре окружающей среды давление конденсации у таких рабочих веществ чрезмерно высоко и использование их в циклах двухступенчатых или трехступенчатых холодильных машин затруднительно Поэтому такие рабочие вещества применяют только в каскадных холодильных машинах. Схема и цикл такой холодильной машины показаны на Рис. 1. Машина состоит из двух одноступенчатых машин называемых нижней и верхней ветвью каскада. В нижней ветви каскада используется рабочее вещество высокого давления которое получая теплоту в испарителе VII от источника низкой температуры кипит (процесс 4—1) пар сжимается в компрессоре 1 (процесс 1—2) охлаждается и конденсируется в конденсаторе-испарителе V (процесс 2—3) а затем дросселируется в дроссельном вентиле VI (процесс 3—4). Теплота конденсации рабочего вещества нижней ветви каскада отбирается рабочим веществом холодильной машины верхней ветви каскада — как правило это рабочее вещество среднего давления которое кипит в конденсаторе-испарителе. Пар рабочего вещества верхней ветви каскада сжимается компрессором II (процесс 5—6) затем рабочее вещество верхней ветви каскада направляется в конденсатор III (процесс 6—7) дросселируется в дроссельном вентиле IV (процесс 7—8) и поступает в конденсатор-испаритель. Таким образом рабочее вещество в машине нижней ветви каскада совершает цикл 1—2—3—4 а в машине верхней ветви каскада — цикл 5—6—7—8 и эти машины объединяются конденсатором-испарителем. Как правило рабочим веществом нижней ветви каскада является R23 поэтому во время стоянки машины когда температура всех её частей сравняется с температурой окружающей среды значительно повышается давление во всех элементах машины. Для предотвращения от чрезмерного повышения давления в холодильной машине нижней ветви каскада к системе подключают расширительный сосуд VIII рассчитанный так чтобы при остановке машины давление во всех элементах машины не превышало расчетного предельного значения. В действительных циклах каскадные машины чаще всего выгоднее двухступенчатых (иногда и трехступенчатых). Это объясняется следующими преимуществами работы с рабочими веществами высокого давления: теоретический объём компрессора каскадной машины меньше чем двухступенчатой из-за меньших удельных объёмов всасываемого пара; при больших значениях давления всасывания относительные потери мощности в клапанах значительно меньше; так как теоретический объём компрессора нижней ветви каскада меньше чем компрессора нижней ступени то мощность трения компрессоров каскадной машины меньше чем двухступенчатой; отношение давлений для одинаковых диапазонов температур у рабочих веществ каскадных машин меньше так как абсолютные значения давлений у каскадных машин больше а отношение давлений меньше то энергетические и объемные коэффициенты компрессора нижней ветви каскада каскадной холодильной машины выше чем компрессора нижней ступени двухступенчатой холодильной машины. При использовании рабочих веществ высокого давления в каскадной холодильной машине можно получать более низкие температуры чем в двухступенчатой схеме. Общие сведения о влажном воздухе и его свойствах В климатической камере воздух подвергается различным видам обработки при которых существенно меняются его тепловые и влажностные состояния. Атмосферный воздух состоит из сухой части (азота кислорода инертных газов) и водяных паров. Причем если содержание газов в сухой части воздуха относительно стабильно то количество водяных паров изменяется в широких пределах и зависит от времени года и местных климатических условий. При обработке в климатических камерах влажного воздуха изменяется количество водяных паров содержащихся в воздухе содержание же сухого воздуха остается постоянным. Поэтому при расчетах процессов связанных с увлажнением и осушкой воздуха пользуются единицей измерения влажности которая выражает отношение переменного количества водяных паров к неизменной массе сухого воздуха. Такой единицей измерения является влагосодержание d (кг/кг) показывающее количество водяных паров в 1 кг сухого воздуха. Численные значения d обычно являются малой величиной поэтому в практических расчетах удобнее пользоваться влагосодержанием в г влаги на 1 кг сухой части влажного воздуха. Степень насыщения воздуха водяными парами показывает физическая величина называемая относительной влажностью Относительная влажность W(φ)(в %). С достаточной точностью относительная влажность воздуха может быть вычислена как отношение влагосодержания при данном состоянии (d) к влагосодержанию при полном насыщении (dt) при тех же значениях температуры и давления: φ 100 d d t {\displaystyle \varphi ={\frac {100d}{d_{t}}}} %. В расчетах тепловлажностного состояния влажного воздуха существует ещё одно важное понятие связанное с его физическим состоянием — это теплосодержание так называемая энтальпия I (кДж/кг или в ккал/кг при ведении графоаналитических расчетов). Энтальпия влажного воздуха представляет собой количество теплоты необходимое для нагревания от 0 °C до данной температуры такого количества влажного воздуха сухая часть которого имеет массу 1 кг. Энтальпия влажного воздуха складывается из энтальпий сухой его части и энтальпии водяных паров. В результате конвективного теплообмена сухой части воздуха передается (или от него отводится) теплота температура воздуха повышается или понижается и соответственно увеличивается или уменьшается его энтальпия. При поступлении водяного пара от внешних источников в воздух передается теплота парообразования и энтальпия воздуха возрастает. Изменение энтальпии водяного пара в этом случае происходит за счет увеличения его массы. Температура воздуха при этом остается неизменной. Диаграмма I-d влажного воздуха Расчет изменения состояния атмосферного воздуха требует выполнения сложных вычислений. Более простым и удобным является расчет с помощью психрометрической диаграммы иначе называемой I-d диаграммой (Рис. 2). В координатах I-d наносят зависимости основных параметров влажного воздуха: температуры влагосодержания относительной влажности энтальпии при заданном барометрическом давлении по оси ординат откладывают энтальпию на 1 кг сухого воздуха (ккал/кг) а по оси абсцисс — влагосодержание воздуха (в г на 1 кг сухого воздуха). I-d — диаграмма построена в косоугольной системе координат с углом между осями 150 (120 °C). Такая система позволяет расширить на диаграмме область ненасыщенного влажного воздуха что делает её удобной для графических построений. Линии постоянной энтальпии (I=const) проходят под углом 150 ° к ординатам а линии постоянного влагосодержания (d=const) располагаются параллельно оси ординат. На полученной таким образом сетке состоящей из параллелограммов строят линии изотерм t=const и линии постоянных относительных влажностей φ=const. Изотермы представляют собой прямые линии причем изотермы не параллельны между собой так как угол их наклона к горизонтальной оси различен. При низких температурах непараллельность изотерм почти незаметна. Приведенные на диаграмме линии температур соответствуют значениям по сухому термометру. Кривую с относительной влажностью φ 100% строят по данным таблиц насыщенного воздуха. Область диаграммы выше этой кривой относится к области ненасыщенного влажного воздуха а область диаграммы ниже кривой насыщения характеризует состояние перенасыщения влажного воздуха. В этой области насыщенный воздух содержит влагу в жидкой или твердой фазе (туман). Так как эта часть диаграммы не представляет интереса при расчетах связанных с влажным воздухом её не строят. Каждая точка на поле диаграммы соответствует определенному состоянию воздуха. Положение точки определяется любыми двумя из четырёх (I d t φ) параметрами состояния. Процессы паровлажностной обработки влажного воздуха в I-d диаграмме Рассмотрим характерные тепловлажностные состояния воздуха. Когда состояние влажного воздуха характеризуется точкой А (Рис. 3) лежащей выше кривой φ=100% водяной пар в воздухе находится в перегретом состоянии. Если состояние влажного воздуха характеризуется точкой А (на кривой насыщения φ=100%) то водяной пар в воздухе находится в насыщенном состоянии. И наконец если заданная точка А2 лежит ниже кривой насыщения то температура влажного воздуха ниже температуры насыщения и в воздухе находится влажный пар то есть смесь сухого насыщенного пара и капелек воды. В проектной практике I-d диаграмму используют не только для определения параметров состояния воздуха но и для построения изменения его состоянии при нагревании охлаждении увлажнении осушении смешении при произвольной последовательности и сочетании этих процессов. На I-d — диаграмме могут быть построены ещё два параметра которые широко используются при расчетах вентиляции и кондиционирования воздуха — температура точки росы (Точка росы)tδ и температура мокрого термометра ti Температурой точки росы воздуха называется температура до которой нужно охладить ненасыщенный воздух чтобы он стал насыщенным при сохранении постоянного влагосодержания. Для определения температуры точки росы необходимо на поле I-d — диаграммы из точки характеризующей заданное состояние влажного воздуха провести прямую параллельную оси ординат до пересечения с кривой φ=100%. Изотерма (линия t=const) пересекающая в этой точке кривую насыщении (φ=100%) будет характеризовать температуру точки росы tδ Температурой мокрого термометра ti является такая температура которую принимает влажный воздух при достижении насыщенного состояния и сохранения постоянной энтальпии воздуха равной начальной. Для определения температуры мокрого термометра необходимо на поле I-d — диаграммы через точку соответствующую состоянию влажного воздуха провести линию I=const до пересечения с кривой φ=100%. Изотерма проходящая через точку пресечения соответствует значению температуры воздуха по мокрому термометру. Процессы изменения термовлажностного состояния воздуха в климатической камере происходят постоянно. Воздух подвергается нагреванию охлаждению увлажнению осушке. Процессы связанные с обработкой воздуха могут быть изображены на I-d диаграмме. Процессы перехода воздуха из одного состояния в другое на поле I-d — диаграммы изображаются прямыми линиями (лучами) проходящими через точки соответствующие начальному и конечному состоянию влажного воздуха. Применение I-d диаграммы Состояние воздуха определяется с помощью любых двух указанных выше параметров имеющихся на психрометрической диаграмме. Если мы выберем любую температуру по сухому термометру и любую температуру по влажному термометру то точка пересечения этих линий на диаграмме является точкой обозначающей состояние воздуха при данных температурах. Состояние воздуха в данной точке обозначено совершенно определенно. Подобным же образом состояние воздуха в любой другой точке на психрометрической диаграмме определяется по температурам сухого и влажного термометров. Когда на диаграмме найдено определенное состояние воздуха все остальные параметры воздуха могут быть определены посредством данной диаграммы. Подобным же образом при наличии психрометрической диаграммы достаточно любых двух параметров смеси воздуха и водяного пара для определения состояния воздуха и всех остальных его параметров. Принцип работы систем камеры Системы поддержания температуры Типовые камеры предназначены для работы в диапазоне температур от −70 до +100ºС. Возможность работы в таком широком диапазоне температур достигается за счет применения 3-х основных блоков: каскадной холодильной машины (от −5 до −70 ºС) одноступенчатой холодильной машины (от +50 до −5 ºС) и электронагревателя работающего во всем диапазоне температур. Схематично рабочий объём представлен на Рис. 4. Воздух находящийся в рабочем объёме (1) циркулирует благодаря применению высокоскоростного осевого вентилятора (3) привод которого (2) установлен в щите автоматики камеры. Для охлаждения на температурах от −5 до −70 ºС используется испаритель 6 каскадной холодильной машины. Для дросселирования хладагента предусмотрена система капиллярных трубок (7) расположенная непосредственно на холодильном агрегате. С целью регулирования производительности одна из трубок может отключаться соленоидным вентилем. В случае если холодопроизводительность каскадной машины избыточна производится её компенсация с помощью ТЭНа (5). ТЭН (трубчатый электронагреватель) работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИД закону регулирования (см. ПИД-регулятор). При работе в диапазоне температур от от +50 до −5 ºС нагрев осуществляется ТЭНом (5) а охлаждение с помощью испарителя (4) одноступенчатой холодильной машины. Для дросселирования хладагента применяется терморегулирующий вентиль (8) автоматически регулирующий подачу хладагента в испаритель в зависимости от температуры на выходе. При этом холодильная машина работает в позиционном режиме ТЭН работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИД закону регулирования. Схема систем компрессорного агрегата представлена на Рис. 5. Работа каскадной холодильной машины начинается с включения компрессора верхнего каскада (1). Сжатый компрессором газ поступает в воздушный конденсатор (2) где происходит его превращение в жидкость и передача теплоты окружающей среде. Конденсатор снабжен 2-мя вентиляторами один из которых включается в зависимости от давления конденсации верхнего каскада тем самым обеспечивая оптимальную работу компрессора. Жидкость из конденсатора дросселируется в терморегулирующем вентиле (3) автоматически регулирующем её количество подаваемое в конденсатор-испаритель (4). В конденсаторе-испарителе происходит охлаждение теплообменной поверхности и создаются условия для конденсации газа нижнего каскада. Компрессор нижнего каскада (5) включается по истечении определенного времени когда в конденсаторе испарителе создаются условия для конденсации газа высокого давления. Сжатый компрессором газ проходит через секцию предохлаждения находящуюся в воздушном конденсаторе (2) первого каскада и поступает в конденсатор-испаритель (4). Если условия конденсации недостаточые для входа нижнего каскада в режим и происходит повышение давления выше допустимого то по сигналу от реле давления открывается перепускной соленоидный клапан (6) перебрасывающий горячий газ с нагнетания на всасывание компрессора. Поскольку установка предназначена для работы в широком диапазоне температур не исключены режимы в которых будет наблюдаться перегрев компрессора нижнего каскада. Для того чтобы избежать перегрева на компрессоре установлен датчик температуры по сигналу от которого открывается соленоидный клапан (7) подающий жидкость через капиллярную трубку (8) на всасывание компрессора. В трубке газ дросселируется и выкипая во всасывающей полости компрессора охлаждает его. Клапан (7) работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИД закону (см. ПИД-регулятор). В режиме когда каскадная машина не работает давление в схеме низкого каскада выравнивается. Высокое давление в испарителе является вредным для работы компрессора поэтому его ограничивает регулятор давления в картере KVL (9). Жидкость образовавшаяся в конденсаторе-испарителе поступает в испаритель находящийся в рабочем объёме (Рис. 4). Работа одноступенчатой холодильной машины происходит следующим образом. Газ сжимается компрессором (10) до давления конденсации. Проходя через конденсатор воздушного охлаждения (11) газ превращается в жидкость которая поступает в испаритель находящийся в рабочем объёме (см. описание к Рис. 4). Система автоматики камеры производит выбор устройств для включения в зависимости от уставки и фактической температуры в камере. Выделяются 6 температурных порогов обозначаемых T1..T6. Значения температур указанные на Рис. 6 справа уточняются в ходе пусконаладочных испытаний и не подлежат изменению в дальнейшем. Системы поддержания относительной влажности Для поддержания относительной влажности используется устройство увлажнения: парогенератор и устройство осушения: фреоновый осушитель. Парогенератор представляет собой самостоятельное изделие предназначенное для производства водяного пара путём кипячения воды. Парогенератор оснащен системой локальной автоматики производящей диагностику парогенератора и управление паропроизводительностью в зависимости от полученного от контроллера сигнала. Среди функций диагностики: контроль наличия воды контроль состояния ТЭНа контроль жесткости воды. В случае фиксирования одной из перечисленных неисправностей система автоматики парогенератора выдает аварийный сигнал в систему управления камерой. Регулирование паропроизводительности осуществляется путём подачи аналогового управляющего сигнала (0..10В или 4..20мА) с контроллера камеры. В зависимости от уровня этого сигнала производительность парогенератора меняется от 0.2 до 2 кг пара в час. Схема систем поддержания относительной влажности (Рис. 7) работает в зависимости от уставок и показаний датчиков температуры ТЕ и влажности МЕ. Поддержание температуры осуществляется ТЭНом (6) работающим по ПИД закону регулирования. В случае если температура в рабочем объёме превышает заданную начинает работать одноступенчатая холодильная машина с компрессором 1 с помощью соленоидного клапана 8 подающая фреон в охладитель 5. Соленоидный клапан 8 работает в режиме широтно-импульсной модуляции. Для того чтобы не останавливать компрессор холодильной машины при закрытом клапане 8 производится открытие клапана 9 и фреон поступает в теплообменник для отвода избыточной холодопроизводительности где она компенсируется ТЭНом (11). Поддержание относительной влажности осуществляется с помощью парогенератора который через специальный распределительный патрубок подает пар в камеру в зависимости от сигнала регулятора МС получающего информацию от датчика влажности МЕ. В случае если относительная влажность в камере повышена используется осушитель. Он представляет собой змеевик специальной конфигурации (4) на котором в капельной форме оседает влага. Осевшая влага удаляется из камеры через специальную трубку. В осушитель подается фреон от одноступенчатой холодильной машины. Соленоидный вентиль (7) при этом работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИ закону регулирования. Для того чтобы не останавливать компрессор холодильной машины при закрытом клапане 7 производится открытие клапана 9 и фреон поступает в теплообменник для отвода избыточной холодопроизводительности где она компенсируется ТЭНом (11). Типы и их особенности Существует довольно широкая гамма типов климатических камер имитирующих различные климатические условия (включая суточные колебания температуры/влажности давления и пр.) Однако наиболее распространены камеры тепла/холода/влаги (ТХВ) и тепла/холода (ТХ). Тепла Тепла-холода-влаги Тепла-холода Тепла-влаги Шоковой заморозки Барокамера Камера солнечной радиации Камера солнечной радиации имитирует воздействие солнечных лучей на тестируемые материалы. Она предназначена для оценки долговечности материалов и их устойчивости к деструктивному воздействию Солнца. Источником излучения служат ксеноновые лампы дугового типа в диапазоне от 260 до 780 нм. Мощность ламп варьируется от 700 до 5000 Вт. Зачастую лампы имеют систему охлаждения (водяное или воздушное). Камеры солнечной радиации QSUN оснащены одной или тремя лампами. В отличие от везерометров QUV с УФ-лампами камеры солнечной радиации QSUN используются для светостойкости материалов и покрытий и оценки потери цвета. Широкое применение камеры солнечной радиации QSUN находят в авиастроении лакокрасочной промышленности автомобилестроении текстильном производстве. Примечания Ссылки Сайт об ID диаграмме http://iddiagramma.ru См. также ПИД-регулятор Парогенератор МорозостойкостьБолоньез (в России также часто называется французская болонка) — декоративная порода собак выведенная в Италии. Происхождение породы Предполагается что порода французских болонок была выведена в Италии путём скрещивания мальтийских болонок с карликовыми пуделями от которых она унаследовала курчавую шерсть и густой подшерсток. В XVI веке собаки этой породы попали во Францию где стали любимицами французского королевского двора. В XVIII веке французский посол приехав в Россию подарил несколько собачек этой породы императрице Екатерине II. В России за породой закрепилось название «французская болонка» но правильное название породы — «болоньез» т.е. болонская собачка. Название французская болонка приводит к путанице между болоньезом и бишоном фризе. Внешний вид Французская болонка как правило однородного белого окраса или белого с палевым на ушах маленькая квадратного формата веселая очень игривая собачка с гордо посаженной головой висячими ушами покрытыми длинной струящейся шерстью и с темными очень выразительными внимательными достаточно большими глазами. Рост 20-30 см вес 45-7 кг. Очень эффектный вид придают ей черные глаза веки губы и мочка носа. Переход от выпуклого лба к короткой морде четко обозначен. Шерсть густая шелковистая в свободных завитках с подшерстком. Хвост покрыт длинной струящейся шерстью посажен высоко лежит на спине. Шерсть собаке подстригают ножницами открывая её глаза и придавая округлую форму голове и туловищу. Правильно расчесанная и подстриженная собака имеет вид пуховки для пудры. Поведение Французские болонки чрезвычайно ласковые со своими хозяевами в то же время очень недоверчивы к посторонним. Собачки обладают стильной походкой и большим обаянием. Примечания Ссылки Стандарт и описание породы собак Болоньез См. также Болонка Болоньезе (соус)Веймаранер (нем. Weimaraner) или веймарская легавая — охотничья подружейная собака. Её предков использовали и в охоте на крупную дичь. Он послушен и необычайно понятлив легко обучается и пожинает лавры на состязаниях по дрессировке используется для розыскной работы и в качестве сторожа. Происхождение Родиной веймаранера является Германия. Некоторые коренные жители Веймара называют эту собаку не иначе как «серебряный призрак». Эта порода имеет очень древнюю историю предположительно её прародителями являются бракки европейские. Изначально веймаранер относился к охотничьим породам собак и прекрасно справлялся со своими обязанностями так как был быстрым ловким и сообразительным. И хотя нет никаких подтверждений данному факту существует мнение что участвовал в разведении данной породы герцог Веймарский Карл Август. Появилась на свет она предположительно в начале девятнадцатого века. Внешний вид Веймаранер — собака среднего и выше среднего роста правильного пропорционального сложения с красивыми линиями и хорошими пользовательными качествами. Высота в холке кобели 59—70 см предпочтительно 62—67 см суки 57—65 см предпочтительно 59—63 см Вес кобели 30—40 кг суки 25—35 кг Окрас серебристо-серый как у косули в зимней одежде или мышиный а также переходы между этими оттенками. Голова и уши обычно несколько светлее. Допускаются небольшие белые отметины на груди и лапах. Вдоль хребта часто проходит более или менее широкая темная полоса. Веймарские легавые с отчетливо заметным подпалом могут использоваться в дальнейшей племенной работе лишь в том случае если они имеют выдающиеся охотничьи качества. Шерстный покров Короткошёрстный тип: Короткий (но более длинный и густой чем у большинства сопоставимых пород) очень плотный гладкий хорошо прилегающий покровный волос. Подшерсток отсутствует или очень редкий. Длинношёрстный тип: Мягкий длинный покровный волос с подшёрстком или без него. Гладкий или немного волнистый. Короткий. Голова сухая пропорциональная общему сложению. У кобелей шире чем у сук. Лоб плоский разделенный прямой бороздкой переход от лба к морде едва заметный. Затылочный бугор слегка выступает. Скулы отчетливо выражены. Морда длинная изящная параллельная линии лба прямая иногда с небольшой горбинкой. Верхняя губа умеренно свисает прикрывая нижнюю челюсть и образуя небольшую складку в углах рта. Уши висячие широкие и довольно длинные с закругленными концами высоко и узко посаженные при настороженности слегка повернуты вперед. Нос. Мочка носа — темно «мясного» цвета по направлению назад постепенно переходит в серый цвет. Глаза округлой формы немного косо поставлены. От светло- до темно-янтарного цвета. У щенков — светло-голубого цвета. Корпус крепкий чуть растянутого формата. Шея высоко поставленная крепкая мускулистая. Холка заметно выступает над линией верха. Грудь широкая и глубокая опущенная до локтей. Ребра достаточно выпуклые. Спина крепкая мускулистая до некоторой степени длинная. Круп длинный умеренно скошенный. Хвост довольно высоко поставлен. В покое свисает вниз. При движении собака несет его параллельно земле. Купирован между 1/2 и 2/3 длины. Покрыт обильной шерстью. Конечности. Ноги сухие мускулистые с правильно выраженными углами сочленений. Плечи хорошо сформированные и достаточно длинные. Лапы в комке без прибылых пальцев. Пальцы сводистые удлиненные средние пальцы не являются недостатком. Характер Такая порода собак как веймаранер является хорошим и главное внимательным учеником. Её представители легко усваивают команды и способы их выполнения. Это довольно подвижные и совсем не агрессивные животные. Они легко находят общий язык с людьми очень преданы своему хозяину. Способны на проявление нежности но бывают и в плохом расположении духа. Любят подвижные игры и прогулки поэтому заводить их лучше всего за городом там где есть простор и хотя бы относительная свобода. Примечания Литература А. Фалкон Веймарская легавая (длинношёрстная и короткошёрстная) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 22. СсылкиВельштерьер (уэльский терьер) — порода охотничьих собак терьер. Происхождение Вероятнее всего такая порода собак как вельштерьер появилась на свет от староанглийского чёрно-подпалого терьера ныне не существующего. Внешнее сходство с эрдельтерьером ни о чём не говорит общих корней у этих двух пород нет. Данная порода получила практически повсеместное распространение во многих странах но популярности в России так и не обрела. И хотя точная дата выведения данной породы неизвестна официально признанной она стала в 1885 году. Внешний вид Вельштерьер — это небольшая собака ростом максимум тридцать восемь сантиметров и массой до десяти килограмм. В прежние времена таким собакам купировались хвосты сейчас же это осталось в прошлом. Вельштерьеры обладают весьма складным телосложением со всеми необходимыми правильными пропорциями а также хорошим здоровьем. Шерсть средней длины раз в полгода (для охотничьих и домашних собак) или раз в 2 недели-месяц (для выставочных) должна тримминговаться. На ощупь шерсть таких собак жесткая окрас бывает только двухцветный. В основном встречаются собаки сочетающие в окрасе чёрный (спина) и рыжий (лапы живот шея голова) цвета но допустимы и серые участки. Характер Вельштерьеры весьма своенравны и задиристы они никогда не пропускают шумных скандалов и веселых игр они всегда стремятся быть в центре внимания. Несмотря на то что агрессивность к людям этим собакам в принципе несвойственна порой они могут поучаствовать в собачьих драках. Это их качество идет от принадлежности к норным охотничьим собакам которые должны иметь большую уверенность в себе самостоятельность смелость и умение взять зверя у себя дома в норе на чужой территории. Поэтому как правило вельштерьер - иногда безумно смелая собака! Это верные питомцы которые очень любят своих хозяев изначально со щенка очень ориентированы на человека но слушаются их далеко не всегда (в силу своего сильного характера они будут слушаться более сильного человека-вожака). Воспитывать их довольно сложно (в плане их настойчивости в своих действиях и упрямости в совершении их же) но реально главное -— проявить терпение и огромную настойчивость а также обязательность тренировок. Отлично вельштерьер дрессируется на положительное подкрепление очень любит аппортировку. Вельштерьер - собака для активных людей!!! Вельштерьер любит любую работу в которой может сбросить свою энергию: любые активные виды дрессировки такие как фрисби аджилити джампинг собачьи бега работа по профилю (на лисицу). Он обожает долгие и плодотворные прогулки с хозяином отлично подойдет как напарник для активных людей любого возраста категорически не подходит для флегматиков. Ухаживать за такими питомцами нужно тщательно с маленького щенка особое внимание стоит уделить шерсти её нужно регулярно мыть и вычесывать периодически триминговать к этому вельштерьер должен приучаться как можно более рано с 2-месячного возраста. Источники Порода Вельштерьер Литература М. Белявцева Вельштерьер - разум и азарт // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 8-13. А. Фалкон Вельштерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 22. Ссылки Стандарт KC(UK) Группа Terriers (англ.)Цветная болонка — российская порода собак. Не признана FCI. Происхождение породы После Великой Отечественной войны в Ленинград привозили небольших собачек с шелковистой шерстью не имевших никаких документов о происхождении. Вероятно это были беспородные собачки которых подбирали за их привлекательный вид. Ленинградская секция декоративного собаководства признала цветную болонку как породную группу в начале 1950-х годов. Добиться стойкого цветного окраса удалось путём выбраковки всех белых щенков. Внешний вид Квадратный формат шерсть курчавая или слегка волнистая и обязательно цветного окраса. Небольшая круглая головка красиво посаженная на высоко поставленной шее. Переход от лба выражен к достаточно короткой мордочке. Глаза большие круглые не выпуклые выразительные. Шерсть обильная мягкая шелковистая с хорошим подшерстком. Окрас мочки носа век и губ в тон основного окраса собаки. Хвост закинут на спину в кольце покрыт обильной украшающей шерстью. Стандарт породы РУССКАЯ ЦВЕТНАЯ БОЛОНКА (принят на Президиуме СОКО РКФ 24.11.2010г. опубликован в Вестнике РКФ №5 2010.) СТРАНА ПРОИСХОЖДЕНИЯ: Россия. ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ: Собака-компаньон. КЛАССИФИКАЦИЯ: Группа 9. Собаки-компаньоны. КРАТКАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА: В происхождении породы цветная болонка участвовали: болонка французская ши-тцу лхаса-апсо. Создание породы начиналось с 1951 года когда при клубах охотничьего и служебного собаководства образовывались секции декоративных собак. В Ленинграде кинологами и любителями-собаководами Ленинградского общества охотников и рыболовов (ЛОДиР) путём жестокого отбора по фенотипу была сформирована группа однородных близких по экстерьеру особей. Основными породными признаками являлись: маленький размер 20-24 см богатейший шерстный покров эффектных одноцветных окрасов. В 1964 году был написан стандарт на породную группу «цветная болонка». В 1966 году стандарт на породу утверждает Всесоюзный Кинологический Совет при Министерстве сельского хозяйства. В 1973 году в Москве по решению Мосгорисполкома из секции комнатно-декоративных собак при Свердловском межрайонном обществе создается МГОЛС (Московское Городское Общество Любителей Собак). Активная племенная работа плодотворное сотрудничество с кинологами Ленинграда утвердило МГОЛС как основной центр секционно-генетической работы с породой «цветная болонка». 80-е годы – популярность породы растет организуются клубы и питомники. Создан национальный клуб породы «цветная болонка». ОБЩИЙ ВИД: Маленького размера слегка растянутого формата гармоничного сложения. Выглядит нарядно благодаря обильной шерсти эффектных окрасов. Милое приятное выражение. Цветная болонка не должна по типу приближаться к ши-тцу или пуделю. НЕОБХОДИМЫЕ ВАЖНЫЕ ПРОПОРЦИИ: Длина туловища превышает высоту в холке не более чем на 15%. Глубина грудной клетки равна примерно половине высоты в холке. Длина морды - чуть больше одной трети длины головы. ПОВЕДЕНИЕ/ТЕМПЕРАМЕНТ: Ласковая собака с живым темпераментом и уравновешенным характером. ГОЛОВА: Пропорциональная общему телосложению. ОБЛАСТЬ ЧЕРЕПА: Череп округлой формы слегка выпуклый затылочный бугор слабо выражен надбровные дуги умеренно выражены переход ото лба к морде короткий хорошо выражен. ОБЛАСТЬ МОРДЫ: Нос: Мочка носа небольшая в профиль вертикальная ноздри хорошо открыты. Мочка носа черная или в тон окраса предпочтительно более темная. Морда: Недлинная сухая слегка суживающаяся к мочке носа. Спинка носа прямая в основании широкая. Нижняя челюсть достаточно широкая. Губы: Сухие плотно прилегающие края губ черные или в тон окраса предпочтительно более темные. Челюсти/зубы: Прикус ножницеобразный. Допустим прямой прикус и перекус без отхода. Зубы белые крепкие. Резцы стоят перпендикулярно челюсти желательно наличие всех резцов и клыков. Скулы: Скулы слегка округлые. Глаза: Среднего размера темные кругловатые прямо поставленные. У собак коричневого окраса допустимы более светлые глаза. Веки тонкие сухие плотно прилегающие черные или в тон окраса. Выражение игривое и доброжелательное. Уши: Средней длины треугольной формы со слегка закругленными концами висячие на хрящах умеренно высоко посаженные. Покрыты богатой украшающей шерстью. ШЕЯ: Средней длины высокопоставленная сухая мускулистая. КОРПУС: Компактный умеренно широкий. Линия верха: Прямая. Холка: Умеренно выражена. Спина: Прямая крепкая широкая мускулистая умеренно длинная. Поясница: Короткая слегка выпуклая. Круп: Округлый умеренной длины достаточно широкий слегка покатый с развитой мускулатурой. Грудь: Умеренно широкая овальной формы длинная нижняя часть доходит до локтей. Линия низа и живот: Живот умеренно подтянут. ХВОСТ: Средней длины высоко посажен закинут на спину в виде кольца или лежит на спине. Конец хвоста прижат к туловищу. Хвост полностью покрыт шерстью. КОНЕЧНОСТИ ПЕРЕДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: Общий вид: При осмотре спереди прямые и параллельные умеренно широко поставленные. Лопатки: Косо поставлены оттянуты назад с хорошей мускулатурой. Образуют с плечом угол 100-110˚. Плечи: Плечевая кость по длине соответствует длине лопатки. Локти: Направлены строго назад. Предплечья: Средней длины. Поставлены отвесно. Запястья: Продолжают вертикальную линию предплечья. Пясти: Крепкие почти отвесные. Лапы: Небольшие округлой формы пальцы сводистые в комке. Подушечки и когти темные. ЗАДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: Общий вид: При осмотре сзади прямые и параллельные умеренно широко поставленные. Бедра: Средней длины с развитой мускулатурой. Слегка наклонно поставлены. Колени: Округлые углы умеренно выражены. Голень: Средней длины с умеренным наклоном. Скакательные суставы: Сухие крепкие с умеренно выраженными углами сочленений. Плюсны: Средней длины поставлены отвесно. Лапы: Задние лапы чуть меньше передних овальной формы сводистые в комке. Подушечки и когти темные. ДВИЖЕНИЯ: Легкие свободные. КОЖНЫЙ ПОКРОВ: Кожа эластичная не образует складок её пигментация соответствует окрасу шерсти. ШЕРСТНЫЙ ПОКРОВ: Шерсть длинная шелковистая блестящая густая с хорошо развитым подшерстком равномерно покрывающая всю собаку. Волос плотный тяжелый. Предпочтителен крупный завиток допустима волнистая шерсть. ОКРАС: Любой кроме белого и пятнистого. Допустимы небольшие белые отметины на груди и пальцах. РАЗМЕРЫ И ВЕС: Высота в холке: Желательный рост (кобели и суки) – до 26 см. Вес: В среднем кобели и суки – 3-4 кг. ДЕФЕКТЫ: Любое отступление от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как дефект. Серьезность отношения к дефекту должна быть пропорциональна его степени. НЕДОСТАТКИ: 1. Квадратный или излишне растянутый формат. Высоконогость или коротконогость. 2. Плоский лоб сглаженный переход длинноватая морда. 3. Отсутствие одного резца. 4. Прямая шерсть. 5. Тонкий волос. СЕРЬЕЗНЫЕ НЕДОСТАТКИ (ПОРОКИ): 1. Полустоячие или стоячие уши. 2. Глаза навыкате. 3. Отсутствие 2-х и более резцов. 4. Перекус с отходом. 5. Отсутствие подшерстка. 6. Залом хвоста. 7. Короткие искривленные предплечья. 8. Большое белое пятно на груди белые лапы. ДЕФЕКТЫ ПРИВОДЯЩИЕ К ДИСКВАЛИФИКАЦИИ: 1. Нестандартный окрас. 2. Отсутствие оброслости на голове. 3. Недокус перекос челюсти. 4. Высота в холке более 28 см. 5. Неуправляемость агрессивность. 6. Голубые глаза разноглазие. 7. Куцехвостость. 8. Ярко выраженные признаки карликовости. ПРИМЕЧАНИЕ: Кобели должны иметь два явно нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Смотрите также Болонка Список пород собак Литература Породы собак. А. П. Мазовер. 1973 Выдержка. Примечания Ссылки http://rusbolonka-club.ru/ Русская цветная болонка Всё о русской цветной болонкеЧистка зубов — процедура личной гигиены для очистки поверхности зубов от остатков пищи и мягкого зубного налёта. Обычно выполняется с помощью зубной щётки или/и зубной нити. Уход за зубами подразумевает под собой комплекс гигиенических и профилактических мероприятий направленных на поддержание здоровья полости рта (зубов дёсен слизистой). Эти мероприятия можно разделить на индивидуальные (проводятся в домашних условиях) и профессиональные (проводятся в стоматологическом кабинете). Из истории Наверное первое описание процедуры чистки зубов приводит Диодор Сицилийский: «…кельты чистят зубы мочой полагая что это укрепляет здоровье». В XI веке ал-Газали записал: «Начинают [чистить зубы] с правой стороны затем — с левой после чего в таком же порядке [чистят] передние [зубы] вслед за чем приступают [со стороны] нёба и языка. Следует знать что зубная щётка важна ибо в предании говорится о том что один намаз с [использованием] зубной щётки стоит семидесяти намазов без зубной щётки». Зубную щётку делали тогда из верблюжьей колючки. Эта гигиеническая процедура в середине XVII века у московских модниц была подменена чернением зубов с использованием как писал Сэмюэль Коллинз — личный врач Алексея Романова — «меркуриальных белил» (то есть белил на основе ртути). Средства гигиены Зубные пасты гели; Зубные щётки (механические электрические для обработки зубных протезов) флоссы ирригаторы стимуляторы полости рта ёршики; жевательные резинки конфеты для дезодорирования полости рта; Таблетки для обработки зубных протезов таблетки красящие для выявления зубного налета; Зубные эликсиры ополаскиватели дезодоранты; Дентальные салфетки; Зубной порошок. Основные сведения Большинство зубных врачей рекомендуют чистить зубы два раза в день после еды. Основной гигиенической процедурой является вечерняя чистка зубов перед сном так как неубранный налёт и пища образовавшиеся в течение дня способствует бурному размножению бактерий и следовательно развитию кариеса и воспалению дёсен. Во время посещения пациентом зубоврачебного кабинета стоматолог или медсестра могут показать наиболее правильный способ чистки зубов. Особенно проблемными зонами для очистки от налёта являются: внутренняя поверхность нижних резцов (здесь чаще всего образуется зубной камень) внутренняя (язычная) поверхность нижних жевательных зубов и наружная (щёчная) поверхность верхних жевательных зубов. При заболевании дёсен врач может рекомендовать чистить межзубные промежутки специальным ёршиком. Щётку рекомендуют заменять на новую по мере износа но не реже чем каждые 3-4 месяца. Некоторые современные зубные щётки снабжены цветовым индикатором изношенности — цветная полоска щетины обесцвечивающаяся наполовину примерно через три месяца нормального использования. Чтобы избежать риска переноса инфекции не рекомендуют пользоваться одной щёткой с кем-то другим также рекомендуют раздельное хранение зубных щеток. Кроме чистки зубов щёткой необходимо прочищать промежутки между зубами зубной нитью и регулярно (два раза в год) посещать зубного врача для профессиональной чистки. Методика чистки зубной щеткой и пастой Необходимо чистить зубы не менее двух раз в день: утром и перед сном после последнего приема пищи/жидкости (за исключением воды) по 3—5 минут. Не следует использовать чрезмерное количество пасты и с силой давить на щётку. После окончания чистки нужно прополоскать рот так как глотание зубной пасты может привести к гиперфторированию зубов. Для оценки качества чистки зубов существуют специальные таблетки для окрашивания зубного налёта а в стоматологических кабинетах — красящие растворы. Из-за неправильных движений зубной щётки (вверх-вниз влево-вправо или круговые движения) травмируются десна мягкий зубной налёт вгоняется в межзубные промежутки и в дёсенные карманы а зубы в области шеек стачиваются и образуется клиновидный дефект. Зубные отложения твердые (зубной камень) и мягкие (пигментный налет) лучше удалять с помощью аппаратных методов чистки зубов. К таковым принадлежит ультразвуковая чистка зубов а также метод air-flow (удаление пигментированного налета с поверхности зуба с помощью аэрозоля соды или её аналогов). Аппаратная чистка зубов должна быть регулярной но не слишком частой. Достаточной частотой принято считать 1-2 раза в год в зависимости от качества гигиены полости рта оцениваемого с помощью гигиенического индекса (ГИ). Зубные нити Зубные нити (флоссы) предназначены для тщательного удаления зубного налёта и остатков пищи из промежутков между зубами. Так как при чистке зубов щёткой налёт из межзубных промежутков не удаляется полностью то чистка зубов флоссом является необходимым дополнением. Поэтому чистить зубы флоссом рекомендуется после каждого приёма пищи и до чистки зубов. Зубные эликсиры (ополаскиватели для рта) Эликсиры улучшают очищение поверхностей зубов предупреждают образование зубного налёта дезодорируют полость рта. Они представляют собой однородную прозрачную жидкость содержащую биологически активные компоненты имеют определённый запах и цвет. Чистка зубов в культуре Птичка Тари — мультфильм Г. Сокольского по сказке Б. Заходера 1976 год. Примечания См. также Зубная щётка Зубная нить Зубная паста Зубной порошок Дентальные салфетки Гигиена полости ртаMusca (лат.) — род в составе семейства настоящие мухи (сем. Muscidae) которое в свою очередь относится к подотряду короткоусые круглошовные (Brachycera Сyclorrhapha) отряда двукрылые (Diptera). У вида Musca larvipara Portschinsky описано живорождение. Виды В роде Musca насчитывают 83 вида: Примечания Литература Зимин Л. С. Эльберг К. Ю. Сем. Muscidae — настоящие мухи // Определитель насекомых Европейской части СССР в пяти томах. Т. V. Двукрылые блохи. Ч. 2. / Под общ. ред. чл.-корр. АН СССР Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970. С. 511—595.Смертная казнь с использованием животных бросание к хищникам к животным — один из древних видов смертной казни бывший распространённым у многих народов. Разделяют: отдача на съедение диким зверям; топтание ногами животных и другие. Бросание Казнь эта была известна на Востоке с древнейших времён. По древнеиндийским законам Ману прелюбодейцу бросали на съедение собакам. Самой известной историей о растерзании человека львами является библейский рассказ о неудавшейся казни вавилонским царём Дарием пророка Даниила (VI век до н. э.) осуждённого за ослушание царского указа но чудесно спасшегося от диких животных: Существует предположение что подобные смерти на арене имели не юридический а сакральный характер то есть представляли собой форму человеческого жертвоприношения как например кормление храмовых животных но этот смысл был утрачен (ср. таврокатапсия — крито-микенские пляски с быками по предположениям некоторых исследователей первоначально являвшиеся жертвоприношениями а затем превратившиеся в игры). В таком случае речь идёт о территориях где львы обитали в естественной среде и почитались с первобытных времён (в первую очередь это касается Африки хотя они водились и в Азии и в Европе). Так например в древнеегипетской мифологии имеется львиноподобный бог Амат пожиравший человеческие души и ряд других божеств в облике льва. Кроме того встречаются упоминания о более «бытовом» кормлении львов (а также крокодилов) живыми людьми и телами мёртвых в Древнем Египте и Древней Ливии. Этот вид казни упоминается историками похода Александра. Например в Средней Азии один македонец «заступился перед Александром Македонским за приговорённого к казни был сам брошен за это в яму на съедение льву но одолел льва голыми руками и стал любимцем Александра» (это был Лисимах). Следует отметить что традиция человеческих жертвоприношений существовала например в Карфагене в конце IV — середине II века до н. э. практически до самого падения державы (по сообщению Диодора Сицилийского карфагеняне обратились к старинным жестоким верованиям во время военных неудач при войне против Агафокла и Первой Пунической) и подобные человеческие жертвоприношения в особенности детские (подтверждается археологическими находками) были одним из важных факторов вызывавших ненависть римлян к карфагенской культуре. (Любопытно что Гамилькар I проигрывая сражение по словам Геродота покончил жизнь самоубийством принеся сам себя в жертву наподобие «царя-жреца»). Упоминается что во время войны с наёмниками Гамилькар Барка бросал пленных на растерзание зверям. Ганнибал заставлял пленных римлян сражаться друг с другом а оставшегося в живых ставил против слона. В Риме к этому времени подобные традиции забылись: там человеческие жертвоприношения по легенде были запрещены Нумой Помпилием ещё в VII в. до н. э. Вдобавок на италийских территориях львы не водились и римляне не испытывали к ним такого почтения как африканцы. Поэтому заимствовав обычай они пренебрегли какой-либо возможной духовной подоплёкой и превратили растерзание преступников львами прежде всего в блестящее зрелище. Древний Рим Но самое большее применение эта казнь получила в императорском Риме под названием Damnatio ad bestias (букв. с лат. «предание зверям» ad bestias ad bestie часто упрощённо Съедение львами растерзание львами; точнее растерзание дикими животными) — вид смертной казни в Древнем Риме посредством бросания осуждённого на растерзание зверям (часто львам) на цирковой арене. В I—III веках н. э. казнь применялась преимущественно для расправы с христианами (лат. christianos ad leones — «христиан львам») благодаря чему наряду со смертью на кресте стала одной из самых распространённых причин смерти христианских мучеников. С принятием империей христианства практика сохранилась против уголовных преступников и была окончательно отменена лишь в 681 году. Яма со змеями Яма со змеями — разновидность смертной казни когда казнённого помещают вместе с ядовитыми змеями что должно было повлечь его быструю или мучительную смерть. Также один из способов пытки. Иногда узников связывали и медленно опускали в яму на верёвке; часто такой способ использовался как пытка. Причём так пытали не только в Средневековье во время Второй мировой войны японские милитаристы истязали пленных во время боёв в Южной Азии. Сюжет казни через яму со змеями издавна известен в германском фольклоре. Так Старшая Эдда повествует о том как король Гуннар был сброшен в змеиную яму по приказу вождя гуннов Аттилы. Этот вид казни продолжал применяться и в последующие века. Один из наиболее известных случаев — гибель датского короля Рагнара Лодброка. В 865 году во время набега датских викингов на королевство англо-саксов Нортумбрия их король Рагнар попал в плен и по приказу короля Аэллы был сброшен в яму с ядовитыми змеями погибнув мучительной смертью. Прочее Подобным же образом — бросанием к хищникам — прелюбодеев казнили в древней Пруссии. Казнь эта также была известна германцам и скандинавам. Также см.: Съедение крокодилами Съедение насекомыми Травля медведями (см. также медвежья потеха) Травля собаками Съедение рыбами: акулами пираньями муренами Как жертвоприношение: Бычья пляска (Древний Крит) Топтание В Индии и Македонии — ногами слонов или лошадей в Германии — лошадей. Казнь слонами — на протяжении тысяч лет была распространённым в странах Южной и Юго-Восточной Азии и особенно в Индии методом умерщвления приговорённых к смертной казни. Азиатские слоны использовались для раздавливания расчленения или при пытках пленных на публичных казнях. Дрессированные животные были разносторонне обученными способными убить жертву сразу или пытать её медленно в течение длительного времени. Служа правителям слоны использовались чтобы показать абсолютную власть правителя и его способность управлять дикими животными. Вид казни слонами военнопленных вызывал обычно ужас но вместе с тем и интерес европейских путешественников и был описан во многих тогдашних журналах и рассказах о жизни Азии. Эта практика была в конечном счёте подавлена европейскими империями которые колонизировали регион где была распространена казнь в XVIII—XIX веках. Хотя казнь слонами была в первую очередь характерна для стран Азии эта практика иногда применялась западными державами древности в частности — Римом и Карфагеном в основном для расправы над мятежными солдатами. Разрывание лошадьми Привязывание преступника к конскому хвосту для разметания упоминается с древних времён. Смерть героев разорванных лошадьми встречается в древнегреческой мифологии. Во Франции четвертование осуществлялось при помощи лошадей. Осуждённого привязывали за руки и за ноги к четырём сильным лошадям которые подхлёстываемые палачами двигались в разные стороны и отрывали конечности. Фактически приходилось подрезать сухожилия осуждённому. Затем туловище осуждённого бросали в огонь. Так были казнены цареубийцы Равальяк в 1610 году и Дамьен в 1757 году. В 1589 году такой процедуре подверглось мёртвое тело убийцы Генриха III Жака Клемана который был заколот на месте преступления телохранителями короля. «Это была едва ли не самая лютая казнь. Преступника положенного спиною на эшафот высотою в три с половиною дюйма прикрепляли железными оковами которые охватывали грудь шею нижнюю часть живота и бедра. Цепи прикреплены были к эшафоту так крепко что привязанное тело в состоянии было противиться yсилию лошадей. Далее привязывали к руке преступника орудие совершения преступления и жгли её серным огнём. Затем клещами рвали мясо в разных частях тела и в раны лили сплав свинца масла смолы и серы. Наконец каждый член пристегивали к лошади и сначала заставляли лошадей делать небольшие порывы вперед что причиняло казнимому страшные мучения а потом заставляли тянуть из всех сил причем сопротивление сухожилий и связок было так велико что нужно было рассекать связь костей. Тогда каждая лошадь отрывала часть к которой она была привязана» Упоминается она и на Руси возможно как «пятерение». ПримечанияМеланосома — это органелла содержащаяся в клетках царства животных содержащая меланин и другие светопоглощающие пигменты. Клетки содержащие меланосомы называются меланоцитами. Строение Меланосомы строят липидную мембрану в основном в виде колбасоподобных или сигарообразных форм. Форма зависит от вида а также от типа меланоцита. Синтез меланина Синтез меланинов представляет собой сложный многоступенчатый процесс который происходит в меланоцитах клетках базального слоя эпидермиса. Пигменты накапливаются в особых органеллах — меланосомах. По дендритным отросткам меланоцитов меланосомы постепенно мигрируют в соседние кератиноциты и таким образом распределяются в эпидермисе определяя цвет кожи. В ходе естественной десквамации пигментсодержащие клетки поверхностного рогового слоя постепенно удаляются. Полный жизненный цикл пигментсодержащей клетки составляет примерно 28 дней. Аминокислота тирозин является исходным пунктом биосинтеза меланина. Тирозин преобразуется в эумеланины и феомеланины при участии ферментов: тирозиназы — её активность определяет количество синтезированного пигмента; TRP1 (Tyrosine Related Protein 1) и TRP2 (Tyrosine Related Protein 2) которые участвуют в образовании эумеланинов и влияют таким образом на интенсивность окраски кожи. Расовые различия в цвете кожи связаны не с количеством активных меланоцитов а с характером преобладающего пигмента его количеством и уровнем накопления максимального количества меланосом: поверхностные слои эпидермиса — у представителей африканской расы средние слои эпидермиса — у европеоидной расы промежуточное положение — у монголоидной расы. Царство животных У многих видов рыб амфибий ракообразных и рептилий меланосомы могут быть весьма мобильными внутри клеток и могут перемещаться в ответ на гормональную (иногда нейронную) регуляцию эти перемещения могут приводить к изменению окраски (см. хамелеон). У некоторых видов рыб меланосомы отвечают за окраску кожи (см.камбала). В перемещении меланосом задействованы цитоскелет и моторные белки при участии которых меланосомы могут перемещаться к центру клетки либо к её периферии. Ссылки«Рога и копыта» (англ. Barnyard досл. «Скотный двор») — семейная анимационная комедия 2006 года. Сюжет Беспечный бык Отис очень любит повеселиться помычать прикольную песню покататься на сёрфе или просто поплясать. Все животные на скотном дворе ведут тайную жизнь от людей в том числе и от самого фермера. Скотным двором заведует папа Отиса — бык-патриарх Бен и староватый мул-юморист Майлз. Пока они следят за порядком скотного двора Отис и его «банда отморозков» — мышонок Пип хорек Фредди петух Пек и Свин — вечно где-то пропадают! Но настают такие дни когда Бен вынужден защищать свой двор от койотов во главе с хитрым Дэгом. В один день Дэг приводит свою банду и койоты убивают Бена. Умирая Бен возложил на Отиса все его силы и ответственность за двор. Отису приходится нелегко но его пытается подбадривать симпатичная корова Дейзи только что приведённая фермером. Отис начинает охотиться за Дэгом и желает отомстить ему раз и навсегда. Для этого он собирает банду коров Джерси: Эдди Игга и Бада а также Пипа Фредди Пека Свина и Майлза. В итоге Отис прогоняет Дэга и его банду навсегда. А сам становится местным авторитетом. Но конец ещё более неожиданный: Дейзи на сносях! И Отис принимает роды. Ребёнок полностью похож на Дейзи и она называет его Беном именем отца Отиса. Отис становится новым мужем Дейзи. В ролях Русский дубляж Фильм дублирован на студии «Пифагор» по заказу компании «UIP» в 2006 году. Режиссёр дубляжа — Алла Гончарова Ассистент режиссёра — Ирина Баранова Переводчик — Павел Силенчук Автор синхронного текста — Светлана Ахметжанова Звукорежиссёр — Павел Емельянов Звукорежиссёр перезаписи — Леонид Драгилев См. также Рога и копыта. Возвращение (продолжение мультсериал 2007 года) Рога и копыта (игра) Ссылки Флеш игра Рога и Копыта — на fflash.ruОгненный барбус или огненный пунтиус (лат. Pethia conchonius) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Впервые описан Фрэнсисом Бьюкененом-Гамильтоном в 1822 году. Ареал Населяет воды Бангладеш северо-востока Индии некоторые другие регионы Юго-Восточной Азии. Предпочитает стоячую воду. Описание Тело овальной формы плоское с боков. Усиков нет. Длина в аквариуме до 5 см в природе — до 8 см. Половой диморфизм ярко выражен — самка светло-оливкового или слегка желтоватого цвета самец имеет сильный огненный отлив (за это рыбка и получила своё название) в состоянии возбуждения огненный оттенок усиливается. У самца в начале хвостового стебля чёрное пятно. Готовая к нересту самка сильно полнеет. Содержание и разведение Огненные барбусы предпочитают воду температурой 18—25 °C жесткостью 4—18° с активной реакцией 65—75 (около нейтральной). Если планируется разведение то содержать рекомендуется при нижнем пороге температур так же огненный барбус без каких либо последствий переживает понижение температуры воды вплоть до 15 градусов. Огненных барбусов лучше кормить живым кормом — мотылем дафнией коретрой изредка — трубочником но нормально переносит кормление качественными сухими кормами в хлопьях. Дополнительно нуждается в растительной подкормке которой могут служить ошпаренные листья салата одуванчика. Разведение несложное. На протяжении нескольких дней рацион питания увеличивается за счёт живых кормов температура воды в аквариуме повышается на 1—2 градуса. Возможно но необязательно раздельное содержание самцов и самок в этот период. Когда брюшко самки наполнится икрой её с двумя самцами отсаживают в отдельный нерестовый аквариум объёмом 10—15 литров с уровнем воды не более 15 см. Дно накрывают сепараторной сеткой для предотвращения поедания икры производителями. На дне обязательны зелёные растения например яванский мох. Температура в нерестилище на 2—3 °C выше той при которой рыбки содержались. Нерест происходит утром. Производителей убирают. Икра инкубируется 15—2 суток личинки плывут через 3—4 суток. Стартовый корм — инфузории другая «живая пыль». Половая зрелость наступает в 6—8 месяцев. Дополнительные сведения Выведена форма с вуалевыми плавниками — «солнечный барбус». Огненный барбус скрещивается с алоплавничным чёрным (потомство бесплодно) и алым барбусами. Примечания Ссылки Барбус огненный — Содержание и разведение. Справочная информация выдержки из классических книг по аквариумистике. Виды аквариумных рыб — огненный барбус — Статья об огненном барбусе на «Наших питомцах» «Нерест и размножение Огненных барбусов. Нерест икра личинки и мальки. Аквариумистика» на YouTube Литература Г. Р. Аксельрод У. Вордеруинклер. Энциклопедия аквариумиста («Колос» 1993). М. Н. Ильин. Аквариумное рыбоводство. С. М. Кочетов. Барбусы и расборы («Астрель» 1998)«Приключе́ния Ро́кки и Буллви́нкля» (англ. The Adventures of Rocky and Bullwinkle) — американская приключенческая комедия 2000 года режиссёра Деза Макануффа с элементами анимации. Сюжет Злой Лидер (Бесстрашный Вождь) хочет заставить Америку сделать его президентом а белка Рокки лось Буллвинкль и агент ФБР Карен Симпати пытаются ему помешать. Злой Лидер использует канал РБТВ и свой прибор для гипнотизирования народа Америки. У спасителей всего несколько часов чтобы остановить Лидера. В ролях Рене Руссо — Наташа Фатале Джейсон Александер — Борис Баденов Пайпер Перабо — Карен Симпати Рэнди Куэйд — Каппи фон Трапмент Роберт де Ниро — Бесстрашный Вождь Джун Форей — Рокки и рисованная Наташа (озвучивание) Кит Скотт — Буллвинкль рисованные Борис и Бесстрашный Вождь (озвучивание) Джанин Гарофало — Минни Могул Карл Райнер — П. Дж. Биггершот Джонатан Уинтерс — пилот вертолёта / коп в Огайо / Джеб Джон Гудмен — коп в Оклахоме Кенан Томпсон — Льюис Кел Митчелл — Мартин Джеймс Ребхорн — президент Сигнофф Дэвид Алан Грир — Мишорс Норман Ллойд — президент Воссамотта Джон Полито — Шонтелл Вупи Голдберг — судья Билли Кристал — продавец матрасов Роли дублировали Всеволод Кузнецов - Злой Лидер Лариса Некипелова - Наташа Фатале Минни Могал Юрий Маляров - Борис Гадюкин Жанна Никонова - Агент Карен Симпати Ольга Голованова - Бельчонок Рокки Александр Пожаров - Лось Бунвинкль См. также Шоу Рокки и Буллвинкля (мультсериал) Ссылки «Приключения Рокки и Буллвинкля» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОродонтообразные (лат. Orodontiformes) — отряд вымерших позднепалеозойских хрящевых рыб из подкласса цельноголовых. Были распространены с каменноугольного по нижний пермский период (3453—2795 млн лет назад). Описание Описаны по давящим зубам с широким основанием и гребнистой коронкой. Зубы сливаются в давящую «мостовую». Известны зубы такого типа до 11 см в поперечнике принадлежавшие очень крупным рыбам. Род Orodus описан ещё Л. Агассицем в 1838 году из раннего карбона Бристоля (Англия). Зубы приписывали самым разным рыбам (евгенеодонтообразным гибодонтообразным‎) — и действительно такая форма зубов могла конвергентно возникать в разных группах хрящевых. В 1980-х годах в чёрных глубоководных сланцах каменноугольного возраста в Северной Америке (Индиана) были обнаружены отпечатки тел рыб с ородонтными зубами. Образцы происходят из позднего карбона (вестфал) формаций Стаунтон и Линтон. Отложения этих формаций представляют собой так называемые циклотемы где глубоководные отложения чередовались с мелководными. При этом глубоководные осадки накапливались в бескислородных условиях (например в условиях высокой концентрации сероводорода как в Чёрном море) и тела рыб хорошо сохранялись. Orodus greggi и O. micropterygius были крупными рыбами — известны скелеты до 4 метров длиной хотя могли существовать особи много крупнее. У них длинное тело округлая тупомордая голова. Нёбно-квадратный хрящ плохо определяется возможно срастался с нейрокранием. Меккелев хрящ нижней челюсти короткий и расширенный. Парные плавники крошечные. Спинной плавник по-видимому один сдвинут назад (известны неописанные представители группы с двумя спинными плавниками). Хвостовой плавник полулунный невысокий. Анального плавника и плавниковых шипов нет. Тело покрыто цикломориальными чешуями более сложными на спине книзу чешуи упрощаются превращаясь в зубчики. Остатки скелета ородуса из карбона Англии обнаружены вместе с раковинами хищных остракод питавшихся на трупе рыбы. Эти огромные рыбы обитали по-видимому в толще воды и питались какими-то беспозвоночными с твёрдыми покровами (аммонитами конуляриями плавающими брюхоногими). Все ородонтообразные найдены в морских отложениях. Классификация По данным сайта Fossilworks в вымершем отряде ородонтообразных выделяют 2 семейства с 5 родами: Семейство Orodontidae de Koninck 1878 Род Hercynolepis Gross 1973 Род Lophodus Род Orodus Agassiz 1838 (17 видов) Семейство Leiodontidae Ginter et al. 2010 Род Cristatodens Ginter & Sun 2007 Род Leiodus Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.1 — М. «Мир» 1992. — С. 88 89. Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы/под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 251. Ссылки http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=1200396 http://socrates.berkeley.edu/~irmisr/naco2004.pdf http://strata.geology.wisc.edu/jack/showgenera.php?taxon=575&rank=class http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/chondrichthyes/holocephali/paraselachimorpha.html http://media.wiley.com/product_data/excerpt/17/04712503/0471250317.pdfЛесотозавр (лат. Lesothosaurus diagnosticus «ящер из Лесото») — примитивный птицетазовый динозавр из нижней юры (200—190 млн лет назад) Лесото. Этот род пока плохо изучен но уже ясны некоторые подробности его анатомии что даёт представление о других фаброзавридах. Длина животного не превышала 1 метра. Передвигался лесотозавр на двух лапах. Передние лапы были укорочены и приспособлены для обхватывания. У лесотозавра были пятипалые передние конечности и относительно крупная голова что показывало что лесотозавр — примитивный динозавр. Лесотозавр был одним из самых первых птицетазовых динозавров. Он был всеядным то есть питался растениями и насекомыми. У лесотозавра не было никаких специальных средств защиты от хищников от опасности он скрывался при помощи бега. Некоторые учёные по причине примитивности некоторых черт лесотозавра предлагают выделить его в специальный инфраотряд проорнитоподов. Предполагаемая связь с фаброзавром и стромбергией В 2005 году был найден скелет без черепа двухметрового орнитопода. Учёный открывший этого динозавра назвал его стромбергией. Скелет был найден в тех же местах и на той же глубине что и скелет лесотозавра что наводило на мысль об их родстве. В 2010 году некоторые учёные высказали предположение что лесотозавр — всего лишь молодая особь стромбергии. Окончательное решение пока что не вынесено вследствие отсутствия черепа стромбергии. Также высказывались предположения о том что лесотозавр и найденный в 1964 году динозавр фаброзавр являются одним и тем же динозавром. Однако это предположение невозможно проверить по той причине что из останков фаброзавра был найден всего лишь фрагмент челюсти с несколькими зубами. Примечания Литература Юлия Школьник. Динозавры. Ящеры мезозойской эры. — Litres 2014. — ISBN 5457591859. Сергей Цеханский. Большая книга «Почему». — Litres. — ISBN 5457626946. Ссылки Лесотозавр. ДинозаврыМикроцератопс (лат. Microceratus Microceratops) — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов семейства протоцератопсид. Один из самых маленьких динозавров. В длину от 50 до 76 см. Растительноядный. Передвигался на двух ногах. Имел костный воротник прикрывавший шею. Известен из верхнего мела Китая и Монголии. Ссылки stegozavr.ru(недоступная ссылка)Альпийская галка (лат. Pyrrhocorax graculus) — птица семейства врановых. Населяет альпийские луга и обнажённые скалы в горных районах Евразии и Северной Африки на высоте от 1260 до 5000 м над уровнем моря. Встреча стаи этих птиц недалеко от вершины Эвереста не только свидетельствует о том что при необходимости птица может залетать ещё выше но также подтверждает тезис что это самый высокогорный позвоночный организм в мире. Размером с галку эта птица долгое время считалась её близкой родственницей однако молекулярные исследования в начале XXI века опровергли это предположение. Ближе всего к альпийской галке находится клушица. У обеих птиц блестящее чёрное оперение и красные ноги но у альпийской галки клюв жёлтый и почти прямой а у клушицы красный и серповидный. Также заметно отличается вокализация обеих птиц. Галка выделяется очень быстрым и манёвренным полётом большую часть жизни проводит в стаях из сотни и более птиц. Питается летом насекомыми и другими беспозвоночными зимой плодами различных растений. В поисках корма часто посещает лыжные курорты где крутится возле отелей и мусорных баков. Не боится человека. Гнездится в труднодоступных местах на скалистых карнизах в расщелинах и обрывистых углублениях иногда в нишах фасадов неиспользуемых построек. Гнездо из сучьев травы и кусочков шерсти. В кладке 3—5 яиц сливочно-белого кремового или зеленоватого фона и поверхностными пятнами. Международный союз охраны природы считает вид в целом благополучным при этом в ряде районов Европы его численность заметно сократилась вследствие антропогенных факторов. Наиболее серьёзной потенциальной угрозой существованию считается глобальное потепление. СистематикаПравить Первое научное описание альпийской галки появилось в 1766 году в двенадцатом издании «Системы природы» Карла Линнея; автор присвоил ей название Corvus graculus поместив в одну группу с другими врановыми птицами. Несколько лет спустя в 1771 году британский орнитолог Мармадюк Танстелл описал новый род Pyrrhocorax и включил в него два вида: описываемый и клушицу. Долгое время полагали что ближайшими родственниками обеих птиц являются типичные вороны (Corvus) особенно галка и даурская галка. Исследование ДНК и цитохромы b проведённое группой шведских и американских учёных в 2000-х годах показало что Pyrrhocorax наряду с ракетохвостой сорокой (Temnurus temnurus) значительно старше этих птиц и на филогенетическом дереве находятся в корневой группе семейства врановых. Вид представлен двумя подвидами один из которых (P. g. graculus) распространён в Европе Северной Африке Малой Азии на Кавказе и в Иране; второй (P. g. digitatus) — в горных системах Центральной Азии и Южной Сибири. Изменчивость проявляется в общих размерах: восточный подвид заметно крупнее чем западный. Родовое название Pyrrhocorax является комбинацией двух древнегреческих слов: πύρρος («огненно-красный») и κόραξ («ворон»). Видовое название graculus — латинское название галки ОписаниеПравить Внешний видПравить Несколько мельче близкородственной клушицы: длина 37—39 см размах крыльев 75—85 см масса 188—252 г. Оба вида частично имеют общие морфологические характеристики в том числе блестящее чёрное оперение тёмную радужку и красные ноги. Наиболее заметное отличие двух птиц — форма и цвет клюва: у альпийской галки он более короткий и выпрямленный окрашен в жёлтый цвет тогда как у клушицы вытянутый серповидный и имеет красную окраску. В меньшей степени галку выделяют более длинный хвост и короткие узкие крылья. Внешние половые отличия проявляются лишь в едва заметных более крупных размерах самцов. У птиц первого года жизни оперение матово-чёрное клюв желтоватый ноги бурые. Полёт лёгкий и манёвренный чередует неглубокие взмахи крыльями и скольжение в восходящих потоках тёплого воздуха. Высоко в воздухе отличается от клушицы менее прямоугольной формой крыльев и длинным клинообразным хвостом. Сравнение с другими птицами различия ещё более явные: обыкновенная галка заметно мельче к тому же в её окраске присутствуют серые тона без блеска. ГолосПравить Как минимум 90 % издаваемых альпийской галкой звуков не похожи на звуки клушицы. Наиболее частый крик издаваемый в том числе и многими птицами одновременно — высокое раскатистое «цирррр» похожее на гул электрических проводов. Другой характерный крик — пронзительный короткий свист с ударением на последнем слоге передаваемый как «цииа» или «циррра» не такой благозвучный как в первом случае. Сигнал тревоги похож на предыдущий крик но более глубокий и насыщенный. В редких случаях кричит как клушица. РаспространениеПравить Населяет горные районы Палеарктики от Иберии к востоку до западного Китая. В Европе распространена практически во всех основных горных системах: Пиренеях Юре Альпах Апеннинах Стара-Планина и Родопах а также на островах Корсика и Крит. По некоторым данным гнездится в южных Карпатах. Единственный участок ареала в Африке относится к Атласским горам на территории Марокко. В Передней Азии распространена на востоке Понтийских гор в различных частях Тавра Большом и Малом Кавказе Армянском нагорье Эльбурсе Загросе. Галка широко представлена в горных системах и хребтах Центральной Азии и юга Сибири: юго-восточном и южном Алтае Джунгарском Алатау Тянь-Шане к востоку до Кетменя и Хан-Тенгри Памиро-Алае Гиндукуше Куньлуне Алтынтаге Наньшане Циляньшане Тибетском нагорье и Гималаях. Согласно Книге рекордов Гиннесса это самая высоко встречающаяся птица: в 1924 году небольшая стая галок сопровождала группу британских альпинистов на высоте 8200 м (26900 футов) над уровнем моря при восхождении на Эверест. Она также размножается выше чем любая другая птица: одно из гнёзд альпийской галки было обнаружено на высоте 6500 м над уровнем моря. Как правило птица всё же обитает значительно ниже: в Европе от 1260 до 2880 м в Марокко от 2880 до 3900 м в Гималаях от 3500 до 5000 м над уровнем моря. Гнездо устраивает в труднодоступных скалистых расщелинах корм добывает на альпийских лугах и других открытых ландшафтах. Зимой часто концентрируется вокруг поселений лыжных курортов и отелей где кормится пищевыми отбросами. Несмотря на суровый климат альпийская галка ведёт оседлый образ жизни хотя в поисках корма нередко совершает вертикальные кочёвки. В марокканской популяции известны случаи внезапного рассеивания далеко за пределы области обитания: птицы основали небольшую колонию в южной Испании близ города Малага и были замечены на Гибралтаре в бывшей Чехословакии Венгрии и на Кипре. ПитаниеПравить РационПравить Питание смешанное с сезонными предпочтениями. Весной и летом кормится различными беспозвоночными которых добывает на лугах: жуками (в том числе Selatosomus aeneus и Otiorhynchus morio) улитками кузнечиками гусеницами личинками мух. Осенью зимой и ранней весной переключается на растительную пищу — плоды каркаса южного облепихи крушиновидной шиповника и т. п. При случае употребляет в пищу плоды культурных растений — яблони груши винограда. В одной работе приводится свидетельство что стая галок питалась гинецеем и лепестками шафрана весеннего (Crocus vernus albiflorus) — возможно в качестве источника каротиноидов. Кроме природных ресурсов альпийская галка получает выгоду от деятельности человека. Зимой стаи птиц часто добывают пропитание на лыжных курортах площадках для пикников свалках пищевых отходов и возле гостиниц. В местах посещения человеком стаи птиц более многочисленные со значительным процентом молодняка. Особенно много молодых птиц возле мусорных контейнеров. Эта птица так же как и клушица делает запасы пищи — прячет её в щелях скал и маскирует кусочками горной породы. Добывание кормаПравить Корм всегда добывает устоявшимися группами (стаями) более многочисленными в холодное время года. В условии ограниченных ресурсов приоритетный доступ к пище получают взрослые птицы и самцы. Специфические климатические условия доступность и качество корма могут влиять на вертикальные перемещения птиц. Летом галки обычно держатся выше границы леса а зимой либо опускаются вдоль склонов либо концентрируются в местах посещения людей. Осеннее движение начинается с выпадом первого снега — в светлое время суток птицы ищут пропитание в долинах а на ночлежку вновь поднимаются наверх. В марте и апреле когда еды совсем мало количество посещений культурных ландшафтов достигает своего наивысшего значения. Расстояние ежедневного пути от места отдыха до кормовой базы может достигать 20 км при перепаде высот в 1600 м. В Альпах где хорошо развит горнолыжный бизнес большинство птиц остаётся вблизи от гнездовых участков. В районах пересечения ареалов альпийской галки и клушицы оба вида могут образовывать смешанные стаи. Пересечение рациона незначительно: как показывают наблюдения в Альпах клушица зимой питается почти исключительно выкопанными из земли луковицами гусиного лука в то время как альпийская галка отдаёт предпочтение ягодам и плодам шиповника. В июне клушица переключается на гусениц в то время как альпийская галка начинает выискивать куколок комаров-долгоножек. Позднее летом когда доля комаров-долгоножек и жуков в рационе клушицы растёт галка в больших количествах ловит кузнечиков. В Гималаях в ноябре альпийская галка концентрируется в посадках можжевельника где питается его ягодами. В это же время обитающие по соседству клушицы добывают корм из земли на террасовых лужайках в пределах населённых пунктов. РазмножениеПравить Альпийская галка — социальная моногамная птица образует брачный союз на несколько лет и находится вместе с партнёром даже по окончании сезона размножения. Размножается обособленными парами начиная с мая. Несколько пар могут гнездиться в непосредственной близости друг от друга но при этом колониальный способ размножения как таковой не развит. Гнездо рыхлое сложено из сучьев и корешков переплетённых стеблями трав и шерстью сооружается в расщелинах и на скалистых уступах изредка на фасадах заброшенных зданий. В кладке 3—5 яиц с блестящей скорлупой сливочно-белого кремового или зеленоватого цвета с поверхностными пятнами средним размером 339×249 мм. Самка насиживает с первого яйца 14—21 день. Появившиеся на свет птенцы в отличие от птенцов клушицы покрыты густым пухом покидают гнездо спустя 29-31 день и присоединяются к стаям. Оба родителя выкармливают потомство включая какое-то время после приобретения способности к полёту. В стае и другие взрослые птицы могут подкармливать лётных птенцов. Как и яйца других птиц яйца альпийской галки содержат поры необходимые для дыхания зародышей. Однако у этого вида они значительно уже чем у птиц равнинных ландшафтов что способствует удержанию влаги при испарении в условиях очень низкого атмосферного давления. Кровь эмбрионов также имеет более высокое содержание гемоглобина необходимого для связи с кислородом и и дыхания. По наблюдениям в итальянских Альпах расположение гнезда у альпийской галки отличается большим разнообразием в сравнении с расположением гнезда клушицы. Если последняя использует только скалистые карнизы то галка также занимает трещины углубления обрывов и даже неиспользуемые постройки искусственного происхождения. Сроки размножения описываемого вида в сравнении с клушицей сдвинуты примерно на месяц вперёд при этом гнездовая биология обоих видов схожая. Природные врагиПравить На альпийскую галку охотятся в первую очередь пернатые хищники: сапсан беркут филин. За разорением птичьих гнёзд замечен ворон. В одной научной статье описывается уникальное наблюдение: в пакистанском парке Ханжераб пять или шесть птиц кружили перед одинокой лисицей опускаясь на землю перед самым её носом и снова взлетая. Авторы статьи полагают что таким образом птицы отрабатывали тактику спасения от животного которое также хорошо известно охотой на этих птиц либо прогоняли его с излюбленной поляны. Известные птичьи паразиты: блохи Ceratophyllus vagabunda Frontopsylla frontalis и Frontopsylla laetus ленточный червь Choanotaenia pirinica и разнообразные вши из родов Brueelia Menacanthus и Philopterus. Природоохранный статусПравить По оценкам Международного союза охраны природы суммарная площадь области распространения альпийской галки составляет порядка 35 млн кв км приблизительная численность — от 796 до 3720 тыс. голов. Состояние вида в целом считается стабильным его статус в международной Красной книге — таксон наименьшего риска (категория LC). Во времена последнего ледникового периода ареал птицы был значительно шире на юге достигал южной Италии. После него остались многочисленные реликтовые популяции которые окончательно исчезли лишь в последние столетия: например вплоть до XIX века альпийские галки гнездились в польских Татрах. Окаменелые останки птиц были обнаружены на Канарских островах. В Болгарии численность птиц сократилась с порядка 77 пар в 1950—1981-е годы до 14 в 1996—2006-е и продолжает сокращаться. Предполагают что эта локальная деградация связана с возросшим выпасом скота из-за которого высокотравье сменяется низкорослой кустарниковой растительностью. Альпийские луга могут быть использованы под строительство лыжных трасс и турбаз что также уменьшает площади на которых добывают себе корм птицы. Наблюдения показывают что там где человеческая деятельность минимальна численность галок остаётся стабильной или даже растёт. Наоборот в областях с интенсивным земледелием как например в Великобритании французской Бретани юго-западной Португалии и Шотландии птицы перестают гнездиться. Местами альпийская галка может страдать от присутствия в почве пестицидов и токсичных тяжёлых металлов ливневых дождей и беспокойства со стороны людей в том числе намеренного уничтожения. Потенциальную опасность представляет глобальное потепление уменьшающее приемлемые места обитания. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные - продолжение). — 380 с. — ISBN 5-211-04072-4. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 166—167. — ISBN 5-94628-093-7. Bahn H.; Ab A. The avian egg: incubation time and water loss // The Condor. — 1974. — Vol. 76 no. 2. — P. 147—152. — DOI:10.2307/1366724. Baumgart W. Alpendohlenkolonien in Felsschächten des Westbalkan // Journal für Ornithologie. — 1967. — Vol. 108 no. 3. — P. 341—345. — DOI:10.1007/BF01671883. Black Craig Patrick; Snyder Gregory K. Oxygen transport in the avian egg at high altitude // American Zoologist. — 1980. — Vol. 20 no. 2. — P. 461—468. — DOI:10.1093/icb/20.2.461. Blanco Guillermo; Fargallo Juan A.; Tella José Luis; Cuevas; Jesús A. Role of buildings as nest-sites in the range expansion and conservation of choughs Pyrrhocorax pyrrhocorax in Spain // Biological Conservation. — 1997. — Vol. 79 no. 2—3. — P. 117—122. — DOI:10.1016/S0006-3207(96)00118-8. Blanco Guillermo; Tella José Luis. Protective association and breeding advantages of choughs nesting in lesser kestrel colonies // Animal Behaviour. — 1997. — Vol. 54 no. 2. — P. 335—342. — DOI:10.1006/anbe.1996.0465. Blumstein Daniel T.; Foggin J. Marc. Playing with fire? alpine choughs play with a Tibetan red fox // Journal Bombay Natural History Society. — 1993. — Vol. 90. — P. 513—515. Delestrade Anne. Factors affecting flock size in the Alpine Chough Pyrrhocorax graculus // Ibis. — 1994. — Vol. 136. — P. 91—96. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1994.tb08135.x. Delestrade Anne; Stoyanov Georgi. Breeding biology and survival of the Alpine Chough Pyrrhocorax graculus // Bird Study. — 1995. — Vol. 42 no. 3. — P. 222—231. — DOI:10.1080/00063659509477171. Ericson Per G. P.; Jansén Anna-Lee; Johansson Ulf S.; Ekman Jan. Inter-generic relationships of the crows jays magpies and allied groups (Aves: Corvidae) based on nucleotide sequence data // Journal of Avian Biology. — 2005. — Vol. 36 no. 3. — P. 222—234. — DOI:10.1111/j.0908-8857.2001.03409.x. Georgiev B. B.; Kornyushin VV.; Genov T. Choanotaenia pirinica sp. n. (Cestoda Dilepididae) a parasite of Pyrrhocorax graculus in Bulgaria // Вестник Зоологии. — 1987. — Vol. 3. — P. 3—7. Glutz von Boltzheim U.N.; Borleis F.; Riggenbach A. Alpine Choughs feeding on crocus flowers and the physiological significance of this behaviour // Ornithologische Beobachter. — 2000. — Vol. 97. — P. 303—306. Goodwin Derek. Crows of the World. — Natural History Museum Publications 1976. — 360 p. — ISBN 978-0565007713. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Harrison Colin. A Field Guide to Nests Eggs Nestlings of British and European Birds. — Viking Pr 1982. — 384 p. — ISBN 978-0002192491. Kellogg V. L.; Paine J. H. Mallophaga from birds (mostly Corvidae and Phasianidae) of India and neighbouring countries // Records of the Indian Museum. — 1914. — Vol. 10. — P. 217—243. Laiolo Paola; Rolando Antonio.; Carisio Lorendana. Winter movements of the Alpine Chough: implications for management in the Alps // Journal of Mountain Ecology. — 2001. — Vol. 6. — P. 21—30. Laiolo Paola. Ecological and behavioural divergence by foraging Red-billed Pyrrhocorax pyrrhocorax and Alpine Choughs P. graculus in the Himalayas // Ardea. — 2003. — Vol. 91 no. 2. — P. 273—277. Linnaeus Carlos. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio duodecima : [лат.]. — Holmiae : Laurentii Salvii 1766. Madge Steve; Burn Hilary. Crows and Jays: A Guide to the Crows Jays and Magpies of the World. — Christopher Helm Publishers Ltd 1994. — 216 p. — ISBN 978-0713639995. McKibbin René; Bishop Christine A. Feeding observations of the western Yellow-breasted Chat in the south Okanagan valley British Columbia Canada during a seven-year study period // British Columbia Birds. — 2008. — Vol. 18. — P. 24—25. McWhirter Norris. Guinness Book of World Records 1978. — Sterling Publishing Co. 1978. — 704 p. — ISBN 978-0553112559. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterstrom Dan; Grant Peter. Collins Bird Guide: The Most Complete Field Guide to the Birds of Britain and Europe. — Harpercollins Pub Ltd 1998. — 400 p. — ISBN 0-00-219728-6. Pain Debbie; Dunn Euan. The effects of agricultural intensification upon pastoral birds: lowland wet grasslands (The Netherlands) and transhumance (Spain) // Wader Study Group Bulletin. — 1996. — Vol. 81. — P. 59—65. Rahn H.; Ar A. The avian egg: incubation time and water loss // The Condor. — 1974. — Vol. 76 no. 2. — P. 147—152. — DOI:10.2307/1366724. Reyes Juan Carlos Rando. New fossil records of choughs genus Pyrrhocorax in the Canary Islands: hypotheses to explain its extinction and current narrow distribution // Ardeola. — 2007. — Vol. 54 no. 2. — P. 185—195. Rolando Antonio; Laiolo Paola. A comparative analysis of the diets of the chough Pyrrhocorax pyrrhocorax and the alpine chough Pyrrhocorax graculus coexisting in the Alps // Ibis. — 1997. — Vol. 139 no. 2. — P. 388—395. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1997.tb04639.x. Rolando Antonio; Caldoni Riccardo; De Sanctis Augusto; Laiolo Paola. Vigilance and neighbour distance in foraging flocks of red-billed choughs Pyrrhocorax pyrrhocorax // Journal of Zoology. — 2001. — Vol. 253 no. 2. — P. 225—232. — DOI:10.1017/S095283690100019X. Rolando Antonio; Patterson Ian James. Range and movements of the Alpine Chough Pyrrhocorax graculus in relation to human developments in the Italian Alps in summer // Journal of Ornithology. — 1993. — Vol. 134 no. 3. — P. 338—344. — DOI:10.1007/BF01640430. Rothschild Miriam; Clay Theresa. Fleas Flukes and Cuckoos: A Study of Bird Parasites. — Arrow Books Ltd 1961. — 304 p. Sekercioglu Cagan H; Schneider Stephen H.; Fay John P. Loarie; Scott R. Climate change elevational range shifts and bird extinctions // Conservation Biology. — 2008. — Vol. 22 no. 1. — P. 140—150. — DOI:10.1111/j.1523-1739.2007.00852.x. Silverstein Alvin; Silverstein Virginia. Nature's Champions: The Biggest the Fastest the Best. — Dover Children's Science Books 2003. — 64 p. — ISBN 0-486-42888-5. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 1830 p. — ISBN 978-0198540991. Starck J. Matthias; Ricklefs Robert E. Avian Growth and Development: Evolution within the Altricial-Precocial Spectrum. — Oxford University Press 1998. — 456 p. — ISBN 978-0195106084. Stoyanov Georgi P.; Ivanova Teodora; Petrov Boyan P.; Gueorguieva Antoaneta. Past and present breeding distribution of the alpine chough (Pyrrhocorax graculus) in western Stara Planina and western Predbalkan Mts. (Bulgaria) // Acta Zoologica Bulgarica. — 2008. — Vol. 2. — P. 119—132. Tomek Teresa; Bocheński Zygmunt. Weichselian and Holocene bird remains from Komarowa Cave Central Poland // Acta zoologica cracoviensia. — 2005. — Vol. 48A no. 1—2. — P. 43—65. Tunstall Marmaduke. Ornithologia Britannica: seu Avium omnium Britannicarum tam terrestrium quam aquaticarum catalogus sermone Latino Anglico et Gallico redditus : [лат.]. — London : J. Dixwell 1771. Wall Stephen B. Vander. Food Hoarding in Animals. — University Of Chicago Press 1990. — 453 p. — ISBN 978-0226847344. Yalden Derek; Albarella Umberto. The History of British Birds. — Oxford University Press 2009. — 288 p. — ISBN 978-0199217519. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Альпийская галка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Альпийская галка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Ктенакантообразные (лат. Ctenacanthiformes) — отряд вымерших хрящевых рыб близких к настоящим акулам. Существовали 4076—2013 млн лет назад с начала девона до конца триаса. Описание Преимущественно хищные рыбы (некоторые — склерофаги с тупыми зубами). Нейрокраний расширен в области орбит и затылка ростра нет (череп плохо известен у большинства видов). Зубы кладодонтные (с центральной вершиной и симметричными дополнительными зубчиками по бокам) либо пирамидальные; у некоторых — давящие. Зубы закрепляются в челюстях монолитными рядами сочленяясь друг с другом выступами и впадинами у корня. Ребра не обызвествлялись. Парные плавники некрупные грудной — унисериальный есть метаптеригиальная ось. Отмечается сходство строения грудного плавника с плавниками современных акул. Два спинных плавника с крупными шипами. Собственно по плавниковому шипу группа и была описана большинство представителей также известно по плавниковым шипам. Плавниковые шипы длинные слегка изогнутые назад. Длина шипа может достигать 30 см. Поверхность шипов орнаментирована иногда несёт зубчики дистальная часть (выступавшая над кожей) покрыта ортодентином (эмалью). Крупные зубчики могут быть на задней поверхности шипа. Передний плавник часто меньше по размеру его шип более изогнут и направлен назад более полого радиалий в переднем плавнике может и не быть. В обоих спинных плавниках есть крупные базальные пластинки. Маленький анальный плавник приближен к хвостовому. Хвостовой плавник полулунный симметричный верхняя лопасть без радиалий. Чешуя ктенакантного типа. Ктенакантообразные вели разнообразный образ жизни. Виды с типично кладодонтными зубами питались вероятно какой-то скользкой добычей (сходная форма зубов у современных песчаных акул). Такой добычей могли быть безраковинные головоногие конодонты черви и др. Известны раковины плавающих конулярий поврежденные зубами кладодонтных рыб. У «Ctenacanthus» costellatus в желудке были остатки мелких рыб. Форма тела выдает в ктенакантообразных пелагических хищников. Интересно что среди них довольно много пресноводных видов. Виды с давящими зубами питались донными и пелагическими моллюсками и ракообразными. Эволюционные связи Ктенакантообразные были предками другой важной группы хрящевых рыб — гибодонтообразных. Связь ктенакантообразных с современными акулами не столь очевидна но самые ранние представители отряда могли быть предками настоящих акул. Наиболее известные представители Группа в целом плохо известна. Типовой род Ктенаканты (Ctenacanthus) был выделен Луи Агассисом в 1835 году на основании крупного плавникового шипа (C. major) из раннего карбона Англии. Не менее 25 видов из девона — перми всех материков были отнесены к этому роду. Кладодонтные зубы относимые к роду Cladodus известные из тех же отложений обычно связывали с ктенакантами но в последние 45 лет выяснилось что такие зубы характерны для многих палеозойских хрящевых рыб. Известен отпечаток почти полного скелета небольшой рыбы из раннего карбона Шотландии обладающей ктенакантовыми шипами («Ctenacanthus» costellatus) но её череп не сохранился. В 1936 году из раннего карбона Шотландии была описана довольно крупная (около 2 метров длиной) рыба Goodrichthys с кладодонтным озублением и ктенакантовыми шипами. Впрочем шипы гудрихтиса глубоко погружены в тело и почти не выступают на поверхность. Тем не менее их орнамент сходен с орнаментом типового вида ктенакантов. Отпечаток передней части тела ктенакантообразной рыбы известен из девона Огайо (C. clarki). Из поздней перми Германии описаны отпечатки тела некрупной ктенаканта с давящими зубами (Wodnika striatula). Наконец отпечатки мелкой ктенакантообразной рыбы известны из карбона Небраски относимой к описанному по зубам виду Glikmanius occidentalis. Классификация Классификация отряда не устоялась по данным сайта Fossilworks выделяют до 3 семейств (не включая устаревшее Tamiobatidae Hay 1902 и выделенное в самостоятельный отряд Phoebodontidae Williams 1985) и несколько родов не относящихся к определённому семейству: Роды incertae sedis Род Kaibabvenator Hodnett et al. 2012 (1 вид) Род Nanoskalme Hodnett et al. 2012 (1 вид) Род Neosaivodus Hodnett et al. 2012 (1 вид) Род Saivodus Duffin & Ginter 2006 (1 вид) Семейство Heslerodidae Maisey 2010 — небольшие рыбы с тупой мордой и особым строением зубов — боковые зубцы равны центральному отчего зуб похож на трезубец. Зубы очень мелкие. Челюсти выдаются вперед по отношению к нейрокранию очень высокие кзади. Возможно челюсти могли выдвигаться. Орбиты очень большие. Передний плавник больше заднего шипы очень глубоко посажены. Род Heslerodus Ginter 2002 (1 вид) Надсемейство Ctenacanthoidea Zangerl 1981 Семейство Bandringidae Zangerl 1969 — очень мелкие (до 20—25 см длиной) рыбы с необычайно длинным уплощенным рылом (внешне напоминают веслоноса или акулу-домового). Род Bandringa Zangerl 1969 — 2 вида известны из пресноводных отложений позднего карбона Северной Америки. Семейство Ctenacanthidae Dean 1909typus — к семейству относятся практически все представители известные по отпечаткам скелетов. Девять родов из девона — триаса всех материков. Род Acondylacanthus John & Worthen 1875 (7 видов) Род Amelacanthus Maisey 1982 (4 вида) Род Bythiacanthus StJohn & Worthen 1875 (6 видов) Род Cladodus Agassiz 1843 (16 или 17 видов) Род Ctenacanthus Agassiz 1837 (28 видов) Род Eunemacanthus StJohn & Worhten 1883 (4 вида) Род Glikmanius Ginter et al. 2005 — 3 вида род описан по зубам до 43 мм длиной из позднего карбона (Северная Америка и Подмосковье) — средней перми (Северная Америка и Азия). Как уже упоминалось выше к этому роду принадлежат отпечатки небольших (25 см длиной) рыб из карбона Небраски. Судя по размеру зубов вид G. occidentalis из карбона Подмосковья мог достигать более 2 метров в длину. Род Glymmatacanthus StJohn & Worhten 1875 (3 вида) Род Tamiobatis Eastman 1897 — 4 вида известны из позднего девона — раннего карбона северного полушария. Роды incertae sedis Род Asteroptychius Agassiz 1843 (3 вида) Род Pyknotylacanthus Mutter & Rieber 2005 (2 вида) Род Rhombacanthus Williams 1985 (1 вид) Род Wodnika Münster 1843 (2 вида) Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т. 1 — М.: «Мир» 1992. — С. 90—91. Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы / под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 225—227. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: «Академия» 2007. — С. 102—103. Ссылки http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/chondrichthyes/elasmobranchii/elasmobranchii.html#Ctenacanthiformes http://www.devoniantimes.org/who/pages/ctenacanthus.html http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/070Chondrichthyes/070.600.html#Ctenacanthiformes http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3537 (статья из 3-х частей часть 1) http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3535 (статья из 3-х частей часть 3) http://www.oceansofkansas.com/Paleozoic.html http://www.buriedtreasurefossils.com/russian_paleozoic_teeth.htm http://www.elasmo-research.org/education/evolution/ancient.htm http://scheinpflug.privat.t-online.de/mmhl4p.htm http://www.afn.org/~afn02877/eusel.htm http://www.archive.org/details/bandringarayinew1210zang http://www.jncc.gov.uk/pdf/gcrdb/GCRsiteaccount2758.pdf http://strata.geology.wisc.edu/jack/showgenera.php?taxon=575&rank=class http://www.itano.net/fossils/projects/earlyvert1.pdfПармская ветчина (итал. Prosciutto di Parma) — сыровяленая ветчина производимая в итальянской провинции Парма к северо-западу от Болоньи. Пармскую ветчину отличает мягкий пряный вкус розовый цвет тонкие слои жира и хрупкая структура. Пармская ветчина появилась и по сей день производится большей частью в посёлке Лангирано (итал. Langhirano) на реке Парма. Оригинальная пармская ветчина маркируется клеймом с изображением пятиконечной короны Пармского герцогства. Пармская ветчина является закуской и в классическом рецепте сервируется с дыней или другими фруктами. Пармская ветчина производится только из свинины пород Large White Landrance и Duroc причём эти животные должны быть выращены исключительно в областях Средней или Северной Италии: Эмилия-Романья Венеция Ломбардия Пьемонт Молизе Умбрия Тоскана Марке Абруццо Лацио быть старше девяти месяцев и весить не менее 150 кг. СсылкиПравить Пармская ветчина (Prosciutto di Parma DOP) (рус.)Жаброногие (лат. Branchiopoda) — класс подтипа ракообразные группа древних и примитивных ракообразных. Насчитывает около 1500 видов. Некоторые виды хорошо изучены например артемия Artemia salina (представитель отряда анострак обитающий в гипергалинных водоемах) дафнии и используются в качестве корма в аквариумистике или как объект изучения. Все конечности будучи более или менее одинаковыми выполняют сразу несколько функций. Жаброноги плавают двигая в едином ритме всеми ножками а многочисленные реснички отфильтровывают из воды частицы пищи. Когда жаброног отталкивается всеми лапками назад пища с потоком воды попадает на липкий слой на передних лапках которые и направляют её в рот. Те же конечности действуют как жабры поглощая кислород из воды сквозь тонкую кутикулу. Название «Branchiopoda» не путать с «Brachiopoda» (тип Плеченогие). Классификация Выделяют следующие подкласы и отряды: Подкласс Sarsostraca Tasch 1969 Anostraca Sars 1867 Подкласс Phyllopoda Preuss 1951 Lipostraca† Notostraca Sars 1867 Инфракласс Diplostraca Gerstaecker 1866 (иногда рассматривается в качестве отряда) Laevicaudata Linder 1945 Spinicaudata Linder 1945 Cyclestherida Sars 1899 Ветвистоусые (Cladocera Latreille 1829) Обычные виды Дафнии Литература Книпович Н. М. Жаберноногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Цефалокари́ды (лат. Cephalocarida) — класс входящий в подтип ракообразные который включает в себя только девять видов мелких бентосных организмов. Цефалокариды были обнаружены в 1955 году и были исходно описаны как новый класс подтипа ракообразные. Классификация Несмотря на выделяемое иногда второе семейство Lightiellidae Jones 1961 всех цефалокарид (около 10 видов) обычно относят только к одному семейству — Hutchinsoniellidae одному отряду Brachypoda Birshteyn 1960 и 5 родам. Hutchinsoniellidae Sanders 1955 Род Chiltonella Knox & Fenwick 1977 Chiltoniella elongata Knox & Fenwick 1977 — Новая Зеландия Род Hampsonellus Hessler & Wakabara 2000 Hampsonellus brasiliensis Hessler & Wakabara 2000 — Бразилия Род Hutchinsoniella Sanders 1955 Hutchinsoniella macracantha Sanders 1955 — Бразилия Род Lightiella Jones 1961 Lightiella floridana McLaughlin 1976 — Мексика Флорида Lightiella incisa Gooding 1963 — Карибский бассейн Lightiella magdalenina Carcupino Floris Addis Castelli & Curini-Galletti 2006 — Европа Lightiella monniotae Cals & Delamare Deboutteville 1970 Lightiella serendipita Jones 1961 — залив около штата Калифорния (США) Род Sandersiella Shiino 1965 Sandersiella acuminata Shiino 1965 — Япония Sandersiella bathyalis Hessler & Sanders 1973 — Бразилия Sandersiella calmani Hessler & Sanders 1973 Sandersiella kikuchii Shimomura & Akiyama 2008 Строение Цефалокариды - мелкие(от 2 до 3 мм в длину) ракообразные с удлиненным телом. Голова цефалокарид большая не слита с грудными сегментами задний край нависает над первым грудным сегментом. По строению головы они занимают промежуточное положение между жаброногами у которых голова неслитная и другими ракообразными (например веслоногими) у которых голова сливается с первым грудным сегментом. На голове находятся две пары антенн жвалы и две пары ножек сходных с грудными. Глаза отсутствуют. Грудной отдел с гомономной сегментацией и однотипными мультифункциональными конечностями. Этот признак сближает цефалокарид с жаброногими. Однако конечности цефалокарид по-видимому близки к исходному типу конечностей ракообразных: у них хорошо выражены членистые экзоподит и эндоподит а жаберный придаток небольшой. Только на двух последних половых сегментах груди ножки редуцированы. Примитивной особенностью цефалокарид следует считать примитивное положение антенн (задние антенны находятся позади рта) и сходство в строении челюстей с грудными ножками. У всех остальных раков последние две пары головных конечностей обычно видоизменены в нижние челюсти — максиллы. Передние грудные ноги еще не обособлены в ногочелюсти. Пропорционально развиты грудь (10 сегментов) и брюшко (девять сегментов и тельсон с длинными фурккальными ветвями). Таким образом цефалокариды сохранили многие признаки присущие общим предкам всех ракообразных. Экология Цефалокариды найдены на разных глубинах - от литорали до 1500 метров в различных типах донных осадков. питаются детритом. Литература Carcupino M.; Floris A.; Addis A.; Castelli A.; Curini-Galletti M. 2006: A new species of the genus Lightiella: the first record of Cephalocarida (Crustacea) in Europe. Zoological journal of the Linnean Society 148: 209-220. Gooding R.U. 1963: Lightiella incisa sp. nov. (Cephalocarida) from the West Indies. Crustaceana 5: 293-314. Hessler R.R.; Wakabara Y. 2000: Hampsonellus brasiliensis n. gen. n. sp. a cephalocarid from Brazil. Journal of crustacean biology 20: 550-558. Jones M.L. 1961: Lightiella serendipita gen. nov. sp. nov. a cephalocarid from San Francisco Bay California. Crustaceana 3: 31-46. Knox G.A.; Fenwick G.D. 1977: Chiltoniella elongata n. gen. et sp. (Crustacea: Cephalocarida) from New Zealand. Journal of the Royal Society of New Zealand 7: 425-432. Sanders H.L. 1955: The Cephalocarida a new sub-class of Crustacea from Long Island Sound. Proceedings of the National Academy of Sciences 41: 61-66. Sanders H.L. 1957: The Cephalocarida and crustacean phylogeny. Systematic zoology 6: 112-128 148. Sanders H.L. 1963: The Cephalocarida: functional morphology larval development comparative external anatomy. Memoirs of the Connecticut Academy of Arts and Sciences 15: 1-80. Shiino S.M. 1965: Sandersiella acuminata gen. et sp. nov. a cephalocarid from Japanese waters. Crustaceana 9: 181-191. Wakabara Y. 1970: Hutchinsoniella macracantha Sanders 1955 (Cephalocarida) from Brazil. Crustaceana 19: 102-103 Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 2002. С. 365-366. ISBN 5-09-002630-0 Догель В. А. Жизнь животных т 2 М. 1968; Зоология беспозвоночных 6 изд. М. 1975Ремипедии (лат. Remipedia) — класс слепых ракообразных найденных в морских анхиолиновых пещерах в Австралии и Карибском море а также на острове Лансароте (Канарские острова). Впервые были описаны в 1955 году как вымершие (ископаемый вид Tesnusocaris goldichi Brooks 1955 каменноугольный период палеозойская эра) но после 1979 года было найдено несколько живых видов. В 1981 году ремипедии были выделены в отдельный класс. В настоящий момент класс Remipedia включает один современный отряд Nectiopoda с 7 семействами. Строение Тело ремипедий делится на голову и туловище состоящее из множества (до 42) сходных сегментов. На голове находятся три пары придатков предротовых — предантенны и две пары антенн (антенны I и антенны II) мандибулы две пары максилл и максиллипеды (ногочелюсти). Предантенны (фронтальные филаменты) — небольшие нерасчлененные выросты; возможно придатки редуцировавшегося предантеннального сегмента. Антенны I (антеннулы) состоят из основания и двух жгутовидных ветвей несут многочисленные обонятельные щетинки (эстетаски). Вторые антенны двувествистые укороченные покрыты длинными щетинками и создают токи воды возможно приносящие запахи к антеннулам. Мандибулы нерасчлененные без жгутика. Максиллы и ногочелюсти одноветвистые исходно вероятно семичлениковые хотя часть члеников срастаются. Часто несут хорошо развитые выросты — эндиты. На конце максилл I находится коготь на котором открывается отверстие крупной железы. Поскольку максиллами I ремипедии могут кусать жертв предполагается что секрет железы содержит яды или пищеварительные ферменты которые вводятся в тело жертвы. Высказывалась гипотеза что токсином может служить гемоцианин который под влиянием других компонентов секрета железы с которыми он смешивается в особом резервуаре превращается в токсичную фенолоксидазу. В 2013 году группа исследователей установила что яд ремипедий содержит энзимы а также нейротоксин подобно яду пауков. Глаза (в том числе науплиальный глаз) отсутствуют. Плавательные туловищные ножки крепятся латерально и направлены в сторону от тела. Конечности двуветвистые членистые; экзоподит и эндоподит сходного строения покрыты длинными щетинками. Тельсон отсутствует к анальному сегменту крепятся нерасчлененные уроподы. Поведение Плавают ремипедии спиной вниз как правило довольно медленно. Большую часть времени туловищные конечности создают фильтрационные токи воды питание преимущественно фильтрационное. Однако могут также быть хищниками и падальщиками (прямыми наблюдениями это подтверждено для нескольких видов). Размножение и развитие Развитие изучено недостаточно. Описаны лецитотрофные плавающие в толще воды личинки — орто- и метанауплиусы. Их дальнейшее развитие вероятно представляет собой типичный анаморфоз. Классификация Класс ремипедий включает 2 отряда с 7 современными и 1 ископаемым семействами 13 родами и 25 видами † Enantiopoda Birshtein 1960 (вымерший отряд) † Tesnusocarididae Brooks 1955 † Tesnusocaris Brooks 1955 † Tesnusocaris goldichi Brooks 1955 Nectiopoda Schram 1986 Cryptocorynetidae Hoenemann Neiber Schram & Koenemann in Hoenemann Neiber Humphreys Iliffe Li Schram & Koenemann 2013 Angirasu Hoenemann Neiber Schram & Koenemann in Hoenemann Neiber Humphreys Iliffe Li Schram & Koenemann 2013 Angirasu benjamini (Yager 1987) Angirasu parabenjamini (Koenemann Iliffe & van der Ham 2003) Cryptocorynetes Yager 1987 Cryptocorynetes elmorei Hazerli Koenemann Iliffe 2009 Cryptocorynetes haptodiscus Yager 1987 Cryptocorynetes longulus Wollermann Koenemann Iliffe 2007 Kaloketos Koenemann Iliffe & Yager 2004 Kaloketos pilosus Koenemann Iliffe Yager 2004 Godzilliidae Schram Yager & Emerson 1986 Godzilliognomus Yager 1989 Godzilliognomus frondosus Yager 1989 Godzilliognomus schrami Iliffe Otten & Koenemann 2010 Godzillius Schram Yager & Emerson 1986 Godzillius robustus Schram Yager Emerson 1986 Kumongidae Hoenemann Neiber Schram & Koenemann in Hoenemann Neiber Humphreys Iliffe Li Schram & Koenemann 2013 Kumonga Hoenemann Neiber Schram & Koenemann in Hoenemann Neiber Humphreys Iliffe Li Schram & Koenemann 2013 Kumonga exleyi (Yager & Humphreys 1996) Micropacteridae Koenemann Iliffe & van der Ham 2007 Micropacter Koenemann Iliffe & van der Ham 2007 Micropacter yagerae Koenemann Iliffe van der Ham 2007 Morlockiidae García-Valdecasas 1984 Morlockia García-Valdecasas 1984 Morlockia atlantida (Koenemann Bloechl Martinez Iliffe Hoenemann & Oromí 2009) Morlockia ondinae García-Valdecasas 1984 Pleomothridae Hoenemann Neiber Schram & Koenemann in Hoenemann Neiber Humphreys Iliffe Li Schram & Koenemann 2013 Pleomothra Yager 1989 Pleomothra apletocheles Yager 1989 Pleomothra fragilis Koenemann Ziegler Iliffe 2008 Speleonectidae Yager 1981 Lasionectes Yager & Schram 1986 Lasionectes entrichoma Yager & Schram 1986 Speleonectes Yager 1981 Speleonectes emersoni Lorentzen Koenemann Iliffe 2007 Speleonectes epilimnius Yager & Carpenter 1999 Speleonectes gironensis Yager 1994 Speleonectes kakuki Daenekas Iliffe Yager & Koenemann 2009 Speleonectes lucayensis Yager 1981 Speleonectes minnsi Koenemann Iliffe van der Ham 2003 Speleonectes tanumekes Koenemann Iliffe van der Ham 2003 Xibalbanus Hoenemann Neiber Schram & Koenemann in Hoenemann Neiber Humphreys Iliffe Li Schram & Koenemann 2013 Xibalbanus tulumensis (Yager 1987) Примечания Литература Fanenbruck M. Harzsch S. & Wägele J. W. 2004: The brain of the Remipedia (Crustacea) and an alternative hypothesis on their phylogenetic relationships. Proceedings of the National Academy of Sciences. Koenemann S.; Schram F.R.; Hönemann M.; Iliffe T.M. 2006: Phylogenetic analysis of Remipedia (Crustacea). Organisms diversity & evolution 7(1): 33-51. Koenemann S.; Iliffe T.M.; van der Ham J.L. 2007: Micropacteridae a new family of Remipedia (Crustacea) from the Turks and Caicos Islands. Organisms diversity & evolution 7: 52.e1-52. Schram F.R.; Yager J.; Emerson M.J. 1986: Remipedia. Part 1. Systematics. San Diego Society of Natural History memoirs (15): 5-60. Yager J. 1981: Remipedia a new class of Crustacea from a marine cave in the Bahamas. Journal of crustacean biology 1(3): 328—333. Yager J. 1991: The Remipedia (Crustacea): Recent investigations of their biology and phylogeny; Verh. Dtsch. Zool. Ges. 84 261—269 Yager J. and J. H. Carpernter. 1999: Speleonectes epilimnius new species (Remipedia: Speleonectidae) from surface water of an anchialine cave on San Salvador Island Bahamas. Crustaceana 72 965—977 Yager J. 1994: Speleonectes gironensis new species (Remipedia: Speleonectidae) from anchialine caves in Cuba with remarks on biogeography and ecology; Journal of Crustacean Biology 14 752—762 Yager J. 1987: Speleonectes tulumensis n. sp. (Crustacea: Remipedia) from two anchialine cenotes from the Yucatan peninsula Mexico; Stygology 3 160—165 Ссылки Информация о Remipedia на crustacea.net (англ.) (Проверено 8 апреля 2012) The World Remipedia Database (англ.) (Проверено 8 апреля 2012) Paleobiology Database: Class Remipedia Yager 1981Нектиопода (лат. Nectiopoda) — отряд ракообразных относящийся к классу Remipedia. Включает три семейства и 8 родов: Семейство Godzilliidae Schram Yager & Emerson 1986 Род Godzilliognomus Godzilliognomus frondosus Yager 1989 Род Pleomothra Pleomothra aplectocheles Yager 1989 Род Godzillus Godzillus robustus Schram Yager & Emerson 1986 Семейство Micropacteridae Род Micropacter (монотип: Micropacter yagerae Koenemann et al. 2007) Семейство Speleonectidae Род Cryptocorynectes Cryptocorynectes haptodiscus Yager 1987 Род Kaloketos (монотип: Kaloketos pilosus) Род Lasionectes Lasionectes entrichoma Yager & Schram 1986 Lasionectes exleyi Yager & Humphreys 1996 Род Speleonectes Speleonectes emersoni Speleonectes atlantida Ссылки www.crustacea.netВенгерская выжла или венгерская легавая — охотничья порода собак. МКФ выделяет 2 породы: Венгерская короткошёрстная выжла (стандарт 57) Венгерская жесткошёрстная выжла (стандарт 239) Происхождение Венгерская выжла считается одной из самых умных и одаренных пород собак. Она наделена не только множеством талантов но и эффектной внешностью в сочетании с изяществом и грациозностью движений. Предки современных венгерских легавых были известны ещё с Х века — вероятнее всего они появились на территории Карпат с мадьярскими кочевыми племенами. Выжлы на протяжении многих лет были фаворитами венгерской знати и использовались в основном для соколиной охоты. Эти собаки имели яркий рыже-золотистый окрас за который и получили название «золотистые охотничьи собаки». Такой окрас был несомненным плюсом: он позволял охотнику видеть собаку на достаточно большом расстоянии при охоте в поле. Благодаря своему тонкому нюху выжла четко и быстро работает по следу. Кроме того к охотничьим достоинствам этой собаки можно отнести выносливость отличную стойку умение адаптироваться к сложным погодным условиям и практически любой местности: выжла работает одинаково хорошо как на пересеченной местности так и в зарослях болотных растений. Внешний вид Традиционный окрас венгерской выжлы — рыжевато-золотистый и его различные оттенки. Нежелательны красноватый или темно-коричневый тона. При этом допускается небольшое белое пятно на груди. Что касается структуры шерсти — существует две разновидности венгерской выжлы: жесткошёрстная и короткошёрстная. У жесткошёрстной выжлы шерсть длиннее и более жесткая на ощупь она не так плотно прилегает к телу. У короткошёрстной — шерсть короткая гладкая густая и плотно прилегающая. Цвет носа подушек лап и когтей обязательно должен совпадать с окрасом шерсти. Это является отличительным признаком венгерской выжлы от других похожих по окрасу собак таких как родезийский риджбек или краснокостная легавая (Redbone Coonhound) у которых нос и подушки лап — черные. Венгерская выжла — изящная и статная собака обладающая мускулистым телосложением но выглядящая при этом очень грациозно и элегантно. Это собака средних размеров: её высота в холке составляет от 54 до 64 см а вес — 22 — 30 кг. У венгерской легавой глубокая и широкая грудь крепкая поясница и сильные конечности. У выжлы сухая голова с мордой прямоугольного формы низко посаженные висячие уши закруглённые на концах карие глаза в тон или немного темнее окраса. Характер Выжла — это ваша тень. Дружелюбная и ласковая выжла легко сходится с людьми. В семье она как правило выбирает себе одного хозяина. Венгерская выжла — очень энергичная и подвижная собака она редко пребывает в состоянии полного покоя предпочитая отдыху подвижные игры и физические упражнения. В повседневной жизни выжла нуждается в активных занятиях. Выжла — верный друг и игривый компаньон для детей но не оставляйте её без присмотра с малышами: заигравшаяся собака может нечаянно толкнуть ребёнка. Это обычно очень спокойные и уравновешенные собаки они редко проявляют агрессию по отношению к большинству людей дружелюбны. Преданы своим хозяевам и готовы защитить их в любой момент. Отважная и умная она с лёгкостью обучается выполнению команд. Но в процессе обучения ни в коем случае нельзя проявлять грубость. На неё можно воздействовать только посредством понимания и внимательного к ней отношения. Порода венгерская выжла Ссылки Сайт НКП Венгерская выжлаВест-хайленд-уайт-терьер — порода собак по 3-й группе Международной кинологической федерации. Происхождение Вест-хайленд-уайт-терьер изначально создавался как охотничья порода собак для охоты на мелкую дичь: эта маленькая ловкая собака вполне способна была пролезть за жертвой и извлечь её даже из самой глубокой норы. Родина вест-хайленд-уайт-терьера — Шотландия. Несмотря на миниатюрные размеры этих собак они очень работоспособны поэтому их долгое время использовали для охоты на таких животных как барсуки лисы и так далее. Это довольно древняя порода время появления которой на свет так и не установлено. Есть версия что вест-хайленд-уайт-терьеры — потомки керн-терьеров которых разводили в округе Агрилл в Англии. Внешний вид Маленькая но крепкая собака средний рост двадцать восемь сантиметров (кобели) и двадцать шесть сантиметров (суки) и весом не более десяти килограммов. Шерсть у таких собак средней длины белого окраса. Покровный волос жёсткий а подшерсток мягкий похожий на мех. Тело маленькое лапы пропорциональны телу голова крупная. Уши высоко посажены небольшие торчащие. Мочка носа угольно-чёрная нос довольно широкий. Хвост прямой толстый у основания и сужающийся к концу. Длина примерно 13-15 см. Характер Такая компактная собака как вест-хайленд-уайт-терьер вполне способна жить в городской квартире однако даже в городе ей нужен регулярный выгул. Тщательный уход за шерстью не отнимет у хозяев много времени. Однако для поддержания белоснежной шерсти в надлежащем виде её нужно регулярно вычесывать и тримминговать. Мыть рекомендуется при необходимости если собака очень испачкается 1-2 раза в месяц у вести жесткая шерсть которая отталкивает грязь и достаточно долго остается чистой. Если питомец — участник выставок то перед выставкой нужно делать выставочный тримминг чтобы подчеркнуть достоинства собаки. Это весёлые и непоседливые собаки требующие постоянного внимания к себе легко обучаемы отлично занимаются аджилити и фристайлом. Они являются обладателями звонкого голоса. Безгранично доверяют своему хозяину и всегда готовы встать на его защиту даже несмотря на маленький размер они обладают отважным характером. Они очень миролюбивые но как и все терьеры требуют воспитания и дрессировки. Примечания Литература Е. Сенашенко Вест-хайленд-уайт-терьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 5. — С. 12-19. А. Фалкон Вест-хайленд-уайт-терьер (западный высокогорный белый) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 27. Ссылки Сайт НКП Вест хайленд уайт терьерВельш-корги — порода собак выведенная в Уэльсе. МКФ выделяет 2 породы: Вельш-корги кардиган (англ. Welsh Corgi Cardigan) — стандарт 38 Вельш-корги пемброк (англ. Welsh Corgi Pembroke) — стандарт 39. Этимология Происхождение слова «корги» достоверно неизвестно существуют две теории на этот счет. Основная теория гласит что «corgi» образовано от валлийского cor gi ([kɔrɡi]) cor «карлик» и ci ([kiː]) «собака». Другие источники однако объясняют происхождение «corgi» изменённым словом cur («смотреть сторожить») и ci («собака»). Происхождение Зародилась порода в Уэльсе где она стала одной из первых пастушьих собак. Вельш-корги стали распространены в X веке. Основой для выведения этой породы вероятно послужили Шведский вальхунд (Вестготашпиц) или Исландская собака. По одной легенде щенки были получены в дар людьми от фей у которых эта порода собак использовалась в качестве ездовых. С тех пор у всех корги на спине осталась отметина в виде седла. Такой рисунок присутствует у вельш-корги пемброк и в реальности. Согласно другой валлийской легенде двух щенков сидящих на поваленном дереве в лесу нашли крестьянские дети и принесли домой. Вельш-корги относятся к семейству овчарок хотя и довольно миниатюрных. Невысокий рост позволяет им ловко уворачиваться от копыт и рогов при пастушьей работе. Несмотря на то что эти собаки оказались довольно привлекательными с точки зрения заводчиков они долго оставались неизвестными и лишь в 1892 году впервые стали участниками выставки где их заметили. Дальнейшее развитие данной породы пошло стремительнее она быстро получила распространение по всему миру. Наибольшую известность эти собаки получили благодаря тому что щенков вельш-корги в 1933 году герцог Йоркский (будущий король Великобритании Георг VI) подарил своим дочерям Элизабет (сейчас — Елизавета II) и Маргарет Роз. Внешний вид собаки Вельш-корги — это небольшая собака ростом около тридцати сантиметров и массой тела до четырнадцати килограммов. Существуют два основных вида вельш-корги: пемброк и кардиган которые довольно серьёзно различаются между собой. Так например пемброк немного меньше также у них совершенно разная форма головы. У кардигана лапы чуть длиннее что делает эту породу более широко применимой в работе. Широкогрудые с головой благородных очертаний и прямой прочной спиной. Они просто олицетворяют собой силу и благородство мощь и работоспособность; если пемброки вызывают чувство умиления то кардиганы — уважения. У пемброков яркая золотого окраса шерсть белые отметины на мордочке груди и лапках. Мордочка похожа на лисью больше; из-за контрастной обводки пасти можно услышать мнение о том что пемброки «улыбаются». Глаза карие. Красивый крепкий корпус крепкие прямые короткие лапы. Часто считается что пемброки отличаются от кардиганов отсутствием хвоста однако это ошибка; не всегда пемброки рождаются куцехвостыми иногда хвосты купируют.. С конца 1980-х годов когда некоторые страны ввели запреты на купирование все больше появляется хвостатых пемброков что делает их более похожими на лис. (Естественно что перестав купировать хвосты многие заводчики обнаружили большое разнообразие пемброков по качеству хвостов потому что раньше это никак не отслеживалось). Подшерсток у них короткий стойкий к намоканию шерсть примерно такой же длины как у овчарки на ощупь шелковистая и имеет великолепный блеск. Окрас таких собак может быть рыже-белым триколорным (черный белый и рыжевато-коричневый) черным (редко) оленьим; у кардиганов распространён окрас (тигровый). На цвет их шерсти есть строго установленные правила не бывает лишь белых вельш-корги. В последние годы благодаря росту популярности у пемброков повсеместно наблюдаются отклонения породы от стандарта особенно в сторону увеличения размера и веса. В результате из-за увеличения массивности грудной клетки и головы при неизменных коротких лапах (то есть при уменьшении клиренса) рабочие качества сильно снижаются. Характер и поведение Вельш-корги отличает огромное жизнелюбие живость доброжелательность. Корги — любящие и преданные трепетно любят семью своего хозяина. Они очень лояльно относятся ко всем людям и другим животным легко уживаются с кошками. Очень трепетно относятся к детям особенно к маленьким следят за ними и оберегают. Спокойно переносят жизнь в городе. К климату приспосабливаются без особого труда но в холод чувствуют себя лучше чем в жару из-за наличия очень густого подшёрстка. Это очень весёлая и подвижная собака любит игры и длительные прогулки. Корги очень любят играть но не будут требовать продолжения если хозяин решил закончить игру. Со всеми домочадцами они поддерживают прекрасные отношения не показывая явно своего предпочтения. При этом с теми кто не желает их принять «держат дистанцию». Они точно знают когда можно подойти и приласкаться когда лучше не попадаться на глаза когда можно покапризничать а когда от них требуется полная отдача. Вельш-корги пемброк и кардиган имеют во многом схожие характеры но есть и различия. Например и кардиган и пемброк дружелюбные добродушные собаки привязчивые к своему хозяину уравновешенные очень обаятельные превосходные компаньоны и обладают чувством такта и даже чувством юмора (что отмечено в стандарте породы). Но в отличие от пемброка кардиган спокойнее рассудительнее и осторожнее а пемброк более возбудимый живой и чуткий. По обучаемости эта порода может уступить разве что Бордер-колли. Запоминание команды со второго-третьего раза — не редкость а норма. Легко и с интересом пемброки обучаются цирковым номерам участвуют в аджилити флайболе и других соревнованиях. Впрочем изучение привычек хозяев и использование полученных знаний в своих собачьих интересах тоже не редкость. При этом шкодливость и злопамятность как правило отсутствуют у этой породы в принципе. Вельш-корги склонны к перееданию поэтому для слабовольного хозяина эта порода противопоказана. Нужно иметь в себе силы противостоять обаянию и хитроумию очаровательнейших попрошаек. Иначе собака запросто может превратиться в малоподвижное перекормленное существо. Большинство вельш-корги не склонны лаять по любому поводу: чаще всего они подают голос в момент встречи с кем-то знакомым встречая вернувшегося хозяина или гостей. Также некоторые Вельш-корги обладают способностью к «коржиным песням»: забавному вою с переливами который исполняется однократно исключительно в приветственном порыве. Но учитывая лёгкую обучаемость собаки всему при желании можно отдрессировать и эти манеры. Любая излишняя шумность вельш-корги — это аномалия свидетельствующая как правило о каких-либо отклонениях в воспитании собаки хозяином/заводчиком в раннем детстве (обычно собаки копируют темперамент человека). См. также Овчарка Примечания Литература О. Мищиха Вельш-корги-пемброк // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 10-15. Ссылки Сайт НКП Вельш-корги пемброкХердер или голландская овчарка — порода пастушьих собак отнесена к 1 группе в классификации МКФ Происхождение Прародителями данной породы стали бельгийские овчарки. Официальное признание хердер получил лишь в 1860 году хотя возникла данная порода значительно раньше. Родиной её является Голландия. Изначально данная порода была выведена как пастушья и долгое время она использовалась лишь по данному назначению. Благодаря таким чертам своего характера как ответственность и наблюдательность она прекрасно справлялась с возложенной на неё миссией. Позже хердер стал постоянным участником многочисленных выставок и во многих занимал лидирующие позиции. Внешний вид Хердер — довольно крупная собака ростом примерно в шестьдесят сантиметров масса её тела в среднем составляет двадцать шесть килограммов. Существуют три основные разновидности представителей данной породы — это жесткошёрстный хердер короткошёрстный и длинношёрстный. В настоящее время длинношёрстный хердер уже практически нигде не встречается несмотря на все положительные качества этих собак они утратили свою актуальность на данный момент. Наиболее же распространена короткошёрстная разновидность хердера. Окрас у таких собак может быть разным например палевым золотисто-коричневым рыже-коричневым серебристо-тигровым и так далее но никогда не бывает однородным. Все тело таких собак покрыто черными полосами образованными жесткими волосками они равномерно распределены по всему телу образуя интересный узор. Характер Хердер — очень умная порода собак они отличаются своей внимательностью и способностью схватывать знания буквально на лету. Такие собаки издавна считались надежными охранниками кроме того они прекрасно понимают возложенную на них ответственность и зачастую становятся ответственными поводырями. Конечно воспитание такой собаки требует много времени. С подобным питомцем нужно много заниматься так как для поддержания здоровья и физической формы ему необходимы постоянные большие нагрузки а также длительные прогулки на свежем воздухе поэтому лучше всего если хердер живёт за городом где он может передвигаться хотя бы по территории прилегающего к дому участка самостоятельно. Разновидности Стандарт FCI определяет 3 разновидности голландской овчарки в зависимости от типа шерсти: Короткошёрстная Длинношёрстная Жесткошёрстная Примечания Источники Порода Хердер * О. Шилова Голландская овчарка (хердер) // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 43. — ISSN 1609-052-7.Угреобра́зные (лат. Anguilliformes) — отряд лучепёрых рыб включающий рыб с характерной змеевидной формой тела: их туловище не сужается к хвосту нередко оно также не сплюснуто с боков (круглое в поперечном сечении). Ползают и плавают угри изгибая тело как змеи. По телу плывущего угря как бы пробегает волна с постоянной амплитудой в то время как у рыб обычной формы эта амплитуда возрастает. Способ плавания угря не позволяет достичь больших скоростей но зато он более экономичен. Ныне живущие угреобразные лишены брюшных плавников (отсюда второе название отряда «Apodes» — безногие). Мягкие без жёстких лучей и колючек спинной и анальный плавники идут оторочкой вдоль тела часто сливаясь с хвостовым. Плавательный пузырь соединен с кишечником или редуцирован. Обычно исчезает чешуя кожа слизистая. Грудные плавники и их пояс имеются или отсутствуют. На челюстях мелкие зубы. Жаберные щели узкие. Жаберные тычинки отсутствуют. Лучей жаберной перепонки 6—49. Praemaxillaria два (редко отсутствуют). Сошник и мезэтмонд обычно слиты вместе. Отсутствуют opisthoticum (intercalare) orbitosphenoideum mesocaracoideum posttemporale poscleithra supramaxillare extrascapulare гулярная пластинка. Позвонков много (до 260) ребра есть или отсутствуют. У многих угреобразных сливаются вместе и нередко редуцируются некоторые кости черепа. Развитие с метаморфозом: прозрачная высокотелая листовидная личинка — лептоцефал — совсем не похожа на взрослого угря. У многих угреобразных в крови содержатся ядовитые вещества — ихтиотоксины (имеющиеся также в крови других рыб — карпа линя тунца). При непосредственном попадании в кровь теплокровных они вызывают разрушение эритроцитов. Если сыворотку крови угря ввести в вену теплокровного животного оно погибнет при симптомах напоминающих укус гадюки. Ихтиотоксины опасны лишь при попадании в кровеносную систему так как в желудке они разрушаются. Следует избегать попадания крови угря на свежие ссадины так как это может вызвать воспаление. Также ихтиотоксины не выдерживают нагревания свыше 58 °С. Почти все угреобразные 22 семейства с примерно 350 видами — морские рыбы обитающие преимущественно в теплых морях но представленные и на больших глубинах. Только одно семейство представлено в пресных водах — семейство Угрёвые или Пресноводные угри (Anguillidae). Тело нитехвостых угрей необыкновенно длинное и тонкое вытягивается и голова а челюсти приобретают вид длинного прямого клюва птицы. У ряда семейств редуцируются кости жаберных крышек. Среди крупнейших представителей Гигантская мурена (до 30 кг); Muraenidae и мурена Strophidon sathete (до 4 м). Промысловое значение имеют виды семейств Anguillidae Muraenidae и Congridae. Включает в себя следующие семейства: Anguillidae Rafinesque 1810 — Угрёвые Chlopsidae Rafinesque 1815 Colocongridae Smith 1976 — Колоконгеровые Congridae Kaup 1856 — Конгеровые Derichthyidae Gill 1884 — Дерихтовые Heterenchelyidae Regan 1912 — Гетеренхеловые Moringuidae Gill 1885 — Морингуевые Muraenesocidae Kaup 1859 — Щукорылые угри Muraenidae Rafinesque 1815 — Муреновые Myrocongridae Gill 1890 — Мироконгеровые Nemichthyidae Kaup 1859 — Нитехвостые угри Nettastomatidae Kaup 1859 — Неттастомовые Ophichthidae Günther 1870 — Острохвостые угри Protanguillidae Johnson Ida & Miya 2012 Serrivomeridae Trewavas 1932 — Пилосошниковые угри Synaphobranchidae Johnson 1862 — Синафобранховые См. также Конгер Примечания Ссылки Отряд угреобразные. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Отряд Угреобразные — Anguilliformes. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Обыкновенная скалярия или скаляре — вид рыб из семейства цихлид (Cichlidae). Впервые описан в 1823 году немецким исследователем Фердинандом Шульце в публикации его учителя Мартина Лихтенштейна. Ареал Скалярии обитают в бассейнах рек Амазонка и Риу-Негру в областях с так называемой «чёрной водой». Предпочитают спокойные участки бухты. По сообщению М. Н. Ильина в Европу обыкновенные скалярии впервые завезены в 1909 году. Описание Формой тела напоминают полумесяц благодаря сильно удлиненным спинному и анальному плавникам. Брюшные плавники преобразовались в некое подобие усиков. С боков тело сильно сжато. Тело этой рыбы вертикально пересекают несколько темных полос обычно таких полос четыре. Природная форма имеет серебристое тело с красными глазами но в настоящее время аквариумистами выведены множество пород и гибридов. В результате селекционной работы любителей получено огромное количество цветовых вариаций — от золотистого до чёрного. Половой диморфизм выражен очень слабо. У самца более выпуклый лоб. Содержание и разведение Несмотря на распространенное мнение скалярии довольно неприхотливы хотя при неправильном содержании подвержены многочисленным болезням что делает затруднительными их содержание для неопытных аквариумистов. Скаляриям необходим просторный аквариум (не менее 50 литров лучше — от 80 литров) и чистая слабокислая (pH 6-75) вода температурой 24-26 °C. Корм предпочтительно использовать живой (мотыль дафния коретра) но подойдет и качественный сухой (хлопья). Нежелательно давать трубочника так как от него скалярии жиреют и теряют способность к размножению а случается и погибают. М. Н. Ильин сообщает что нередки случаи когда скалярии без видимых причин отказываются от корма в течение 1-2 недель. Нежелательно перекармливать скалярий количество корма должно быть строго лимитировано и составлять количество которое рыба съедает за пять минут. Определение пола у скалярий связано с затруднениями и вероятность ошибки довольно велика. Поэтому для разведения приобретают группу рыб-подростков (не менее 6 особей) которые при содержании в одном аквариуме со временем разбиваются на пары (хотя и здесь случаются недоразумения — иногда при нехватке самок один из самцов начинает имитировать их поведение). Пару выбранную для разведения отсаживают в отдельный аквариум (емкостью не менее 60 литров) и повышают температуру воды до 28-30 °C. Активная реакция и жесткость воды — такие же как и при содержании. Рыб обильно кормят. Скалярии мечут икру на лист растения отклонившийся от вертикали на угол — 30-45°. Поэтому в качестве субстрата для нереста используется например лист криптокорины а некоторые аквариумисты устанавливают в нерестилище кусок пластика или оргстекла зелёного цвета наклоненного под нужным углом. Разводчики которые разводят скалярий в больших количествах по свидетельству Г. Р. Аксельрода используют в качестве субстрата кусок шифера. Признаком начинающегося нереста является повышенное внимание рыб к субстрату. Они начинают тщательно очищать облюбованный лист от грязи. После этого самка выметывает на него икру а самец оплодотворяет её. Дальнейшие действия зависят от аквариумиста: одни оставляют родителей ухаживать за икрой и мальками другие опасаясь уничтожения икры рыбами предпочитают высадить их из нерестовика и заниматься выращиванием потомства самостоятельно. Примечания Литература Г. Р. Аксельрод У. Вордеруинклер. Энциклопедия аквариумиста. Москва.- Колос 1993. М. Н. Ильин. Аквариумное рыбоводство. Ссылки Скалярия — Описание вида справочная информация. Выдержки из классических книг по аквариумистике.Цихловые или цихлиды (лат. Cichlidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Цихлиды имеют широкий диапазон размеров тела — от видов меньше чем 25 см в длину (например самка Neolamprologus multifasciatus) до гораздо больших приближающихся к 1 м в длину (например Boulengerochromis и Cichla). Группа цихлид представляет столь же широкое разнообразие форм тела начиная с сильно сжатых с боков видов (таких как Altolamprologus Pterophyllum и Symphysodon) и до видов тело которых цилиндрическое и очень удлиненное (таких как Julidochromis Teleogramma Teleocichla Crenicichla и Gobiocichla). В целом однако цихлиды как правило среднего размера имеют тело овальной формы и слегка сжатое с боков. Многие цихлиды например тиляпия являются важными промысловыми рыбами другие виды представляют интерес в качестве объекта спортивного рыболовства — в частности вид Cichla. Также многие цихлиды включая скалярий оскаров и дискусов высоко ценятся среди аквариумистов в качестве объекта содержания и разведения. Цихлиды являются также семейством позвоночных с наибольшим числом видов находящихся под угрозой исчезновения большинство таких видов находится в группе haplochromine. Семейство цихловые содержит большое количество разнообразных видов рыб. Уже описаны около 1300 видов а вместе с видами еще не описанными общее количество видов достигает 1900 что делает его одним из трех самых крупных семейств позвоночных. В России акклиматизирован один вид — мозамбикская тилапия (Sarotherodon mossambicus) разводимый в прудах и попадающий в водоёмы Краснодарского края. Некоторые цихлиды инкубируют икру во рту. Систематика Семейство Цихловые состоит из подсемейств: Astronotinae Cichlasomatinae Cichlinae Etroplinae Geophaginae Heterochromidinae Paratilapiinae Pseudocrenilabrinae Ptychochrominae Retroculinae Цихлиды Северной Америки Цихлиды Центральной Америки Цихлиды Южной Америки Цихлиды о. Мадагаскар Цихлиды Азии Цихлиды Африки Цихлиды озера Малави (Ньяса) Цихлиды озера Танганьика Цихлиды озер Виктория Киву Эдуард Рудольф Альберт Джордж Набугабо и др. другие цихлиды Африки Галерея Цихлиды Америки См. также Пятнистый этроплюс Примечания Ссылки California Academy of Sciences Проверено 27 декабря 2008 г. Элитарный Клуб аквариумистов — энциклопедия африканских цихлид Цихлиды — описания большинства аквариумных цихлид Малавийские цихлиды — полный справочник Цихлиды — содержание и размножение.Четырёхглазки (лат. Anableps) — род живородящих лучепёрых рыб из семейства четырёхглазковых (Anablepidae) отряда карпозубообразных обитающих в илистых прибрежных водах Бразилии и Центральной Америки. Четырёхглазки размер которых составляет 30 см обитают у поверхности воды. Их глаза разделены горизонтальной перепонкой разделяющей их зрачок на две части. Таким образом четырёхглазки в состоянии смотреть одновременно как над так и под водой. Верхняя часть их глазной линзы слабо а нижняя сильно изогнута чтобы обеспечивать правильное преломление света. Четырёхглазки являются единственными позвоночными умеющим одновременно видеть под и над водой. Виды Anableps anableps (Linnaeus 1758) Anableps dowei Gill 1861 Anableps microlepis Müller et Troschel 1844 Галерея ПримечанияПетиоль (от лат. petiolus – ножка черешок) стебелёк — особый сегмент метасомы насекомых соединяющий брюшко с грудкой. Благодаря узкому стебельку образуется «осиная талия» характерная для представителей подотряда Apocrita из отряда Hymenoptera. Часть метасомы позади стебелька называют брюшком. У муравьёв бывает двучлениковый (петиолюс + постпетиолюс) и одночлениковый (петиолюс — чешуйка). Количество члеников и форма стебелька очень важны для определения вида. Например у муравьёв подсемейства Formicinae стебелёк одночлениковый а у Myrmicinae — двучлениковый. Галерея Примечания Ссылки Строение брюшка и стебелька муравьёвВертлу́г (лат. trochanter) — один из члеников ног насекомых называемый также вертлужком или вертлужным кольцом. Обыкновенно самый маленький членик ноги помещающийся между тазиком (лат. coxa) и бедром (лат. femur) и бывающий иногда двойным (у Terebrantia из перепончатокрылых см. Сверлоносные). У некоторых насекомых напр. у жужелиц вертлуг бывает снабжен более или менее длинным отростком.Бычерылы или бычерылые скаты (лат. Rhinoptera) — род скатов семейства орляковых. Эти рыбы обитают в прибрежных тропических и субтропических водах. Название рода происходит от слов греч. ῥινός — «нос» и греч. πτερόν — «крыло». У них характерное приплюснутое рыло с двумя небольшими шишками. Длина бычеролов в зависимости от вида колеблется от 86 см до 215 м. Эти животные часто образуют стаи насчитывающие сотни особей. Попадались группы восточноамериканских бычерылов (Rhinoptera bonasus) в которые входили десятки тысяч скатов. Бычерылов часто содержат в крупных аквариумах и океанографических музеях. Виды Rhinoptera adspersa J. P. Müller & Henle 1841 — Шероховатый бычерыл Rhinoptera bonasus (Mitchill 1815) — Восточноамериканский бычерыл Rhinoptera brasiliensis J. P. Müller 1836 — Бразильский бычерыл Rhinoptera javanica J. P. Müller & Henle 1841 — Яванский бычерыл Rhinoptera jayakari Boulenger 1895 Rhinoptera marginata (É. Geoffroy Saint-Hilaire 1817) — Средиземноморский бычерыл Rhinoptera neglecta Ogilby 1912 — Австралийский бычерыл Rhinoptera steindachneri Jenkins O. P. 1891 — Западноамериканский бычерыл Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the world Fourth Edition Wiley & Sons Hoboken 2006 ISBN 978-0-471-25031-9Диморфодон (лат. Dimorphodon) — род среднеразмерных птерозавров из раннего юрского периода. Название дал английский палеонтолог Ричард Оуэн в 1859 году. Название означает «две формы зубов» с отсылкой на то что птерозавр имел два различных типа зубов в челюстях — признак который крайне редко встречается у рептилий. Описание Структура тела диморфодона показывает много "примитивных" характеристик таких как очень маленькая черепная коробка и пропорционально короткие крылья. Первая фаланга пальца крыла лишь немного длиннее плечевой кости. Шея была короткой но сильной и гибкой и возможно имела мембранный мешочек снизу. Шейные позвонки имели пустоты. Взрослая особь диморфодона достигала размера 1 метр с размахом крыльев в 145 метра. Хвост был длинным и состоял из тридцати позвонков. Первые пять или шесть были короткими и гибкими а остальные постепенно увеличивались в длину и были укреплены удлинёнными костяными отростками. На кончике хвоста возможно находился присущий рамфоринхам отросток-стабилизатор хотя среди окаменелостей диморфодона не найдено никаких его остатков. Череп Диморфодон имел большой громоздкий череп около 23 сантиметров длиной вес которого уменьшался за счёт больших пустот отделённых друг от друга тонкими костяными перегородками. Его конструкция напоминающая сводчатые арки моста позволила Ричарду Оуэну незамедлительно сообщить что сочетая малый вес и большую прочность ни одна костная структура не была устроена более экономично. Оуэн увидел череп как комбинацию четырёх позвонков собранную из идеального типа позвонка. В передней части верхней челюсти находилось четыре или пять клыкообразных зубов за которыми следовало неопределённое количество зубов поменьше; верхнечелюстная кость всех экземпляров повреждена сзади. Нижняя челюсть несла пять длинных зубов и тридцать или сорок крошечных сплющенных острых зубов в форме ланцета. Открытие Первые ископаемые останки ныне приписываемые диморфодону палеонтологом-любителем Мэри Эннинг в Лайм-Риджис графство Дорсет Великобритания в декабре 1828 года. Сейчас этот регион внесён в список Всемирного наследия под именем Юрское побережье; здесь обнажены слои формации Blue Lias начиная с нижнего отдела юрской системы. Образец приобрёл Уильям Бакленд и сообщил о нём на заседании Геологического общества 5 февраля 1829 года. В 1835 году после тщательного изучения Уильям Клифт и Уильям Джон Бродерип опубликовали этот доклад сильно расширенный в Трудах геологического общества где описали и назвали ископаемые в качестве нового вида. Как и в случае с большинством находок ранних птерозавров Бакленд классифицировал останки как принадлежавшие роду Pterodactylus и создал новый вид Pterodactylus macronyx. Видовой эпитет происходит от греч. makros — «большой» и onyx — «коготь» с отсылкой к большим когтям передних конечностей. Образец NHMUK PV R 1034 состоял из частичного разъединённого скелета на плите с отсутствующим черепом. В 1835 Бакленд также отнёс к P. macronyx кусок челюсти из коллекции Элизабет Филпот. Позже многие мнимые виды Pterodactylus стали настолько анатомически разнообразными что их начали выносить в отдельные роды. В 1858 году Ричард Оуэн сообщил о находке двух новых образцов NHMUK PV R 41212 и NHMUK PV R 1035 — снова частичные скелеты но на этот раз вместе с черепом. Обнаружив что череп очень сильно отличается от Pterodactylus Оуэн выделил Pterodactylus macronyx в отдельный род который он назвал Dimorphodon. Его первый доклад не содержал описания и название осталось nomen nudum. Однако следующая публикация Оуэна в 1859 году содержала описание. После нескольких исследований освещавших анатомия диморфодона Оуэн сделал образец NHMUK PV R 1034 голотипом. В то же время хотя диморфодон не является очень распространенным ископаемым были найдены другие фрагментарные образцы. Некоторые из них у лондонского торговца окаменелостями приобрёл Отниел Чарлз Марш между 1873 и 1881 годами. Один из них был извлечён из раннеюрских слоёв на южном берегу реки Северн в Ауст Клифф. В 1998 году Джеймс Кларк с коллегами назвали дополнительный вид диморфодона Dimorphodon weintraubi на основе частичного скелета найденного в раннеюрской формации La Boca Тамаулипас Мексика где были также обнаружены останки сфенодонтов динозавров и млекопитающих. Он известен по типовому образцу IGM 3494 который содержит сочленённые части скелета включая заднюю часть черепа четыре шейных позвонка скапулокоракоиды левую плечевую кость фрагменты правого крыла и правой ноги. Этот вид был больше D. macronyx а хорошо сохранившаяся нога показывает что при передвижении на задних конечностях эти птерозавры опирались не на пальцы а на стопы. Об этом говорят и найденные следы. Видовой эпитет дан в честь доктора Роберта Вайнтрауба. Классификация В 1870 году Гарри Сили причислил диморфодона к собственному семейству Dimorphodontidae с диморфодоном в качестве единственного представителя. В 1991 году немецкий палеонтолог Петер Велльнхофер предположил что диморфодон может происходить от более раннего европейского птерозавра петейнозавра. Однако дальнейшие кладистические анализы не подтвердили это предположение. Согласно Анвину диморфодон был связан с петейнозавром но вероятно не являлся его потомком и включил эти два рода в кладу Dimorphodontidae наиболее базальную группу Macronychoptera и внутри неё создал сестринскую группу Caelidracones. Это означало бы что оба этих вида являются самыми базальными из всех известных птерозавров за исключением преондактиля. По словам Александра Келлнера диморфодон однако имеет намного меньше примитивных черт чем петейнозавр. Палеобиология Оуэн считал диморфодона четвероногим. Он предположил что пятый палец поддерживал мембрану между хвостом и ногами и поэтому животное было крайне неуклюжим на земле. Его соперник Гарри Сили распространявший мнение о теплокровности и активности птерозавров утверждал что диморфодон бы проворным четвероногим или даже бегающим двуногим из-за хорошо развитых задних конечностей и анатомических характеристик таза. Эта гипотеза была вновь высказана Кевином Падианом в 80-ых. Тем не менее окаменевшие следы других птерозавров указывают на четвероногий способ передвижения по земле и все эти следы принадлежали птерозаврам с коротким пятым пальцем. Пятый палец диморфодона был удлинённым лишённым когтя и направлен в сторону. Поэтому даже Дэвид Анвин утверждал что диморфодон был четвероногим что нашло подтверждение в компьютерной модели. Питание Наши знания о том как жили диморфодоны весьма скудны. Возможно они населяли прибрежные районы и возможно имели очень разнообразный рацион. Бакленд предполагал что они поедали насекомых. Позже стало обычным изображать их ихтиофагами хотя первоначальная идея Бакленда хорошо поддерживается биомеханическими исследованиями и не согласуется с привычками животного (см. ниже Полёт). Диморфодон имел развитую мускулатуру челюсти приспособленную для хватания и удержания. Челюсть могла закрываться очень быстро но с небольшой силой и проникновением зубов. Наряду с коротким и высоким черепом и длинными заострёнными передними зубами это позволяет предположить что диморфодон был насекомоядным хотя возможно мог поедать мелких позвоночных или падаль. Марк Уиттон утверждает что животное было специализированным мясоедом поскольку было слишком большим для насекомоядного и следовательно охотилось на мелких ящериц сфенодонтов и млекопитающих хотя его относительно слабая мускулатура челюсти вероятно подразумевает что он ел пропорционально мелкую добычу. Полёт Подобно многим другим птерозаврам в прошлом диморфодона относили к парящим животным считая их аналогами современных морских птиц. Однако более поздние исследования показали что животное было на самом деле довольно плохим летуном: его крылья были слишком короткими по отношению к телу а скелет чересчур тяжёлым. В жизни диморфодон вероятно передвигался короткими перелётами подобно современным совам или дятлам. Будучи не в состоянии летать на большие расстояния диморфодон поднимался в воздух в качестве последнего средства. Интересно что отдельное положение занимаемое диморфодоном среди примитивных птерозавров указывает что его неумение летать является приобретёной чертой а не наследственной характеристикой поскольку более ранние птерозавры такие как преондактиль были превосходными летунами. Цепкость Подобно большинству не-птеродактилоидным птерозаврам диморфодон был отличным древолазом обладал пропорционально большими когтями и низким центром тяжести. Подобно современным белкам он передвигался по стволу дерева короткими прыжками. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияГагарки (лат. Alca) — род морских птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Впервые описан Карлом Линнеем в 1758 году. Виды Alca ausonia †Alca carolinensis — ископаемый вид живший в плейстоцене около 53—36 млн лет назад на территории штата Северная Каролина США. Впервые описан в 2011 году на основе частичного скелета. Alca grandis †Alca impennis (Бескрылая гагарка) †Alca minor — ископаемый вид живший в плейстоцене около 53—36 млн лет назад на территории штата Северная Каролина США. Впервые описан в 2011 году на основе частичного скелета. †Alca olsoni — ископаемый вид живший в плейстоцене около 53—36 млн лет назад на территории штата Северная Каролина США. Впервые описан в 2011 году на основе частичного скелета. Голотип USNM 454590 состоит из частичного скелета. Являлся наземным хищником. Alca stewarti Alca torda (Гагарка) Примечания Литература Гагарки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Юкставаскулярные клетки или клетки Гурмагтига — это клетки почки расположенные между плотным пятном и приносящей артериолой. Гистология Клетки Гурмагтига относятся к специализированным мезангиальным клеткам. Они имеют длинные отростки контактирующие с остальными клетками. Функции Юкставаскулярные клетки вырабатывают фермент ангиотензиназу обусловливающий инактивацию ангиотензина следовательно является антагонистом деятельности ренин-ангиотензинового аппарата. Отмечены случаи (например при стрессе повышенной физической нагрузке а также при истощении длительно функционирующих юкстагломерулярных клеток) в которых клетки Гурмагтига утрачивают свою антагонистичность и синтезируют ренин.Денди-динмонт-терьер — порода собак мелкий терьер. По классификации МКФ относится к 3-й группе. Происхождение Денди-динмонт-терьер — довольно древняя порода собак она была выведена искусственным путём на основе такой породы как старинные шотландские терьеры. Изначально эти собаки создавались как охотничьи поэтому им прививались все необходимые для этого характеристики: быстрота движения и реакции компактные размеры и так далее. В скрещивании для этого принимали участие бедлингтон-терьеры а также скай-терьеры. Несмотря на то что некогда представители этой породы использовались только как охотничьи сегодня они превратились в довольно распространенных комнатных животных. Внешний вид Денди-динмонт-терьер — миниатюрная лохматая собака. Рост её едва достигает двадцати восьми сантиметров вес — десяти килограмм. Тело удлиненное что в принципе не характерно для терьеров. Голова большая круглая уши высоко посажены большие висячие. Лапы короткие но очень хорошо развитые. Хвост короткий покрыт густым слоем шерсти средней длины. Шерсть на всем теле довольно длинная на ощупь довольно жесткая и поэтому малоприятная. Существует два основных окраса таких собак — горчичный и перечный. Характер Денди-динмонт-терьер пользуется популярностью у многих заводчиков прежде всего благодаря своему характеру: это очень добрые и жизнерадостные собаки. Они зачастую становятся любимцами всей семьи так как обладают неиссякаемой энергией и подвижностью. Безгранично преданы своему хозяину очень нежные и ласковые хотя к посторонним людям относятся с подозрением но недолго. В литературе Денди-динмонт-терьер по имени Додо упомянут в книге Джеральда Даррелла «Моя семья и другие звери» однако в русском переводе выполненном Л. А. Деревянкиной он ошибочно назван «шотландским терьером». Также есть упоминание об этой породе в трилогии «Сага о Форсайтах» Дж. Голсуорси (роман «Серебряная ложка»). В романе порода со слов Флер Форсайт звучит просто как «динмонт». Источники Порода Денди-динмонт-терьер Денди-динмонт-терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 1. — С. 36.Amphiprion ocellaris (лат.) — вид морских рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Описание В длину достигают 11 см. В спинном плавнике 10—11 жёстких и 13—17 мягких лучей в анальном — два жёстких и 11—13 мягких в грудном — 16—18 лучей. Окраска тела красно-оранжевая с тремя вертикальными белыми полосами: на голове в средней части туловища и на основании хвоста. Туловищная полоса имеет треугольную форму. Протандрические гермафродиты: все молодые особи — самцы однако в течение жизни рыба меняет пол. Стимул запускающий смену пола — гибель самки. Ареал Распространены на коралловых рифах до глубины 15 м у берегов Индокитая в водах Андаманских и Никобарских островов Индо-Малайского архипелага Филиппин Тайваня и южных островов Рюкю и у северного побережья Австралии. Образ жизни Вступают в симбиоз с актиниями Heteractis magnifica Stichodatyla gigantean и Stichodatyla mertensii. Рыбки A. ocellaris — распространенные обитатели морских аквариумов. В кинематографе Представители данного вида являются героями анимационного фильма «В поисках Немо». Ссылки Amphiprion ocellaris в базе данных FishBase (англ.)Текодонтозавр (лат. Thecodontosaurus — «ящер с собранными зубами») — род динозавров подотряда Sauropodomorpha. Назван из-за зубов сидящих в очень отличительных гнездах. Очень примитивен. Внешне схож с анхизавром за исключением более длинной шеи и хвоста и некоторых других особенностей. Этот род известен по более ста животным — как скелетам так и отдельным костям как подростки так и взрослые животные длиной до 26 м и весом 40—70 кг. Обитал на территории нынешней Англии (поздний триас — ранняя юра 215—195 млн лет назад). ПримечанияОлень Рузвельта также Олимпийский олень (лат. Cervus elaphus roosevelti англ. Roosevelt Elk) — крупнейший из четырёх ныне обитающих в Северной Америке подвидов благородного оленя носящих общее название вапити. Обитают в дождевых лесах на северо-западе Северной Америки а также были интродуцированы на острова Аляски Афогнак и Малиновый в 1928 году. Назван в честь президента США Теодора Рузвельта.«Кошки под дождём» — короткометражный мультипликационный фильм. Создатели История создания В основе мультипликационного фильма «Кошки под дождём» лежит песенка о дружбе одинокой старушки и кошек которую много лет назад написала София Милькина — жена коллега кинорежиссёра Михаила Швейцера. Однажды Швейцер с супругой отдыхали в Воронеже. Там они и увидели будущую героиню мультфильма: местная старушка вечно окруженная стаей кошек ловила рыбу судя по всему именно для своих питомцев. Спустя какое-то время супруги вспомнили эту старушку и Милькина посвятила ей веселую песенку. В 1985 году песня была записана на магнитофон: спели её всей семьей — солировала Софья Абрамовна дети подпевали а Швейцер исполнил роль одного из котов. В те же годы они познакомились с режиссёром-аниматором Юрием Норштейном. Идея фильма на песенку про старушку родилась сама собой. Сначала это были просто разговоры затем они переросли в подробные обсуждения Норштейн даже нашёл молодую талантливую художницу которая приступила к созданию рисованых образов. Но работа продвигалась крайне медленно а потом и вовсе застопорилась. В 1997 году София Милькина умерла. Михаил Швейцер решил вновь вернуться к фильму о старушке. Юрий Норштейн был занят съемками. Тогда за дело взялся Алексей Демин. «Соня Милькина рисовала кошек с утра до ночи — рассказал в интервью НТВ.RU Алексей Демин. — Я просмотрел все эти рисунки и как мне кажется по настроению они очень близки к моему фильму. Может быть когда-нибудь я смогу их „оживить“». Из-за скудного финансирования работа затянулась больше чем на 2 года. Режиссёр работал фактически один. Фильм «Кошки под дождем» был закончен 8 февраля 2001 года. В 12 часов ночи Алексей Демин вышел из студии в 11 утра 9 февраля выехал в Тарусу на фестиваль где мультипликационный фильм «Кошки под дождём» стал настоящим событием. Режиссёр получил несколько призов в том числе «За самый человечный фильм». Михаил Швейцер так и не увидел это кино умерев за год до окончания работы над мультфильмом. Сюжет В домике на окраине живёт одинокая старушка в окружении котов. В дождливый день старушка отправляется на рыбалку. За ней приходят коты которые устроившись на берегу ждут угощения. Но вдруг клюет крупный сом и старушка не удержавшись падает в речку. Коты приходят на помощь и спасают старушку. Дома все дружно отмечают спасение старушки и котам достается обильное угощение. Призы и премии 2001 — КФ детского анимационного кино «Золотая рыбка» (Спец. приз международного жюри и диплом детского жюри — Алексей Демин) 2001 — МКФ «КРОК» (Приз жюри и диплом за лучший фильм в категории «От 5 до 10 минут» — Алексей Демин) 2001 — МКФ «Послание к человеку» (Диплом жюри — Алексей Демин) 2001 — Общероссийский фестиваль анимации в Тарусе (Приз жюри за самый человечный фильм — Алексей Демин) 2002 — Премия «Золотой орёл» (За лучший анимационный фильм — Алексей Демин) 2002 — Премия «Ника» (За лучший анимационный фильм — Алексей Демин) Примечания Ссылки «Кошки под дождем» на «Аниматор.ру» «Кошки под дождём» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» О мультфильме на Ньюзру.ком Коротко о мультфильме на МультФест.руКрасноголовый меланерпес или красноголовый дятел (лат. Melanerpes erythrocephalus) — птица из рода дятлов-меланерпесов. Распространена в Северной Америке на территории США и Канады где населяет различные ландшафты с древесной растительностью в том числе в городской черте. Обладает характерной трёхцветной окраской с чётко обозначенными границами благодаря чему легко определяется даже любителями. Питается в основном беспозвоночными и семенами различных растений (включая культурные). Гнездится в дуплах которые выщипывает в стволах и ветвях полностью или частично гнилых деревьев. Уязвимый вид основные угрозы связаны с облагораживанием лесов их исчезновением и фрагментацией. Описание Величиной с большого пёстрого дятла: длина 19—23 см размах крыльев около 42 см масса 56—91 г. Оперение взрослой птицы состоит из однотонных участков красного чёрного и белого цветов имеющих чёткие границы. В ярко-красный цвет окрашены голова шея горло и передняя часть груди; в редких случаях можно заметить несколько перьев оранжевого или жёлтого цвета. Нижняя часть груди брюхо и подхвостье окрашены в белый цвет на границе красного и белого развита тонкая полоса чёрных перьев в форме перевязи. Плечи верхняя часть спины и кроющие крыла чёрные с синим металлическим блеском нижняя часть спины и надхвостье белые. Первостепенные тёмно-бурые матовые второстепенные белые. Рулевые кроме внешней пары чёрно-бурые со слабым металлическим блеском крайние рулевые — белые. Половой диморфизм проявляется только в размерах: самки немного мельче самцов. Молодые птицы окрашены более скромно чем их родители хоть и имеют тот же характерный рисунок. Красный цвет сменяется серо-коричневым с тёмными пестринами блестящий чёрный — чёрно-бурым со светлыми пестринами. Белые участки оперения такие же как у взрослых только по заднему краю крыла заметны чёрные пятнышки. Распространение Ареал Красноголовый меланерпес распространён в Северной Америке на территории США и Канады. Численность в Канаде оценивается в менее чем 1 % от общей популяции; птицы гнездятся в южной части страны в Саскачеване (к югу от Принс-Альберта) Манитобе (районы озёр Дофин и Виннипег) Онтарио (южнее залива Джорджиан-Бей) и очень редко в Квебеке (в долине реки Святого Лаврентия). В США дятел встречается почти во всех штатах от Атлантического побережья к западу до Монтаны Колорадо и Нью-Мексико (в частности до подножий Скалистых гор). На востоке его нет лишь в Новой Англии и на самом юге Флориды. Частично перелётный вид. Склонность к миграции возрастает в годы неурожая желудей и орехов в то в время в годы их изобилия большинство птиц остаётся зимовать на гнездовых участках либо откочёвывает на небольшие расстояния. Направление осенней миграции — с севера на юг и с запада на восток зимние стации почти повсеместно расположены в пределах гнездового ареала. Осеннее движение продолжается с конца августа по начало ноября с пиком в сентябре весенняя — начиная с середины февраля достигая апогея в конце апреля и первой половине мая. Места обитания Населяет зрелые равнинные леса с преобладанием бука дуба или сосны галерейные леса заросшие болота редколесья лесостепи гари. Охотно селится в парковой зоне населённых пунктов и по окраинам сельхозугодий. Летом добывает корм не только в лесу но также на близлежащих открытых ландшафтах в том числе на горных лугах пастбищах и полях для гольфа. Непременное условие в летний период — наличие деревьев с участками сухой загнивающей древесины для устройства гнезда и свободных от густого подлеска участков земли зимой — изобилие высоких спелых деревьев. В лесах с высокой сомкнутой кроной равно как с густым травянистым покровом встречается редко. В сравнении с каролинским меланерпесом выбирает более светлые и открытые ландшафты с негустым подлеском. В районах пересечения ареала с краснолицым меланерпесом красноголовый концентрируется в галерейных лесах тогда как последний тяготеет к фермам и лесным опушкам. Питание Рацион Выбор кормов один из наиболее широких среди всех дятловых птиц при этом соотношение между их категориями изменяется в течение года: весной и начале лета преобладает животная пища зимой растительная (в год растительные корма занимают около двух третей суммарного объёма). Из животной пищи в источниках обычно фигурируют жуки на всех стадиях развития муравьи осы клопы кузнечики сверчки бабочки (в том числе гусеницы) пауки многоножки земляные черви небольшие грызуны и ящерицы а также яйца и птенцы мелких птиц. В отличие от многих других представителей семейства летающие насекомые становятся добычей гораздо чаще чем древесные. Список растительных кормов включает в себя семена различных растений (в первую очередь жёлуди и буковые орешки) зёрна кукурузы ягоды кизила земляники малины ежевики смородины бузины и гейлюссакии плоды черёмухи поздней и виргинской винограда яблони груши азимины и пекана. В разгар зимы когда большинство кормов не доступно дятел переключается на семена клёна. Наконец дятел употребляет в пищу древесный сок. Добывание корма Наиболее заметная тактика добывания корма в тёплое время года — так называемый «мухоловковый» способ при котором птица сидит на ветке и караулит пролетающих мимо насекомых (подобное кормовое поведение также характерно для краснолицего меланерпеса). При появлении добычи птица соскакивает с присады хватает её на лету и возвращается на прежнее место. Этот способ чередуется с высматриванием добычи на ветвях деревьев. Меланерпес исследует не только толстые ветви но также и тонкие веточки подвешиваясь к ним наподобие синиц. Время от времени дятел спускается на землю и прыжками передвигается по ней высматривая очередную жертву в редкой траве либо среди лесной подстилки. Птица агрессивно относится к гнездящимся по соседству мелким птицам в том числе к гнездящимся в дуплах (например древесной американской ласточке балтиморской иволге королевскому и желтобрюхому тиранну восточному фебу и даже более крупной хохлатой желне). При необходимости она способна расширить слишком узкий леток после чего расклевать кладку или убить потомство. Долбление коры для поиска спрятавшихся под ней насекомых больше характерно для зимы когда ведущая открытый образ жизни живность отсутствует. Жёлуди и другие плоды добывает как на деревьях так и с поверхности земли. Меланерпес активно запасает корм на зиму. Жёлуди орехи и членистоногих прячет в расщелинах коры и пустотах естественного происхождения снаружи маскируя их кусочками коры или щепками. Если добыча по размеру не помещается целиком дятел предварительно долбит её на части. Некоторые жуки и кузнечики попадают в «кладовую» ещё живыми при этом неспособны самостоятельно выбраться наружу. Размножение Территориальная птица ревностно охраняет гнездовой участок в течение всего года не только от особей того же вида но и некоторых других птиц в том числе золотого шилоклювого дятла и каролинского меланерпеса. С другой стороны дятел нередко вытесняется со своего гнезда не менее агрессивным обыкновенным скворцом который не является исконно американской птицей а был интродуцирован человеком в XIX веке. Тем не менее наблюдения показывают что изредка птица всё же делит одно дерево с перечисленными птицами а также воробьиной пустельгой и летучей мышью индианской ночницей. Сезон размножения с апреля по сентябрь большинство пар успевают вывести потомство в период с мая по июнь. Около половины пар откладывают повторно. Моногам; многие пары воссоединяются заново на том же самом участке после возврата из зимней миграции. Гнездо устраивает в дупле которое выдалбливают самец и самка (большую часть работы выполняет самец) в погибшем дереве или гнилой части живого дерева редко в искусственном сооружении (столбе изгороди стене дома и т. п.) или дуплянке. Процесс строительства обычно продолжается от 12 до 17 дней но в отдельных случаях может затянуться до семи недель. Глубина гнездовой камеры 20—60 см диаметр летка 5—6 см. В кладке как правило от 4 до 7 яиц (в общем случае от 3 до 10) белого цвета. Насиживают поочерёдно обе птицы в течение 12—14 суток в ночное время — только самец. Только появившиеся на свет птенцы слепые и не покрыты пухом выкармливаются обоими родителями. Способность к полёту в большинстве случаев проявляется в возрасте от 24 до 27 дней иногда до 31 дней. Научившись летать птенцы ещё около 3—4 недель держатся возле гнезда после чего рассеиваются. Природоохранный статус В Международной красной книге красноголовый меланерпес признаётся видом которому потенциально угрожает опасность исчезновения (категория NT). В настоящий момент основными угрозами считаются удаление мёртвых деревьев и сучьев в урбанизированных районах и вырубка лесов под дальнейшее использование территорий в хозяйственных нуждах. Немало птиц погибает при столкновении с автомобилем. Во второй половине XIX веке дятел считался сельскохозяйственным вредителем и преследовался. По некоторым оценкам значительному уменьшению численности также способствовала эпифитотия так называемой «голландской болезни вяза» которая в свою очередь была вызвана появлением в XX веке на американском континенте чужеродных грибков из рода Ophiostoma. В 1940-е — 1960-е годы негативную роль сыграло использование ДДТ в сельском хозяйстве как вследствие уменьшения количества насекомых (основной кормовой базы) так и вследствие негативного воздействия на развитие яиц (скорлупа становилась хрупкой и часто преждевременно разрушалась). Интересные факты Клюв красноголового дятла долбящего кору дерева движется со скоростью 209 км/ч отчего мозг птицы когда голова отбрасывается назад испытывает отрицательное ускорение g=10. Вуди Вудпекер известный мультипликационный персонаж является представителем именно этого вида дятлов. Галерея Примечания Литература Adams Raymond J.; Wenger Torrey. Red-headed Woodpecker (Melanerpes erythrocephalus) / Chartier A. T.; Baldy J. J.; Brenneman J. M. eds // The Second Michigan Breeding Bird Atlas. Kalamazoo Nature Center. Kalamazoo Michigan. — 2011. Conner Richard N.; Jones Stanley D.; Jones Gretchen D. Snag condition and woodpecker foraging ecology in a bottomland hardwood forest // The Wilson Bulletin. — 1994. — Vol. 106 no. 2. — P. 242—257. Cypert E.; Webster B. S. Yield and use by wildlife of acorns of water and willow oaks // Journal of Wildlife Management. — 1948. — Vol. 12 no. 3. — P. 227—231. Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Herkert James R. An analysis of midwestern breeding bird population trends: 1966-1993 // The American Midland Naturalist. — 1995. — Vol. 134 no. 1. — P. 41—50. Ingold Danny J. Nesting phenology and competition for sites among red-headed and red-bellied woodpeckers and European starlings // The Auk. — 1989. — Vol. 106. — P. 209—217. Ingold Danny J. Simultaneous use of nest trees by breeding red-headed and red-bellied woodpeckers and European starlings // The Condor. — 1990. — Vol. 92 no. 1. — P. 252—253. Ingold Danny J. Nest-site fidelity in red-headed and red-bellied woodpeckers // The Wilson Bulletin. — 1991. — Vol. 103 no. 1. — P. 118—122. Ingold Danny J. Influence of nest-site competition between European starlings and woodpeckers // The Wilson Bulletin. — 1994.A. — Vol. 106 no. 2. — P. 227—241. Ingold Danny J. Nest-site characteristics of red-bellied and red-headed woodpeckers and northern flickers in East-Central Ohio // Ohio Journal of Science. — 1994.B. — Vol. 94 no. 1. — P. 2—7. Kurta Allen; Kath Joseph; Smith Eric L.; Foster Rodney; Orick Michael W.; Ross Ronald. A maternity roost of the endangered Indiana bat (Myotis sodalis) in an unshaded hollow sycamore tree (Platanus occidentalis) // The American Midland Naturalist. — 1993. — Vol. 130 no. 2. — P. 405—407. Reller Ann Willbern. A comparison of some aspects of behavioral ecology of red-headed and red-bellied woodpeckers // The American Midland Naturalist. — 1972. — Vol. 88 no. 2. — P. 270—290. Smith Kimberly G.; Withgott James H.; Rodewald Paul G. Red-headed woodpecker - Melanerpes erythrocephalus // The birds of North America. — 2000. — № 518. — P. 1—27. Sork Victoria L.; Stacey Peter; Averett John E. Utilization of red oak acorns in non-bumper crop year // Oecologia. — 1983. — Vol. 59. — P. 49—53. Wiebe Karen L.; Koenig Walter D.; Martin Kathy. Evolution of clutch size in cavity-excavating birds: the nest site limitation hypothesis revisited // The American Naturalist. — 2006. — Vol. 167 no. 3. — P. 343—353. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.) Ссылки - USGS: Red-headed WoodpeckerКа де Бо Перро дого мальоркин Майорский Мастиф (кат. Ca de Bou — «бычья собака» исп. Perro Dogo Mallorquín) — порода собак 2-й группы МКФ. Породу Ка де Бо относят к мастифам принципиально неверно относить породу к бульдогам несмотря на то что бульдоги использовались при восстановлении породы в середине 20 века и наличие у пород общих предков. Ка де Бо — среднего роста крепкая собака с крупной головой и широкой конусообразной мордой. Несмотря на небольшие размеры это сильная и смелая но в то же время уравновешенная собака. Сочетание мощи и подвижности Ка де Бо производит сильное впечатление. Любовь к детям высокий интеллект преданность и выносливость этих собак может быть достойна восхищения. Они легко поддаются дрессировке. При этом никогда не стоит забывать что это серьёзная охранная порода и не игрушка для детей в семье. История породы Много веков назад развитие мореплавания и судоходства в Средиземноморье привело к активному обмену культурными научными и иными ценностями между западными и восточными народами. Эти взаимоотношения главным образом коммерческого характера способствовали и обмену домашними животными среди которых почетное место занимали сторожевые и охранные собаки использовавшиеся в портовых и прибрежных посёлках для защиты от пиратов и разбойников. Особое предпочтение отдавалось крупным мощным собакам с большой головой и крепкими зубами. Эти собаки представляли породу мастифов с Иберийского полуострова и широко использовались на территории Испании в качестве охотничьих и бойцовых собак (для сражения как с другими собаками так и с быками). Они сопровождали короля Якоба I в его завоевательных походах и таким образом в 1230 году попали на Балеарские острова. В XVII веке было принято Утрехтское соглашение по которому остров Менорка и другие территории отошли во владение Великобритании. Англичане привезли с собой на Балеарские острова собственных бойцовских и сторожевых собак и скрестили их с иберийскими мастифами к тому времени также населявшими эти острова. В начале XVIII века в моду вошла коррида и возникла необходимость в травильной собаке. Британцы обитавшие на этих островах стали искать породу собак способную сражаться с быками. Именно этой способностью объясняется название собаки «ка де бо» - бычья собака. В испанской племенной книге порода упоминается уже в 1923 году но первая официальная запись была сделана спустя несколько лет – в 1928-1929 годах после экспонирования породы на выставке собак в Барселоне. Внешний вид Ка де Бо производит впечатление крупной собаки однако рост у неё не слишком большой — максимум 58 см. При первом взгляде на данную породу видна её мощная хорошо развитая мускулатура. Голова большая с чётко выраженной развитой челюстью. Уши закладываются в виде "розочки" не купируются: любое купирование является отклонением от стандарта. Хвост достаточно длинный доходит до скакательного сустава ровный без заломов сильный толстый у основания и сужающийся к кончику. Шерсть Короткая и грубая на ощупь по этой причине их удобно содержать в доме. : Окрас в порядке предпочтения: тигровый палевый чёрный. У тигровых собак предпочтительны темные тона; у палевых - предпочтительны более глубокие оттенки. Белые пятна допустимы на передних лапах на груди и на морде; до 30% от всего окраса. Чёрная маска на морде также допускается Описание Выдержки из стандарта породы: Общий вид: типичный молосс несколько растянутого формата крепкий и мощный среднего роста. Разница полов очевидна и проявляется в большей окружности головы у кобелей. Характер спокойный по природе может при определенных обстоятельствах быть храбрым и отважным. Контактен с людьми верен и предан хозяину. Является непревзойденной охранной и сторожевой собакой. В спокойной обстановке самоуверен и доверчив. В возбуждённом состоянии его выражение становится угрожающим. Голова крепкая и массивная. Морда начинается от внутренних углов глаз широкая и конусообразная в профиль напоминает тупой конус с широким основанием. Спинка носа прямая слегка вздёрнутая. Длина морды относится к длине черепа как 1:3. Мочка носа чёрная широкая перегородка между ноздрями хорошо развита. Губы: Верхняя губа покрывает нижнюю сбоку до середины морды откуда виден угол пасти. Верхние губы довольно туго натянуты тогда как нижние образуют складку в средней части таким образом что при закрытой пасти губы не видны. Сплошная красная слизистая оболочка пасти имеет отчётливые поперечные гребни на небе края десен чёрного пигмента. Зубы белые и крепкие; При закрытой пасти зубы не видны. Глаза крупные овальной формы Глаза глубоко посажены и широко расставлены. Веки веки широко раскрыты четко очерчены и в слегка косом разрезе Уши высоко посаженные небольшие треугольной формы приподняты на хрящах и затянуты назад не купируются. В покое кончики ушей располагаются ниже линии глаз. Шея крепкая толстая гармоничная по отношению к остальному корпусу. Грудная клетка несколько цилиндрической формы глубокая достигает локтей. Лопатки широко расставлены за счёт чего грудь на уровне высоты в холке широкая. Хвост низко посажен; толстый в основании суживающийся к концу. Передние конечности плечевые суставы умеренно короткие незначительно наклонные едва выпуклые плечи: прямые параллельные расставленные локти: неплотно прилегают к груди из-за её ширины в нижней части но не вывернуты предплечья: значительно омускуленные прямые с крепким костяком лапы: крепкие с толстыми слегка округлыми пальцами в комке. Подушечки незначительно пигментированы. Задние конечности мышцы более рельефны чем на передних конечностях бедра: широкие естественно изогнутые скакательные суставы: короткие прямые сильные прибылые пальцы нежелательны задние лапы: крепкие с толстыми пальцами более длинными чем на передних лапах но овальной формы. Предпочтительны пигментированные подушечки. Кожа кожа довольно толстая плотно прилегающая к телу (кроме шеи где может быть небольшой подвес). Шёрстный покров волосяной покров: волос короткий на ощупь жёсткий. Окрас в порядке предпочтения: тигровый олений и чёрный. Рост и вес Высота в холке кобелей от 55 до 58 см сук 52—55 см Вес: кобелей от 35 до 38 кг сук 30-34 кг. Характер Ка де Бо по своей сути охранник он никогда не подпустит даже близко к своему хозяину или к охраняемому объекту злоумышленника. Однако проявление безосновательной агрессии этим собакам не свойственно вступить в драку они могут лишь в случае крайней необходимости. Дома это обычные любимцы семьи прекрасно ладящие со всеми её членами и в особенности с детьми. Ка де Бо требуется постоянный внимательный уход и регулярные тренировки. Она легко поддаётся дрессировке и с готовностью осваивает новые команды. Источники Порода Ка де Бо Стандарт породы на сайте Национального клуба породы История породы Ка де Бо Литература Попова О. Ка-де-бо // Друг : журнал. — 1998. М. Дудникова А. Рудомёткина Чёрный Ка де Бо: миф или реальность // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2010. — № 2 (5). — С. 8-11. Ссылки Национальный клуб породы Ка Де Бо Испании Ка де Бо. Национальный клуб породы Ка де Бо в России'Кинг чарльз спаниель терьер (англ. The King Charles Spaniel also known as the English Toy Spaniel ) — порода собак 9-й группы МКФ/FCI. Происхождение Порода возникла в XVI веке. Первые чарльз спаниели принадлежали английским лордам. Затем с падением монархии погибла и порода. Однажды один заводчик решил восстановить породу по старым картинам с изображёнными на них спаниелями. Благодаря ему сегодня эти собаки пользуются популярностью Внешний вид Кинг Чарльз спаниели — небольшие собаки весом до 63 кг. Это очень «компактные» весьма складные собаки обладающие прекрасным телосложением. Голова у них небольшая. Яркие глаза чёрного цвета выделяются взгляд добрый и озорной. Тело имеет слегка удлиненную форму лапы короткие сильные. Шерсть у Кинг Чарльз спаниеля длинная шелковистая. Возможные окрасы: Чёрно-подпалый Рубин Бленхейм Триколор Характер Кинг Чарльз спаниель — это собака-компаньон она безгранично предана своему хозяину и везде готова следовать за ним. Это очень жизнерадостные подвижные животные которым необходимо постоянное внимание и нежность они способны на полную самоотдачу ради своего хозяина. Они прекрасно уживаются в городских квартирах но нуждаются в регулярном выгуле. Примечания Ссылки Стандарт KC(UK) Группа Toy (англ.)Рыжая мирмика (лат. Myrmica rubra) — вид мелких рыжих муравьёв рода Myrmica. Европа и Северная Азия. Описание Мелкие рыжеватые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди (матки до 6 мм самцы чёрные). Скапус усика рабочих плавно изогнут у основания (без зубца или лопасти). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Биология Муравьи живут под камнями упавшими деревьями и в почве. Семьи полигинные включают тысячи рабочих особей (иногда до 10 тыс.) и несколько маток (до сотни на одно гнездо). В процессе исследования охотничьего поведения у Myrmica rubra обнаружено существование «успешного» и «неуспешного» вариантов и доказано что успешный законченный процесс охоты обладает меньшей сложностью чем поведение не заканчивающееся поимкой добычи. Распространение Европа и Северная Азия до Забайкалья. Недавно этот вид был случайно завезен в Японию и Северную Америку где рассматривается как инвазивный вид. Симбиоз Гусеницы бабочек-голубянок Maculinea alcon и Maculinea teleius живут в муравейниках Myrmica rubra. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 46. Паразитоиды Среди паразитических наездников отмеченных у рыжей мирмики следующие виды: Syrphophagus aphidivorus (Encyrtidae) Asaphes vulgaris (Pteromalidae) Pachyneuron aphidis (Pteromalidae) Синонимы Среди возможных синонимов может быть и таксон Myrmica microrubra ранее признаваемый социальным паразитом или микрогиной рыжих мирмик. Formica rubra Linnaeus Myrmica laevinodis Nylander Myrmica europaea Finzi Myrmica levinodis Roger Myrmica bruesi F.Weber Myrmica champlaini Forel Myrmica longiscapa Curtis Myrmica longiscapus Curtis Примечания Ссылки Рыжая мирмика Myrmica rubra Описание Myrmica rubra Myrmica rubra на www.antbase.fr (фр.)Дентин (dentinum LNH; лат. dens dentis — зуб) — твердая ткань зуба составляющая его основную часть. Коронковая часть покрыта эмалью корневая часть дентина закрыта цементом. Состоит в основном из гидроксиапатита (70% по весу) органического материала (20%) и воды (10%) пронизанного дентинными канальцами и коллагеновыми волокнами. Служит основой зуба и поддерживает зубную эмаль. Толщина слоя дентина колеблется от 2 до 6 мм. Твёрдость дентина достигает 589 кгс/мм². Различают околопульпарный (внутренний) и плащевой (наружный) дентин. В околопульпарном дентине коллагеновые волокна располагаются преимущественно конденциально и носят название волокон Эбнера. В плащевом дентине коллагеновые волокна располагаются радиально и носят название волокна Корфа. Дентин подразделяют на первичный вторичный (заместительный) и третичный (иррегулярный). Первичный дентин образуется в процессе развития зуба до его прорезывания. Вторичный (заместительный) дентин формируется на протяжении всей жизни человека. От первичного отличается более медленными темпами развития менее системным расположением дентинных трубочек большим количеством эритроглобулярных пространств большим количеством органических веществ более высокой проницаемостью и меньшей минерализацией. Третичный дентин (иррегулярный) формируется при травмах зуба препарировании зуба при кариозных и других патологических процессах как ответная реакция на внешнее раздражение. Примечания Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Хрюша — персонаж детской телепередачи «Спокойной ночи малыши!». Персонаж Днём рождения Хрюши считается 10 февраля 1971 года. Образ — поросёнок. Амплуа — непослушный ребёнок. Хрюша часто шалит и попадает в неприятные истории. Когда шалости поросёнка раскрываются он извлекает из них урок вместе с детьми. Роль «плохого мальчика» уникальна для передачи. Хрюша является постоянным антагонистом дисциплинированного Фили послушного Степашки и разумной Каркуши что придаёт поросёнку особое обаяние. Разговаривает слегка хриплым голосом что добавляет шарма. В 2002 году умерла Наталья Державина которая говорила за Хрюшу более 30 лет. Первое время после этого за Хрюшу и Степашку говорила одна актриса — Наталья Голубенцева. Был объявлен кастинг на который пришло около двадцати претендентов: актёров актрис и певиц. В результате тщательного отбора новым голосом Хрюши стала актриса Оксана Чабанюк из театра кукол имени Образцова. Другие телепередачи Хрюша был одним из постоянных участников телепередачи «Нержавеечка» посвящённой тяжёлой музыке. Одетого в косуху поросёнка озвучивала как и в «Спокойной ночи малыши!» Наталья Державина. В 1988 году Хрюша представлял Советский Союз в совместном с США проекте «Free to Be… A Family». Он принимал в Кремле американских коллег лягушонка Кермита и Мисс Пигги (все прибыли на встречу на правительственных «Чайках») а также вёл телемост «Москва—Нью-Йорк». Пародии В 90-е в программе «Раз в неделю» на ТВ-6 выходила пародия «Спокойной ночи господа» где участвовали персонажи Чита — неотёсанная грубая обезьяна Мики — мышонок подобие Мики Мауса и ведущие — тётя Валя реже тётя Таня. На ОРТ в программе «Джентльмен-шоу» выходила рубрика «Спокойной ночи взрослые» в которой участвовали куклы «подросших» персонажей «Спокойной ночи малыши». Хрюша был представлен в виде «нового русского» в красном пиджаке и темных очках с наглыми замашками. В программе также были: Каркуша — старушка-коммунистка Степашка — бедный интеллигент Филя — спившийся сторож. Контраст «плохого мальчика» Хрюши и «хорошего мальчика» Степашки вдохновил создателей сатирической передачи «Тушите свет» на создание пародий на них: Хрюна Моржова и Степана Капусты соответственно. Хрюн Моржов — пролетарий любит выпить грубоват и несдержан на язык любит повторять фразу «Мощно задвинул внушаить!» и некоторые другие. Часть его высказываний успели стать крылатыми выражениями. Примечания Ссылки Биография Хрюши на официальным сайте программы «Спокойной ночи малыши»Плимутрок (англ. Plymouth Rock) — порода кур мясо-яичного направления продуктивности. История Выведена в США во второй половине XIX века путём скрещивания чёрных испанских петухов с белыми кохинхинами лангшанами и доминиканскими курами. В Россию куры плимутрок были завезены в 1911 году. Особенности породы По цвету оперения различают белых серых куропатчатых полосатых палевых чёрных плимутроков. В промышленном птицеводстве используют только белую разновидность однако любители из-за нарядности оперения предпочитают разводить полосатых плимутроков. Живая массе петухов этой породы — 4-5 кг кур — 25 — 35 кг. Яйценоскость — 170—190 яиц масса яиц — 55 — 60г. выводимость цыплят 75-80 %. Куры спокойные склонны к насиживанию. Экстерьер Цыплята серых полосатых плимутроков- тёмной матовой окраски с характерным светлым пятном на голове по которому в суточном возрасте их можно различить по полу. У петушка пятно размытое и бледно окрашенное а у курочки оно чётко очерчено и яркое. Оперяются цыплята лишь к концу пятой-шестой недели. Выращивают молодняк плимутроков так же как и молодняк других породных кур. Источники Петров Ю. В. // «Приусадебное хозяйство» 1991 № 1. Ссылки Плимутрок — статья из Большой советской энциклопедии. Куры плимутрок на сельскохозяйственном сайте АгроБеларусь. ПримечанияАртемия (лат. Artemia salina) — вид ракообразных из отряда жаброногих (Branchiopoda). Таксономия Artemia salina была впервые описана (как Cancer salinus) Карлом Линнеем в его Systema Naturae в 1758 году на основе доклада находки артемии в Лимингтоне Англия. Описание Взрослые рачки имеют три глаза и 11 пар ног и могут вырасти до размера в 15 миллиметров. Их кровь содержит пигмент гемоглобин так же как и у позвоночных. Самцы отличаются от самок заметно увеличенной второй парой антенн превратившихся в органы захвата используемые в спаривании. Самцы имеют два репродуктивных органа. До совокупления самец обхватывает самку своими органами захвата принимая позицию за её спиной. Самцы и самки могут плавать сцепленными вместе в течение ряда дней. В этом состоянии движения плавательных придатков пары приобретают согласованные действия. Жизненный цикл Самки откладывают яйца либо после спаривания или в результате партеногенеза. В яйцевом мешке (uterus) одной самки артемии может содержаться до 200 яиц. Есть два типа яиц: тонкостенные яйца которые проклёвываются сразу и яйца с толстой оболочкой которые могут оставаться в состоянии покоя. Диапауза может длиться в течение ряда лет и заканчивается когда яйца окажутся в воде. Яйца с толстой оболочкой формируются в случае повышения концентрации соли — при высыхании водоёма. Из яиц вылупляются науплии около 05 мм в длину. У них есть единственный простой глаз который чувствует только присутствие и направление света. Науплии плывут к свету тогда как взрослые особи стараются уплыть от него. Позже развиваются ещё два полноценных глаза но первоначальный глаз также остаётся в результате чего получается трёхглазое существо. Экология В природе Артемия салина обитает в соленых озёрах: хлоридных сульфатных и карбонатных. Часто водоемы в которых обитает артемия расположены в курортных зонах. Рачки участвуют в формировании лечебных грязей которыми славятся соленые озера. Как правило артемия является единственным обитателем водоема так как другие организмы не выживают при столь высокой концентрации соли. Соленость воды где они обитают может достигать 300 промилле. В пресной воде рачок умирает примерно через час. Питается в основном микроскопическими зелеными водорослями. Зачастую соленые водоемы в которых обитает артемия имеют розовый оттенок воды за счет цвета рачков. В огромном количестве населяет Большое Соленое озеро где имеет коммерческое значение. Однако в настоящее время считается что это озеро населено другим видом артемии Artemia franciscana Почти никогда не встречается в открытом море скорее всего из-за нехватки корма и относительной беззащитности. Тем не менее артемии были отмечены в эстуарии Elkhorn Slough штат Калифорния который соединён с морем. В отличие от большинства водных видов артемия плавает вниз головой. Артемии могут жить в воде с гораздо большим или гораздо меньшим содержанием соли чем в обычной морской воде. Они переносят солёность в сумме выше чем 50 % или почти насыщенный раствор и могут жить в течение нескольких дней в растворах очень отличающихся от морской воды например в растворе марганцовки или нитрата серебра однако йодирование поваренной соли вредно для них. Цвет животного зависит от концентрации соли: так при высокой концентрации они приобретают слегка красноватый оттенок.. Изученные места обитания артемии США Большое Соленое Озеро (штат Юта)Бухта Сан-Франциско озеро Марина — Салина. Артемия была обнаружена в соленых водоемах Кипра Бразилии (оз. Макау) Италии (оз. Маргарита ди Савойя) Испании Франции (оз. Лавальдук) КНР (оз. Тиенсин) Филиппин (оз. Баротак Нуево) Аргентины (оз. Буэнос Айрес) Шри-Ланки Австралии (бухта Шарк Бей) Канады (оз. Чаплин-Лейк). Казахстан Восточное побережье Каспийского моря озеро Тенгиз озеро Бурлю Хакасия Озеро Шира озеро Тус. Крым Сакское озеро — бальнеологический курорт. Озеро Аджиголь озеро Чонгар. Урал Озеро Медвежье — грязевой и бальнеологический курорт. Озеро Горькое. Озеро Шамеля (курганская область) озеро Дунино (г. Соль-Илецк). Республика Алтай и Алтайский край Озеро Большое Яровое — туристический и санаторно-курортный район. Рапа и грязь озера используются с лечебными целями в курортных и внекурортных условиях. Малиновое озеро Озеро Соленое озеро Горькое Кулундинское озеро Кучукское озеро. Сибирь Озеро Карачи (Карачинское) — грязевой и бальнеологический курорт. Использование Артемия салина имеет большое значение для науки хозяйства и фармацевтической отрасли. Её химический состав характеризуется высоким содержанием белков жиров незаменимых аминокислот и жирных кислот витаминов гормонов и других биологически активных соединений В белках артемии обнаружено 18 аминокислот 8 из них незаменимые: треонин валин метионин изолейцин лейцин фениланин лизин и гистидин. Как известно эти аминокислоты имеют большую биологическую ценность так как необходимы для полноценного питания организмов и синтеза белков в них. Цисты рачка богаты витаминами группы В в частности В12 также артемия содержит каротиноиды благодаря которым её тельце имеет красноватый оттенок. Особую ценность и биологическую значимость имеют цисты рачка они являются богатым источником нуклеиновых кислот. В пищу Известно что человек давно узнал о ценных для организма свойствах артемии и стал включать её в рацион питания. Большой популярностью в качестве кушанья рачки пользовались у американских индейцев которые жили у берегов Большого Соленого озера на месте современного штата Юта. А кочевавшие к западу от дельты Нила арабы вылавливали рачков в соленых водоемах и готовили из них пасту которая заменяла им мясо. Данные факты подтверждают наличие особых питательных свойств у Artemia salina. Грязелечение Отмирающие тельца рачков столетиями накапливаются на дне минеральных водоемов смешиваясь с илом и солью в результате образуется грязь которая обладает лечебными свойствами. Грязи в состав которых входит артемия используют в косметических целях для лечения и профилактики кожных заболеваний заболеваний опорно-двигательного аппарата заболеваний мочевыделительной системы заболеваний женской и мужской половой сферы. Курорты на территории России: «Озеро Карачи» (Новосибирская область) «Озеро Шира» (Хакасия) «Озеро Учум» (Красноярский край) озеро Дунино (г. Соль-Илецк Оренбургская область) «Озеро Медвежье» (Курганская область) Санаторий «Саки» Специализированный спинальный санаторий имени академика Н. Н. Бурденко (озеро Саки Республика Крым) и др. Медицина В научных кругах артемию рассматривают как сырье для получения фармацевтических препаратов корректирующих обмен веществ у человека и животных. Из мелкоизмолотого порошка из цист Артемии салины изготавливают биологически активную добавку к пище «Кавесан» источник нуклеиновых кислот. Причем сырье из артемии является единственным компонентом препарата. В Сибирском отделении РАМН ФГБУ «НИИ клинической иммунологии» (г. Новосибирск) была проведена научно-исследовательская работа «Оценка иммуномодулирующего действия биологически активной добавки „Кавесан“ в экспериментальных мышиных моделях и в условиях in vitro на человеческих клетках». Испытания показали что БАД «Кавесан» обладает иммуномодулирующим действием оказывает стимулирующее влияние на формирование клеточного и гуморального иммунитета. В тестах in vitro и in vivo было подтверждено отсутствие аллергического действия препарата «Кавесан». В ГБУЗ НСО «Городской клинической больнице № 2» (г. Новосибирск) проводилось исследование влияния БАД «Кавесан» на клинико-функциональное состояние больных метаболическим синдромом. Научные испытания показали что включение БАД «Кавесан» в лечебный курс дополнительно к основным рационам питания пациентов с метаболическим синдромом: определяет тенденцию к снижению жировой массы в составе тела больных на 75 % увеличение фактической тощей массы на 130 % по сравнению с группой стандартного лечения снижение содержания в организме больных фактической общей жидкости способствует тенденции к улучшению липидного обмена. По результатам проведенных исследований в решении проблемы дефицита пищевого протеина сбалансированного по нуклеотидам витаминам и минеральным добавкам может быть рекомендовано применение БАД «Кавесан» в качестве дополнительного источника нуклеиновых кислот для восстановления и поддержания клетками регенеративной функции. Косметология В ФБУН «Новосибирском НИИ гигиены» Роспотребнадзора проводилось клиническое изучение препарата «Кавесан» получаемого путем капсулирования порошка цист Artemia salina с целью определить возможности применения БАД в косметической практике. Исследования показали что добавление в рацион питания «Кавесана» являющегося источником нуклеиновых кислот: повышает общую резистентность организма повышает эффективность косметических процедур способствует повышению регенеративных способностей тканей что является эффективным способом борьбы с дегенеративно-деструктивными и атрофическими изменениями кожи. Зарубежные компании Израиля Италии Испании и др. используют экстракты из Artemia salina в создании наружных и инъекционных косметологических средств для anti-age терапии. В их числе антивозрастной комплекс «Forever young Forte peel» от компании «Christina» (Израиль) омолаживающие средства для лица «Diamond» от «Natura Bisse» (Испания) косметика « JANSSEN Cosmetics» (Германия). Научные исследования Артемия — признанный объект научных исследований на которых изучаются структурная организация хромосом нуклеиновых кислот механизмы биосинтеза белка роль ферментов в различных процессах а также этапы дифференциации клеток и морфогенеза партеногенеза и полиплоидия. Устойчивость этих существ делает их идеальными тестовыми организмами в экспериментах. Артемия является одним из стандартных организмов для тестирования токсичности химических веществ. Аквариумистика и промышленное рыбоводство Артемию используют как первоклассный высокопитательный корм для рыб креветок крабов омаров разводимых на рыбоводных заводах и фермах. Она обладает высокой кормовой ценностью и способна повышать физиологические показатели животных. Науплиусов артемии широко применяют как стартовый корм для мальков рыб в аквариумистике. Их выводят из яиц в аппаратах Вейса — перевёрнутых бутылках без дна в которые снизу подаётся вода (или воздух) с такой скоростью чтобы яйца находились во взвешенном состоянии и не садились на дно. Артемия может появляться на свет в любое время года и по мнению аквариумиста Игоря Ванюшина введение её в обиход представляется значительным событием в развитии аквариумистики. Магазины кормов для аквариумистов также продают замороженную артемию как корм для рыб. Корм для диких и сельскохозяйственных животных и птиц В естественной природе артемией и её яйцами (цистами) питаются многие животные а главным её потребителем является фламинго. Считается что свой цвет розовый фламинго получил именно благодаря употребляемому в пищу рачку. Благодаря высокому содержанию белков жиров незаменимых аминокислот и жирных кислот яйца (цисты) артемии используют в качестве корма для сельскохозяйственных животных и птиц. Он способствует повышению продуктивности качества яиц и воспроизводительных способностей кур-несушек оказывает положительное влияние на рост и развитие цыплят-бройлеров. Удобрения Яйца (цисты) артемии богаты хитозаном благодаря чему их применяют в качестве органического удобрения для подкормки и профилактической защиты растений: комнатных цветов рассады и растений открытого грунта. Удобрения применяются для комнатного цветоводства выращивания рассады и растений открытого грунта. Например биоинсектицидный препарат «Артемия» хитозановый стимулятор роста растений «СЛОКС ‑ эко Артемия» и др. Поскольку яйца жизнеспособны в течение многих лет то можно купить яйца и также «Комплекты выращивания артемии» (англ. "Artemia growing kits") для детей содержащие яйца артемии соль корма и самые необходимые инструменты. Дети получают возможность наблюдать за жизненным циклом этого интересного организма. Наиболее широко продавались под названием Sea-Monkeys. Интересные факты Содержание незаменимых аминокислот в артемии выше чем в треске Рачок артемия живёт на Земле около 100 млн лет и является ровесником динозавров. Благодаря своей жизнестойкости рачок побывала в космосе: в 1982 году артемия была выбрана для экспериментов проводившихся на земной орбите советско-французским экипажем. На её цистах наряду с семенами растений проводились исследования воздействия космического облучения. Считается[кем?] что розовый фламинго приобретает свой цвет за счет того что питается рачками артемия в которых содержатся каротиноиды. Артемия не спит ей нужно постоянно бодрствовать чтобы дышать и питаться. Само название артемия с греческого означает «здоровая» то есть натуральная природная. Значение слова восходит к имени греческой богини плодородия Артемиды покровительницы всего живого на Земле. Примечания Ссылки Artemia salina Alireza Asem (2008). «Historical record on brine shrimp Artemia more than one thousand years ago from Urmia Lake Iran». Journal of Biological Research-Thessaloniki 9: 113–114.Карликовый кролик или польский кролик — разновидность домашнего кролика адаптированная для содержания в домашних условиях. Согласно стандартам Американской ассоциации кролиководов карликовым в зависимости от породы считается кролик массой до 3—65 фунтов (15-30 кг). История Происхождение до конца не установлено но есть предположение что эта порода произошла от скрещивания белого пухового кролика и серебристого мелкого кролика. В 1870-е годы в Великобритании выведена карликовая разновидность домашнего кролика; порода получила название польской. В начале XX века с карликовыми кроликами работали германские селекционеры к 1920 году сформировавшие в основном породу гермелин с белой шерстью и красными или голубыми глазами. В 1930-е годы усилия нидерландских селекционеров были направлены на выведение цветных карликовых кроликов. В мае 1940 года утверждён стандарт нидерландской породы. К окончанию Второй мировой войны осталось всего 17 особей однако в послевоенные годы поголовье было восстановлено при активном участии британских кролиководов. Сегодня существует большое разнообразие цветных карликовых кроликов с различными окраской и рисунком соответствующими крупным средним и мелким породам коротковолосые и длинноволосые. Описание Волосяной покров мягкий шелковистый блестящий длиной 18-20 мм. Туловище короткое длиной 32-34 см сжатое по длине компактное без видимой шеи с крепким затылком. Ноги крепкие короткие; грудь широкая глубокая с обхватом за лопатками 22-24 см. Голова округлая с широким лбом и широкой уплощённой мордочкой ширина лба у самцов — 55 см и более у самок — 50 см; глаза большие выпуклые; уши длиной 50-55 см близко сомкнуты чуть закруглены плотные волосатые. Живая масса — 110-135 кг; животным менее 10 кг и более 15 кг для разведения не используются. Индекс сбитости — 65-72 %. Средняя плодовитость — 4-5 крольчат за окрол; у самок живой массой ниже 1 кг плодовитость снижается. Карликовые кролики очень популярны как домашние питомцы разводятся в основном кролиководами-любителями. Примечания Литература Балакирев Н. А. Тинаева Е. А. Тинаев Н. И. Шумилина Н. Н. «Кролиководство» / Под ред. Балакирева Н. А.. — ил. — М.: КолосС 2007. — 237 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — 1 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0578-8.Ежи-рыбы или двузубовые (лат. Diodontidae) — семейство рыб из отряда иглобрюхообразных. Насчитывает 6—8 родов распространённых практически во всех тропических морях. Длиной до 60 см. Тело принимающее при опасности форму шара покрыто острыми шипами. Кожа и внутренности рыбы ядовиты. Укол колючками этой рыбы болезнен чем и опасен для неосторожных купальщиков. Классификация Семейство насчитывает 7 родов с 18 видами: Род Allomycterus — Алломиктеры Allomycterus pilatus — Алломиктер Уитли или рыба-ёж Уитли Род Chilomycterus — Двузубы или хиломикты Chilomycterus antennatus Chilomycterus antillarum Chilomycterus reticulatus — Пятнистоплавниковый хиломикт или пятнистый хиломикт Chilomycterus schoepfii — Американский хиломикт или ёж-рыба Chilomycterus spinosus Род Cyclichthys — Циклихты Cyclichthys hardenbergi Cyclichthys orbicularis — Птичий циклихт Cyclichthys spilostylus — Желтопятнистый циклихт Род Dicotylichthys — Дикотилихты Dicotylichthys punctulatus — Пятнистый дикотилихт Род Diodon — Настоящие рыбы-ежи Diodon eydouxii — Пелагическая рыба-ёж Diodon holocanthus — Длинноиглая рыба-ёж Diodon hystrix — Длинношипая рыба-ёж Diodon liturosus — Короткошипая рыба-ёж Diodon nicthemerus Род Lophodiodon — Лофодиодоны Lophodiodon calori — Лофодиодон Род Tragulichthys — Трагулихты Tragulichthys jaculiferus — Трагулихт ПримечанияСиганы или пестряки (лат. Siganus) — род окунеобразных (Perciformes) выделяемый в монотипическое семейство сигановых (Siganidae). Насчитывают 28 видов. Пятнистые рыбы с ядовитыми шипами на плавниках. Характерны для зоны коралловых рифов тропической зоны Тихого и Индийского океанов. Питаются водорослями на коралловых рифах и вокруг скал. Укол колючками этой рыбы болезнен представляют опасность для неосторожных купальщиков. Классификация Siganus argenteus Quoy & Gaimard 1825 — Серебристый сиган Siganus canaliculatus Park 1797 — Сиган-орамин или пестряк-орамин или белопятнистый пестряк Siganus corallinus Valenciennes 1835 — Коралловый сиган или коралловый пестряк Siganus doliatus Guérin-Méneville 1829 Siganus fuscescens Houttuyn 1782 Siganus guttatus Bloch 1787 Siganus javus Linnaeus 1766 — Яваский пестряк Siganus labyrinthodes Bleeker 1853 Siganus lineatus Valenciennes 1835 Siganus luridus Rüppell 1829 — Смуглый сиган Siganus magnificus Burgess 1977 Siganus niger Woodland 1990 Siganus puelloides Woodland & Randall 1979 Siganus puellus Schlegel 1852 Siganus punctatissimus Fowler & Bean 1929 Siganus punctatus Schneider & Forster 1801 Siganus randalli Woodland 1990 Siganus rivulatus Forsskål 1775 — Золотополосый сиган или струйчатый сиган Siganus spinus Linnaeus 1758 Siganus stellatus Forsskål 1775 — Звездчатый сиган Siganus sutor Valenciennes 1835 Siganus trispilos Woodland & Allen 1977 Siganus unimaculatus Evermann & Seale 1907 Siganus uspi Gawel & Woodland 1974 Siganus vermiculatus Valenciennes 1835 — Ленточный сиган или червеобразный сиган Siganus virgatus Valenciennes 1835 Siganus vulpinus Siganus woodlandi Randall & Kulbicki 2005 Примечания Ссылки [1] Семейство Сигановые А. Черницкий «Сиган».Siganus stellatus (лат.) — вид рыб из семейства сигановых (Siganidae). Встречается в Красном море и вдоль восточного побережья Африки вплоть до Андаманского моря. Длиной до 40 см. Тело у рыбы овальное со слегка удлиненным ртом и вилообразным хвостом. Спинной анальный и брюшной плавники поднимаются у этой красивой рыбы убирающимися колючими ядовитыми лучами. Укол колючками этой рыбы болезнен представляют опасность для неосторожных купальщиков. Ссылки http://www.webdive.ru/fish.php?a=2&id_fish=153Золотополосый сиган или струйчатый сиган (лат. Siganus rivulatus) — вид рыб из семейства сигановых (Siganidae). Встречается в Красном море и Аденском заливе на глубинах 2—15 м часто можно наблюдать в стаях до 100 и более рыб. Длиной до 30 см. Тело у рыбы овальное с вилообразным хвостом. Питается в основном донными водорослями. Примечания Ссылки http://www.webdive.ru/fish.php?a=2&id_fish=434Серебристый сиган (лат. Siganus argenteus) — вид рыб из семейства сигановых (Siganidae). Встречается в Красном и Аравийском морях на глубинах 1—30 м. По одиночке или большими стаями на голых скалах лагун и обращенных к морю рифов. Длиной до 42 см. Тело у рыбы овальное с вилообразным хвостом. Ссылки http://www.webdive.ru/fish.php?a=2&id_fish=436Siganus luridus (лат.) — вид рыб из семейства сигановых (Siganidae). Встречается в Красном море до Персидского залива на глубинах 2—18 м. Живёт большими стаями на мелководье над песком и водорослями. Длиной до 25 см. Тело у рыбы овальное вытянутое. Ссылки Siganus luridus в базе данных World Register of Marine Species (англ.) (Проверено 8 января 2013)Siganus javus (лат.) — вид рыб из семейства сигановых (Siganidae). Встречается в Красном и Аравийском морях на глубинах 1—25 м. Живет вблизи берегов. Питается планктоном и медузами. Длиной до 53 см. Тело у рыбы овальное вытянутое. Ссылки http://www.webdive.ru/fish.php?a=2&id_fish=433Neolamprologus multifasciatus — вид цихлид эндемик озера Танганьика. Самцы достигают 5 см в длину а самки всего лишь 25 см. Это делает их одними из самых маленьких видов цихлид в мире. Окраска светлая с многочисленными чёрными вертикальными полосами поперёк тела. Обитают близ побережья Неотума озера Танганьика где образует большие колонии. Поведение рыбок связано с раковинами моллюсков в которых неолампрологусы живут. Содержание Среди аквариумистов N. multifasciatus распространён мало. Эти рыбки не так популярны как более крупные цихлиды но они пригодны для небольших аквариумов. Оптимальная температура содержания — 24—26 °C; жёсткость воды — dH 15—25. В аквариуме плавает в нижних слоях воды. Ссылки Род neolamprologus Фотографии neolamprologusБелкообразные (лат. Sciuromorpha) — подотряд грызунов (Rodentia). Ранее к нему относили самые разные группы. По традиционной систематике принадлежность к белкообразным зависела от формы инфраорбитального канала. Руководствуясь морфологическими и молекулярно-генетическими аспектами Карлтон и Муссер (2005) определили подотряды грызунов по-новому. К белкообразным они отнесли следующие семейства: аплодонтовые (Aplodontiidae) беличьи (Sciuridae) в том числе белка (Sciura) и сурок (Marmota) соневые (Gliridae) В особенности определение семейства соневых в этот таксон стало сюрпризом так как из-за своей внешности напоминающей мышей соневые как правило причислялись к подотряду мышеобразных (Myomorpha). В некоторых систематиках в качестве представителей подотряда белкообразных можно найти и семейство бобровых иногда также гоферовых и мешотчатопрыгуновых. Однако эти животные сегодня выделены в отдельный подотряд боброобразных (Castorimorpha). Более старые труды относят к белкообразным шипохвостых гребнепалых и долгоногов. Часто белкообразные называются в качестве одной из наиболее древних и исконных групп грызунов. Литература Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 S. 745–1600 ISBN 0-8018-8221-4.Бра́йтон Ривье́р (англ. Briton Rivière 1840 — 1920) — английский живописец. Биография Брайтон Ривьер родился 14 августа 1840 года в Лондоне. Его отец художник Уильям Ривьер (англ. William Rivière) был учителем в колледже Челтенхем а затем в Оксфорде где получил образование и сам Брайтон. В живописи он практически всему научился у отца и стал заметной фигурой среди современников. В 1857 году три его картины были выставлены в Королевской Академии художеств хотя его работы стали регулярно появляться на этих выставках лишь с 1863 года когда были написаны «Накануне Испанской армады» (англ. The Eve of the Spanish Armada) и «Ромео и Джульетта» (англ. Romeo and Juliet 1864 г.) Позднее художник переключился на анималистские темы и по большей части рисовал животных. Известные картины The empty chair (1869) His only friend (1871; Манчестерская художественная галерея) Circe (1871) Daniel (1872) The last of the garrison (1875; Манчестерская художественная галерея) Pallas Athena and the herdman's dogs (187693–94; Метрополитен-музей Нью-Йорк) Lazarus (1877) Persepolis (1878) 'In Manus Tuas Domine' (1879; Манчестерская художественная галерея) The magician's doorway (1882) 'Vae Victis' (1885) Rizpah (1886) An old world wanderer (1887) 'Of a fool and his folly there is no end' (1889) A mighty hunter before the Lord (1891) The king's libation (1893) Beyond man's footsteps (1894; Тейт Британ) Phoebus Apollo (1895) Aggravation (1896) St. George (1900) To the hills (1901) Примечания Ссылки Картины Ривьера (англ.) на официальном сайте галереи Тейт.Серая танагра (Tangara inornata) — вид птиц из семейства Танагровых (Thraupidae). Серая танагра распространена в тропических и субтропических лесах Колумбии Коста-Рики и Панамы. В Красном списке МСОП этому виду присвоен статус таксона «вызывающего наименьшие опасения» (LC). ПримечанияЗеленогорлая танагра (лат. Tangara argyrofenges) — птица из семейства танагровых распространённая в горных субтропических и тропических равнинных лесах Боливии Эквадора и Перу. Примечания Ссылки Bird Life International 2004. Tangara argyrofenges. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Зеленоголовая танагра (лат. Tangara seledon) — вид птиц из семейства танагровых. Встречается на юго-востоке Бразилии на севере Аргентины и в Парагвае. Занесена в Красную книгу МСОП (категория — LC). ПримечанияСли́зень (слизня́к) — общеупотребительное название ряда брюхоногих моллюсков которые в ходе эволюционного развития претерпели редукцию или полную утрату раковины. Слизни противопоставляются брюхоногим с хорошо развитой раковиной (улиткам). Форма слизня независимо возникала в нескольких группах водных и наземных брюхоногих моллюсков поэтому совокупность всех видов рассматривают не как таксон а как экологическую форму. Иногда слизней сохранивших рудиментарную раковину называют полуслизнями (англ. semislug). Предполагают что редукция и последующая утрата раковины имела экологические предпосылки и происходила например при переходе к обитанию в плотных зарослях водных растений или лесной подстилке. Согласно другой гипотезе причиной стал дефицит необходимого для постройки раковины кальция в регионах где формировались группы в которых возникла форма слизня. Важным следствием слабого развития или отсутствия раковины оказывается неспособность изолироваться от окружающей среды при нападении хищника или наступлении неблагоприятных (например засушливых) условий. Некоторые наземные слизни — вредители способные наносить серьёзный вред сельскому хозяйству. Наземные слизни Большинство наземных слизней относится к лёгочным улиткам из группы стебельчатоглазых (Stylommatophora) среди которых впрочем достаточно много видов с развитой раковиной (улиток). Следует различать слизней как экологическую группу жизненную форму брюхоногих моллюсков без выраженной раковины и представителей семейства слизней Limacidae строгой биотаксономической единицы. Строение Тело наземных слизней довольно сильно вытянуто в длину но способно изменять форму за счёт мышечных сокращений. Внешне слизни обладают двусторонней симметрией. Её нарушает лишь располагающееся справа непарное лёгочное отверстие. Кожный эпителий выделяет большое количество слизи которая препятствует высыханию покровов способствует лучшему скольжению по поверхности а также отпугивает хищников. Как и у других брюхоногих в теле слизней выделяют три отдела: голову ногу и висцеральную массу. Последняя ввиду отсутствия раковины образует не внутренностный мешок а распластанный по спинной стороне ноги нотум (лат. notum — спина). На голове расположены сократимые щупальца (одна или две пары) на которых располагаются органы чувств (развитые глаза органы тактильного и химического чувства). Позади головы на спинной стороне находится мантия с непарным лёгочным отверстием (пневмостомом) ведущим в мантийную полость которая функционирует как лёгкое. Рядом с пневмостомом располагается анальное отверстие. Большинство слизней сохранило рудименты раковины которые как правило интернализированы. Этот рудиментарный орган служит для запасания солей кальция и часто находится в связке с пищеварительными желёзами. Интернализированную раковину можно обнаружить у представителей семейств Limacidae и Parmacellidae а у взрослых представителей Philomycidae Onchidiidae и Veronicellidae раковины полностью отсутствуют. Наземные слизни характеризуются гермафродитизмом (иногда последовательным) и перекрёстным внутренним оплодотворением. Экология Вероятно из-за отсутствия достаточно эффективных приспособлений предотвращающих обезвоживание слизни обитают лишь в увлажнённых биотопах таких как например подстилка широколиственных лесов. В существующих там экосистемах они играют существенную роль поедая опавшую листву неодревесневшие части живых растений а также грибы (в том числе ядовитые для других организмов). Представители некоторых видов — хищники и некрофаги поедающие живых почвенных беспозвоночных (например других брюхоногих моллюсков и дождевых червей) и их трупы. Слизни имеют довольно обширный ассортимент врагов в том числе и хищников. Ими питаются многие позвоночные животные однако специфических «слизнеедов» среди них нет. Из млекопитающих слизней охотно поедают ежи кроты землеройки и некоторые мышевидные грызуны; из птиц — грачи галки скворцы и некоторые чайки а из домашних птиц — куры и утки. Слизни также входят в пищевой рацион многих лягушек жаб саламандр ящериц и змей. Среди беспозвоночных слизнями питаются многие насекомые. Особенно их много среди жужелиц. Слизни служат хозяевами (факультативными промежуточными или основными) для многих паразитов. Так в пищеварительном тракте печени или почке некоторых слизней обнаружено несколько видов инфузорий и кокцидий. Многие слизни являются промежуточными хозяевами ряда дигенетических сосальщиков ленточных червей круглых червей и т. д. которые во взрослом состоянии паразитируют на домашних и диких млекопитающих и птицах. Хозяйственное значение Слизни вредят клубням и листве картофеля белокочанной и цветной капусте салату различным корнеплодам (листве и выступающим из почвы участкам корнеплодов) рассаде и молодым всходам многих овощей листьям фасоли и гороха плодам земляники огурцов и помидоров а также плантациям цитрусовых и винограда. Меньший вред они наносят краснокочаной капусте петрушке чесноку луку листьям созревающих огурцов и земляники. Особенно ощутимый вред они причиняют озимой пшенице и ржи поедая как только что высеянные зерна так и их всходы. В меньшей степени страдают от слизней овес и ячмень; практически они не трогают яровую пшеницу лен и гречиху. Переползая с одного растения на другое слизни способствуют распространению среди сельскохозяйственных культур различных грибковых и вирусных заболеваний — пятнистость капустная ложная мучнистая роса лимской фасоли фитофтороз картофеля. Эти болезни могут нанести хозяйству убытки не меньшие а нередко — большие чем прямая вредная деятельность слизней. Интересные факты Морской слизень Elysia chlorotica ассимилирует хлоропласты водоросли Vaucheria litorea в клетки пищеварительного тракта. Хлоропласты способны фотосинтезировать в организме слизня в течение нескольких месяцев что позволяет слизню жить за счёт глюкозы полученной в результате фотосинтеза. Геном слизня кодирует некоторые белки необходимые хлоропластам для фотосинтеза. Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Низшие целомические животные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 2. — 448 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-2740-1. Большой энциклопедический словарь «Биология» / под ред. М. С. Гилярова. М.: Большая Российская энциклопедия 1998. Примечания