Morimus — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Усики самки немного длиннее самца гораздо длиннее тела их третий членик гораздо длиннее первого членика. Систематика В составе рода: Morimus asper (Sulzer 1776) Morimus assamensis Breuning 1936 Morimus funereus Mulsant 1863 Morimus granulipennis Breuning 1939 Morimus inaequalis Waterhouse 1881 Morimus indicus Breuning 1936 Morimus lethalis Thomson 1857 Morimus misellus Breuning 1938 Morimus orientalis Reitter 1894 Morimus ovalis Breuning 1943 Morimus plagiatus Waterhouse 1881 Morimus sexmaculipennis Breuning 1961 ПримечанияAnoplophora — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Характерными признаками рода являются: отросток среднегруди с бугорком; усики толстые; коренастое тело широкие надкрылья. В составе рода около 40 видов. Распространение Около 35 видов распространены в Индо-Малайской области и до 15 встречаются в Палеархеарктической подобласти Палеарктики причём большинство из них свойственно южным частям подобласти. Только два или три вида встречаются в Японии в Корее и северо-восточной части Китая. Описание Тело умеренно вытянутое довольно широкое коренастое надкрылья обычно с рисунком из пятен (светлых на голых надкрыльях тёмных на покрытых волосками). Голова сильно углублённая между большими усиковыми бугорками которые сближены своими основаниями и расходятся в вершинах. Лоб слабо выпуклый щёки умеренно длинные мандибулы большие глаза глубоко выемчатые с очень большими нижними долями. Усики толстые в нежных волосках у самца гораздо у самки заметно длиннее тела; первый членик усиков довольно длинный сильно утолщённый к концу с замкнутым цикатриксом; третий членик гораздо длиннее первого или четвёртого членика пятый членик короче четвёртого последующие членики короче пятого членика обычно ровной длинны только одиннадцатый членик более длинный у самца обычно длине пятого (простой или с едва намеченным придатком заметным обычно только благодаря характеру волосяного покрова). Переднеспинка поперечная с резкими перетяжками и большими коническими боковыми бугорками и более или менее длинными и острыми шипами на диске обычно неровная более или мене бугорчатая. Надкрылья широкие умеренно вытянутые довольно выпуклые чуть суженные к закруглённой вершине. Отросток переднегруди неширокий сильно изогнутый и подогнутый на конце расширенный. Отросток среднегруди довольно широкий недлинный с более или менее крупным бугорком посередине. Пятый брюшной стернит у самца почти плоский у самки выпуклый более крупный с боле резко намеченной выемкой на вершине. Ноги довольно длинные все пары примерно равной длины бёдра линейные или почти линейные лапки широкие их первый членик короче коготкового членика. Систематика В составе рода: Anoplophora albopicta (Matsushita 1933) Anoplophora amoena (Jordan 1895) Anoplophora asuanga Schultze 1923 Anoplophora beryllina (Hope 1840) Anoplophora birmanica Hüdepohl 1990 Anoplophora bowringii (White 1858) Anoplophora chiangi Hua & Zhang 1991 Anoplophora chinensis (Forster 1771) Anoplophora coeruleoantennata (Breuning 1946) Anoplophora davidis (Fairmaire 1886) Anoplophora decemmaculata Pu 1999 Anoplophora elegans (Gahan 1888) Anoplophora flavomaculata (Gressitt 1933) Anoplophora freyi (Breuning 1946) Anoplophora fruhstorferi (Aurivillius 1902) Anoplophora glabripennis (Motschulsky 1854) Anoplophora graafi (Ritsema 1880) Anoplophora granata Holzschuh 1993 Anoplophora horsfieldi (Hope 1842) Anoplophora imitator (White 1858) Anoplophora irregularis (Aurivillius 1924) Anoplophora jiangfenglingensis Hua 1989 Anoplophora leechi (Gahan 1888) Anoplophora longehirsuta Breuning 1968 Anoplophora lucipor Newman 1842 Anoplophora lurida (Pascoe 1857) Anoplophora macularia (Thomson 1865) Anoplophora mamaua Schultze 1923 Anoplophora medenbachii (Ritsema 1881) Anoplophora ogasawaraensis Makihara 1976 Anoplophora sebastieni Duranton 2004 Anoplophora similis (Gahan 1900) Anoplophora sollii (Hope 1839) Anoplophora stanleyana Hope 1839 Anoplophora tianaca Schultze 1923 Anoplophora tonkinea (Pic 1907) Anoplophora viriantennatus Wang & Chiang 1998 Anoplophora wusheana Chang 1960 Anoplophora zonator (Thomson 1878) ПримечанияAnoplophora chinensis — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) семейства усачей (Cerambycidae). Жук длиной от 22 до 40 мм. Характеризуется вид голыми надкрыльями зернисто-бугорчатыми на основании и несущими многочисленные белые волосяные пятна отсутствием густого покрова на верхней стороне тела и на голове очень неровной на диске переднеспинкой. Яйцо длиной в 5 мм. Личинка длиной до 45 мм. Распространение Распространён в Корее Китае (от северо-восточной граница до Юньнани и на Тайваня) Мьянме и Японии Интродуцирован в Северную Америку. Интродукция Первоначальным ареалом вида являлись территории Китая Кореи и Японии а также местами на Тайване на Филиппинских островах в Индонезии Малайзии Бирме и Вьетнаме. В Северной Америке не было основавшихся популяций жука кроме перехватов некоторых портов ввоза до момента местной инвазии в город Tukwila - штат Вашингтон где он впервые был обнаружен в 2001 году на клёне (Acer) импортированного из Кореи. Вскоре после этого были приняты меры по искоренению вида. На 2005 год известия о новых инвазии не поступало Морфология Имаго Яйцо Личинка Куколка Экология Естественные враги На жуках паразитируют нематоды вида Steinernema feltiae (энтомопатогенные нематоды) энтомопатогенные грибки видов грибки вида Beauveria bassiana и Beauveria brongniartii. Экономическое значение Anoplophora chinenis серьёзный вредитель цитруса в Китае. Насчитывается 40 видов крепкоствольных деревьев являющихся кормовыми растениями для личинки жука Жук является серьёзной угрозой фруктовым и лесным видам деревьев в Северной Америке поскольку в отличие от многих местных насекомых-дендрофагов главным образом развивающихся внутри стволов мёртвых деревьев он развивается в живых. Изменчивость В виде выделяют два подвида. Anoplophora chinensis chinensis Anoplophora chinensis chinensis (Forster 1771) — номинативный подвид распространённый в Китае на Филиппинах в Южной Корее Северной Кореи и во Вьетнаме. Синонимы: Calloplophora sepulcralis Thomson 1865 Anoplophora sepulchralis (Thomson) Breuning 1944 (написание с ошибкой) Anoplophora chinensis malasiaca Anoplophora chinensis malasiaca (Thomson 1865) — подвид распространённый Японии и Малайзии. Кормовым растением подвида является личи (Litchi chinensis). Синонимы: Anoplophora malasica (Thomson) Niisato 1994 Calloplophora malasiaca Thomson 1865 Melanauster perroudi Pic 1953 Галерея ПримечанияBocula (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Bocula bifaria Walker 1864 Bocula brunneata Warren 1912 Bocula calthula Swinhoe 1906 Bocula caradrinoides Guenée 1852 Bocula diffisa Swinhoe 1890 Bocula erota Swinhoe 1901 Bocula formosibia Strand 1922 … Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Bocula Guenée in Boisduval & Guenée 1852Ableptina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Западной Африке Сан-Томе. Систематика В составе рода: Ableptina delospila Prout 1927 Ableptina nephelopera Hampson 1909 Ableptina nubifera Hampson 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAbolla — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Бразилии. Систематика В составе рода: Abolla pellicosta Felder 1874 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAbriesa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Австралии Квинсленде. Систематика В составе рода: Abriesa derna Swinhoe 1900 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAbseudrapa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Конго. Систематика В составе рода: Abseudrapa lancinata Berio 1956 Abseudrapa metaphaearia Walker 1869 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAburina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Систематика Виды: Aburina caerulescens Hampson 1926 Aburina chrysea Gaede 1940 Aburina dufayi Viette 1979 Aburina electa Karsch 1896 Aburina endoxantha Hampson 1926 Aburina exangulata Gaede 1940 ряд других Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAdrapsa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Adrapsa ablualis Walker 1859 Adrapsa alsusalis Walker 1859 Adrapsa ambrensis Viette 1965 Adrapsa angulifascia Rothschild 1920 Adrapsa angulilinea Prout 1928 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAdrapsoides — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Adrapsoides angulata Wileman 1915 Adrapsoides reticulatis Leech 1900 Adrapsoides ruptistigma Holloway 1976 Adrapsoides ruptistigma Prout Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAegara — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Aegara interruptalis Walker 1866 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAganzagara — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Центральной Америке Систематика В составе рода: Aganzagara disparatalis Walker 1866 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAginna — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Aginna circumscripta Walker 1865 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAlelimma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Alelimma apicalis Hampson 1895 Alelimma apidanusalis Walker 1859 Alelimma asema Hampson Alelimma deletaria Hampson 1895 Alelimma lignea Swinhoe 1902 Alelimma ochrodes Hampson … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAristaria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США Коста-Рике и Южной Америке. Систематика В составе рода: Aristaria anteros Druce 1891 Aristaria bleptinalis Schaus 1916 Aristaria bocanalis Aristaria bocantis Schaus 1906 Aristaria candalis Schaus 1906 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAsthala — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Asthala silenusalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBadiza — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Badiza ashbolodia Rothschild Badiza cauxa Swinhoe 1902 Badiza despecta Walker 1865 Badiza ereboides Walker 1864 Badiza notigera Butler 1879 Badiza quadrilinearis Wileman 1914 Badiza rufosa Holloway 1976 Badiza simplex Butler 1879 Badiza thermesia Swinhoe 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBatyma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Batyma onesalis Schaus 1906 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBibacta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Bibacta truncata Moore 1882 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBithiasa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Систематика В составе рода: Bithiasa truncata Moore 1882 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBlemmatia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Венесуэле. Систематика В составе рода: Blemmatia gallinalis Felder & Rogenhofer 1874 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBleptina — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода 72 вида. Систематика В составе рода: Bleptina acastusalis Walker 1858 Bleptina actorisalis Walker 1859 Bleptina aemula Druce Bleptina albidiscalis Warren 1889 Bleptina albivena Hampson … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBleptinodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода три вида. Распространены в Индии. Систематика В составе рода: Bleptinodes borbonica De Joannis 1932 Bleptinodes perumbrosa Hampson 1989 Bleptinodes tanaocrossa Prout Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBocana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индонезии. Систематика В составе рода: Bocana albipalpis Pagenstecher 1884 Bocana amphusalis Walker 1859 Bocana bistrigata Staudinger 1888 Bocana chosenana Bryk 1948 Bocana determinata Walker 1865 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBracharthron — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индии. Систематика В составе рода: Bracharthron maculapex Hampson 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCamptylochila — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Канаде и США возможно нахождение в Великобритании. Систематика В составе рода: Camptylochila undulalis Stephens 1834 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCapnistis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Японии. Систематика В составе рода: Capnistis albinota Butler 1879 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCarteris — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Carteris anser Druce 1891 Carteris anticlea Druce 1891 Carteris basalis Walker 1865 Carteris diffidens Schaus 1901 Carteris incana Dognin 1914 Carteris lineata Druce 1898 Carteris oculatalis Möschler 1890 Carteris proliferalis Walker 1858 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCatadoides — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Catadoides fijiensis Robinson 1975 Catadoides longipalpis Swinhoe 1903 Catadoides punctata Bethune-Baker 1908 Catadoides vunindawa Robinson 1975 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCeilodiastrophon — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Ceilodiastrophon albopunctata Bethune-Baker 1908 Ceilodiastrophon brunneum Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCellacrinata — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Cellacrinata grisea Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЦианоциты — один из видов клеток крови (гемоцитов) ракообразных. В цианоцитах осуществляется синтез гемоцианина — дыхательного белка ракообразных. Жизненный цикл Ракообразные не имеют специализированных органов кроветворения. Кроветворная ткань у них расположена в стенках кровеносных сосудов. Основные центры кроветворения находятся в стенке желудочка сердца головной артерии однако кроветворную ткань можно найти и в других кровеносных сосудах. Предками всех форменных элементов крови ракообразных являются гемобласты. Они дифференцируются на гемоциты выполняющие функции фагоцитоза и цианобласты из которых впоследствии формируются цианоциты. Около 90 % гемобластов формируют гемоциты (гиалиноциты (англ. hyalinocytes) и гранулоциты) и только около 10 % — цианобласты. В процессе созревания цианобласты начинают синтез и накопление гемоцианина. Зрелые цианобласты — цианоциты начинают выделять гемоцианин в гемолимфу. Размер зрелых цианоцитов достигает 20—30 микрометров что в несколько раз больше остальных клеток крови ракообразных и в отличие от них цианоциты не циркулируют в гемолимфе а остаются в кроветворных органах и после дифференцировки. Цианоциты помимо функции синтеза гемоцианина могут хранить резерв питательных веществ используемый ракообразными во время голодания. ПримечанияCharmodia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Charmodia lysizona Druce 1891 Charmodia pasithea Schaus 1913 Charmodia vectis Möschler 1883 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCheillophota — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода четыре вида. Распространены в Папуа Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Cheillophota costistrigata Bethune-Baker 1908 Cheillophota dinawa Bethune-Baker 1908 Cheillophota nigra Bethune-Baker 1908 Cheillophota owgarra Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseChusaris — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода около 30 видов. Распространены в Азии и Малайзии. Систематика В составе рода: Chusaris albipunctalis Rothschild 1916 Chusaris angulata Wileman 1915 Chusaris dinawa Bethune-Baker 1908 Chusaris figurata Moore 1885 Chusaris ideoides Hampson 1891 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseChytolita — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Америке. Систематика В составе рода: Chytolita fulicalis Smith 1907 Chytolita morbidalis Guenée 1854 Chytolita petrealis Grote 1880 Chytolita punctiformis Smith 1895 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCleptomita — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Систематика В составе рода: Cleptomita atrilineella Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCloniatarphes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Бразилии. Систематика В составе рода: Cloniatarphes carunalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCompsenia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Compsenia brunneofusa Hampson Compsenia catagrapha Schaus 1916 Compsenia furtiva Dognin 1914 Compsenia furvizona Hampson Compsenia gracillima Herrich-Schäffer 1870 Compsenia insulalis Schaus 1916 Compsenia melanomera Hampson Compsenia melanozona Hampson Compsenia plumbea Schaus 1913 Compsenia thysanophora Hampson Compsenia area Herrich-Schäffer Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCoremagnatha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Бразилии. Систематика В составе рода: Coremagnatha orionalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCorynitis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Бразилии. Систематика В составе рода: Corynitis penicillalis Geyer 1832 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCoscaga — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Coscaga angulata Schaus 1906 Coscaga obscura Hampson Coscaga picatalis Schaus 1906 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCoxina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Coxina cinctipalpis Smith Coxina cymograpta Dognin 1914 Coxina ensipalpis Druce Coxina ensipalpis Guenée 1852 Coxina guinocha Schaus 1933 Coxina hadenoides Guenée 1852 Coxina plumbeola Hampson 1926 Coxina thermeola Hampson 1926 Coxina turibia Schaus 1934 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCrambophilia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Crambophilia majorcula Dyar 1914 Crambophilia minorcula Dyar 1914 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCrinisinus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Корее. Систематика В составе рода: Crinisinus turbo Bryk 1949 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCristatopalpus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Cristatopalpus olivens Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCrymona — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Бразилии. Систематика В составе рода: Crymona receptalis Walker 1862 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCulicula — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Европе. Систематика В составе рода: Culicula bimarginata Walker 1865 Culicula infausta Felder 1873 Culicula marginata Moore 1885 Culicula pachycera Hampson 1910 Culicula rufa Prout 1929 Culicula schaldusalis Walker 1858 Culicula trilinea Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHyposmocoma auroargentea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma barbata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma kikokolu — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа. Описание Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — от серого до серо-коричневого цвета конической формы длиной 60—87 мм тонкий декорирован песчинками. Вход закрыт ракушечником. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma menehune — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа в каньоне Миллера. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 72-74 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — от серого до серо-коричневого цвета цилиндрической формы длиной 37—40 мм похож на кокон Hyposmocoma nihoa но без характерного заострённого дистального отдела. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma mokumana (лат.) — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Некер архипелага Подветренных Гавайских островов на Аннексейшн-Хилл. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 114-143 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — коричневого цвета гладкий сплюснутой цилиндрической формы длиной 74—89 мм обитают в листве Сесбании (Sesbania). Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma nihoa — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа в каньоне Миллера. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 63-76 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — от зелёного до серого цвета цилиндрической формы длиной 34—48 мм. Дистальный отдел заострён декорирован лишайником. Обитают в кустарнике и на камнях. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaЭпахтозавр (лат. Epachthosaurus) — род динозавров-зауроподов живших во времена верхнемеловой эпохи (996—893 млн лет назад). Окаменелости динозавра были найдены в Патагонии Аргентина. Впервые описан палеонтологом Powell в 1990 году. Типовой и единственный вид — Epachthosaurus sciuttoi. На сегодняшний день большинство ученых относят эпахтозавра к кладе Lithostrotia однако палеонтологи Сальгадо (Salgado) в 2003 и Франко-Росас (Franco-Rosas) в 2004 году выделили его в отдельное подсемейство Epachthosaurinae. ПримечанияЛенточницы (лат. Catocalinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание На задних крыльях хорошо развитая жилка M2 отходит вблизи от M3. У части видов голени средних ног иногда также передних и задних покрыты шипами. От крупных и до средних очень мелких. Окраска особенно задних крыльев часто яркая мелкие виды обычно имеют тусклую окраску. Систематика Acanthodelta Acanthodica Alapadna Allotria Alophosoma Amphiongia Anereuthina Anisoneura Anydrophila Argyrostrotis Arsacia Artena Arthisma Athyrma Attatha Attonda Axiocteta Bamra Batracharta Blasticorhinus Bocula Calesia Calliodes Celiptera Chalciope Chrysopera Coenipeta (Catocalini: Ophiusina?) Crioa Ctenusa Cutina Cyligramma Dasypodia Delgamma Dermaleipa (иногда в составе рода Thyas) Dinumma Donuca Dordura Doryodes Ecphysis Egybolis Entomogramma Ercheia Erygia Eubolina (Catocalini: Ophiusina?) Euclystis (Catocalini: Ophiusina?) Euparthenos (Catocalini: Ophiusina?) Felinia Focillidia Gesonia Hamodes Hexamitoptera Homodes Hypopyra Iontha Ischyja Lacera Loxioda Lygniodes Matigramma (Catocalini: Ophiusina?) Metria (Catocalini: Ophiusina?) Mocis Niguza Ocalaria Ommatophora Pantydia Parallelia (Catocalini: Ophiusina?) Phoberia Phyllodes Platyja Plecoptera Pseudanthracia (Catocalini: Ophiusina?) Pseudoarcte Pseudosphetta Pterocyclophora Ptichodis Remigiodes Sciatta Scolecocampa Serrodes Speiredonia Spiloloma Spirama Sympis Tephriopis Thyas (Catocalini: Ophiusina?) Trigonodes Varicosia Zale (Catocalini: Ophiusina?) См. также Egybolis vaillantina ПримечанияDectocraspedon — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Dectocraspedon braziliensis Schaus 1916 Dectocraspedon latefasciata Schaus 1916 Dectocraspedon lichenea Hampson Dectocraspedon obtusalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDiplodira — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Ямайке. Систематика В составе рода: Diplodira jamaicalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDogninades — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Бразилии. Систематика В составе рода: Dogninades jactatalis Walker 1858 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDrepanopalpia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Канарских островах. Систематика В составе рода: Drepanopalpia polycyma Hampson 1898 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDrucuma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Гватемале. Систематика В составе рода: Drucuma apicata Druce 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDusponera — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Dusponera atrisignalis Hampson Dusponera fannia Schaus 1916 Dusponera rufula Hampson Dusponera semifalcata Dognin 1914 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDyspyralis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Dyspyralis humerata Smith 1908 Dyspyralis illocata Warren 1891 Dyspyralis immuna Smith 1908 Dyspyralis nigellus Strecker 1900 Dyspyralis noloides Barnes & McDunnough 1916 Dyspyralis puncticosta Smith 1908 Dyspyralis serratula Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEchana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Юго-Восточной Азии Цейлон. Систематика В составе рода: Echana chionaemoides Rothschild 1916 Echana grisea Rothschild 1920 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEchanella — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индонезии. Систематика В составе рода: Echanella albibasalis Holland Echanella funerea Bethune-Baker 1908 Echanella hirsutipennis Robinson 1975 Echanella obliquistriga Prout 1928 Echanella obscura Prout Echanella purpurea Bethune-Baker 1908 Echanella rugusa Holland Echanella temperata Prout 1928 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEgnasides — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии о. Борнео. Систематика В составе рода: Egnasides rudmunaSwinhoe 1905 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseElyra — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии и Индонезии. Систематика В составе рода: Elyra albifascia Hampson 1929 Elyra albiscripta Hampson Elyra apicimacula Wileman 1915 Elyra bilineata Wileman 1919 Elyra brevivittalis Moore 1867 … Ссылки Elyra // Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEnedena — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Эквадоре. Систематика В составе рода: Enedena punctilinea Dognin 1914 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEpitomiptera — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Тринидаде. Систематика В составе рода: Epitomiptera purpurascens Kaye 1923 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЖелтоголовая летяга или буроголовая летяга (лат. Petinomys fuscocapillus) — небольшой грызун семейства беличьих который считался вымершим около 100 лет но был вновь открыт в 1989 году. Желтоголовая летяга встречается в Южной Индии и на острове Шри-Ланка. Примечания Ссылки Rajamani N. Molur S. & Nameer P. O. (2008). Petinomys fuscocapillus. In: IUCN 2008. IUCN Red List of Threatened Species. Желтоголовая летяга: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Epitripta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Австралии. Систематика В составе рода: Epitripta acosmopis Turner 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEpizeuxis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Европе. Систематика В составе рода: Epizeuxis aemula Hübner 1813 Epizeuxis albomaculatat Leech 1900 Epizeuxis americalis Guenée 1854 Epizeuxis annulata Leech 1900 Epizeuxis basalis Wileman & South 1921 Epizeuxis betulalis Pagenstecher 1888 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseErastrifacies — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Мексике. Систематика В составе рода: Erastrifacies schedocala Dyar 1925 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEublemmara — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Анголе. Систематика В составе рода: Eublemmara tandoana Bethune-Baker 1911 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEugoniella — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены во Французской Гвиане. Систематика В составе рода: Eugoniella sapota Felder 1874 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEulintneria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США. Систематика В составе рода: Eulintneria bifidalis Grote 1872 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseКрестоносный веслоног или крестоносная лягушка (лат. Polypedates cruciger) — вид бесхвостых земноводных семейства Веслоногие лягушки (Rhacophoridae) который является эндемиком острова Шри-Ланка. Его естественные места обитания — субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные леса пресноводные болота прерывистые марши пресной воды пастбища плантации сады в сельских и городских районах и пруды. Примечания Ссылки Крестоносный веслоног: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Изображение на AmphibiaWeb Manamendra-Arachchi K. de Silva A. & Bambaradeniya C. 2004. Polypedates cruciger. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Falcimala — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Азии Индии. Систематика В составе рода: Falcimala acosmopis Turner 1902 Falcimala albipuncta Turner Falcimala angulifascia Rothschild 1916 Falcimala atrata Butler 1889 Falcimala japonica Butler 1881 Falcimala lativitta Moore 1882 Falcimala morapanoides Rothschild 1916 Falcimala ochrealis Hampson Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseFoveades — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Foveades albilineata Warren Foveades aroensis Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGaberasa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Gaberasa ambigualis Walker 1866 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGaedeodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в северо-западной части Африки Французской Гвинее. Систематика В составе рода: Gaedeodes collenettei Fletcher & Viette 1955 Gaedeodes testacea Fletcher & Viette 1955 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGirtesma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Коста-Рике. Систематика В составе рода: Girtesma messala Schaus 1913 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGisira — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Венесуэле. Систематика В составе рода: Gisira acciamalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseОгнеземельцы или фуэгины (исп. Fueguinos) — собирательное название аборигенов Огненной Земли на южной оконечности Южной Америки. В английском языке термин англ. Fuegians изначально относился только к яганам обитавшим в южной части Огненной Земли и лишь впоследствии распространился на все аборигенные народы архипелага. По своему этническому и языковому составу огнеземельцы были неоднородны: это были племена селькнамов (она) хаушей (манекенк) яганов (ямана) и алакалуфов (халаквулуп кавескар). Все указанные племена кроме селькнамов жили исключительно в прибрежной части Огненной Земли. Яганы и алакалуфы плавали на каноэ вдоль островов архипелага а жившие на побережье хауши — нет. Селькнамы жили во внутренней части острова Исла-Гранде их рацион определяла в основном охота на гуанако — копытное животное рода лам семейства верблюдовых. Мясо гуанако употреблялось аборигенами в пищу из шкур изготовлялась примитивная одежда в виде меховых накидок и теплых шапок конической формы. Доколониальная история Селькнамы которые вели кочевой образ жизни охотников на гуанако по-видимому появились на Огненной Земле первыми ещё 10 тысяч лет назад. Они были самой многочисленной индейской общиной на архипелаге. Алакалуф и ямана занимавшиеся охотой на морского зверя и собиранием раковин прибыли на острова несколько позднее. Антропологически рослые селькнамы (она) сильно отличались от сравнительно низкорослых и кривоногих алакалуф и ямана больше напоминая патагонцев-теуэльче и материковых индейцев чоно. Первыми из европейцев с аборигенами Огненной Земли познакомились в 1519 году члены кругосветной экспедиции Фернандо Магеллана. В 1578 году их видели англичане Френсиса Дрейка но в контакт с ними не вступали (в отличие от патагонцев-техуэльче). В конце 1774 года во время своего второго кругосветного плавания острова Огненной Земли обследовал Джеймс Кук. Заново «открыл» индейцев Огненной Земли в 1832 году Чарльз Дарвин высадившийся на Огненной Земле во время кругосветного путешествия на корабле «Бигль». Дарвин был поражен первобытным и примитивным видом аборигенов: Однако соотечественник Дарвина английский исследователь Уильям Паркер Сноу побывавший на Огненной Земле в 1855 году пришел к совершенно иным выводам о тамошних жителях. Описывая их неопрятный внешний вид и первобытные привычки Сноу отмечает: «…многие огнеземельцы живущие на Восточных Островах обладают приятной и даже привлекательной внешностью. Понимаю что это идет вразрез с тем что описывал в своих трудах мистер Дарвин но я говорю лишь о том что сам видел…» Позже учёный обнаружил что аборигены «живут семьями»: «Я был свидетелем проявления глубокой любви и нежности по отношению к своим детям и друг ко другу» — пишет он. Сноу также свидетельствует что местные женщины отличаются скромностью а матери очень привязаны к своим детям. Начало колониальной эпохи на Огненной Земле положило конец оригинальной культуре местных индейцев. После того как в 1886 году румынский авантюрист Джулиус Поппер нашел на Огненной Земле золото сюда стали прибывать тысячи искателей наживы из стран Европы и Америки. Колонизаторам потребовалось немало усилий чтобы сломить сопротивление местного населения которое до их прихода более 50 лет успешно противостояло попыткам проникновения с «большой земли». Материальная культура Хотя все огнеземельцы занимались охотой и собирательством их материальная культура была неоднородной и приняла две разных формы на большом острове и архипелаге. Одни культуры были прибрежными тогда как другие обитатели жили вдали от побережья: яганы алакалуфы (обитавшие на землях Магелланова пролива и ряде других островов) а также чоно (обитавшие севернее на побережье Чили и архипелаге) обеспечивали себе пищу тем что добывали в море: рыбной ловлей охотой на морских птиц тюленей иногда на китов. селькнамы обитали вдали от побережья на равнине большого острова Тьерра-дель-Фуэго где охотились на стада гуанако. Их материальная культура имела некоторое сходство с культурой народа теуэльче обитавшего на равнинах крайнего юга Аргентины и родственного им по языку. Оба вышеуказанных образа жизни были распространены и среди индейцев на материке. Все огнеземельцы были кочевыми народами и не строили постоянных жилищ. Селькнамы охотившиеся на гуанако делали себе временные жилища из шестов и шкур. Прибрежные ямана и алакалуфы также сооружали временные жилища сплавляясь на каноэ. Значительная часть сведений о материальной и духовной культуре индейских племен Огненной Земли которыми располагает мировая наука содержится в опубликованных в 1925 году в Германии записках немецкого миссионера Мартина Гусинде совершившего четыре экспедиции на острова в 1919—1923 годах. Мартин Гусинде посетил все три племени огнеземельцев участвовал в их повседневной жизни религиозных обрядах и даже прошел инициацию. В целом материальная культура фуэгинов к моменту прихода белых колонизаторов живших по сути в каменном веке была довольно примитивной. Охотники она (селькнамы) пользовались простым луком и стрелами с каменными или костяными наконечниками а также бола напоминавшим традиционное охотничье оружие патагонцев-теуэльче; алакалуф и яганы били тюленей китов и рыбу теми же стрелами и гарпунами. Крайне суровые природные условия островов выработали у аборигенов особые методы приспособления к подобному климату и поразительную способность к выживанию в условиях пронизывающего дождя ветра и сильных холодов. Чарльз Дарвин посетивший прибрежных огнеземельцев в 1832 г. в своей книге «Путешествие натуралиста вокруг света на корабле «Бигль»» (1839 г.) сообщал что у огнеземельцев в периоды голода практиковалось убийство и поедание стариков другими членами племени. По словам Мартина Гусинде женщины она имели специфическое телосложение с наличием выраженных жировых прослоек помогавших им спать прямо на голых камнях. С другой стороны такая феноменальная приспособляемость вкупе с неразвитыми социальными и имущественными отношениями заставила ряд исследователей предполагать что огнеземельцы-фуэгины являются выродившимися потомками аборигенов с континента возможно чоно или теуэльче. Адаптация к холодному климату сближала огнеземельцев и с эскимосами Арктики а их смугло-черный оттенок кожи широкий нос волнистые волосы являются наследием древнейшей волны мигрантов на Американский континент имевших австралоидные черты. Духовная культура Переход от матриархата к патриархату В племенах селькнамов и яганов сохранилось поверье что в древние времена женщины правили мужчинами. Яганы объясняли отличие современной ситуации от древней предполагаемым успешным восстанием мужчин. Праздники связанные с этим событием отмечались в обоих племенах. Отношения между племенами Серьёзные различия в языке образе жизни и занимаемых экологических нишах препятствовали контактам однако восточные яганы (ямана) всё же периодически поддерживали обмен с селькнамами. Современная история Когда европейцы чилийцы и аргентинцы стали осваивать острова в середине XIX века вместе с ними на Огненную Землю пришли и европейские болезни такие как корь и оспа от которых огнеземельцы не имели иммунитета. Помимо этого значительную роль в вымирании аборигенов сыграло традиционное отсутствие у них понятия частной собственности. Так например по словам Мартина Гусинде охотники она (селькнамы) сильно страдали от завезённых колонизаторами на острова овечьих стад интенсивно поедавших траву — основную пищу гуанако. После исчезновения последних они вынуждены были начать охоту на самих овец вступив таким образом в конфликт с их владельцами вооружёнными огнестрельным оружием. В результате численность как селькнамов так и яганов резко уменьшилась с нескольких тысяч в середине XIX века до нескольких сот в начале XX века. Не исключено что значительную роль в их вымирании сыграла также утрата основных источников пропитания (киты и тюлени) из-за того что их добычу освоили европейские и американские моряки. В настоящее время чистокровных фуэгинов не существует; последний индеец она умер в 1974 году последний яган — в 1999 году. Языки Огнеземельцы говорили на нескольких неродственных языках. Языки кавескар и яган (ямана) считаются изолятами тогда как селькнамы как и родственные им теуэльче на материке говорили на языке чонской семьи. Огнеземельские языки отличались богатством. Индейцам удавалось передать происходившее в окружавшем их мире собственные ощущения и абстрактные идеи в виде метафор. Так для состояния душевной подавленности яганы пользовались словом означавшим период в жизни краба когда он уже успел сбросить свой старый панцирь новый же ещё не вырос. Понятие «прелюбодей» им подсказал сокол который отыскав себе жертву неподвижно зависает над ней. Понятие «морщинистая кожа» совпадало с названием старой раковины а «икота» — с названием завала из деревьев перегородившего путь. Огнеземельцам удавалось выражать различные нюансы жизни природы и человека. Так «ийя» означало «привязать лодку к зарослям бурых водорослей» «окон» — «спать в движущейся лодке». Совершенно другими словами обозначались такие понятия как «спать в хижине» «спать на берегу» или «спать с женщиной». Слово «укомона» значило «метать копье в стаю рыб не целясь ни в одну из них». Что же касается самоназвания яганов «ямана» это слово значило «жить дышать быть счастливым». См. также en:Anne Chapman en:Indigenous Amerindian genetics Thomas Bridges Джулиус Поппер Культура Огненной Земли Примечания Литература Gusinde Martin. Nordwind—Südwind. Mythen und Märchen der Feuerlandindianer. — Kassel: E. Röth 1966. Title means: «North wind—south wind. Myths and tales of Fuegians». Itsz Rudolf. Napköve. Néprajzi elbeszélések. — Budapest: Móra Könyvkiadó 1979. Translation of the original: Итс Р.Ф. Камень солнца. — Ленинград: Издательство «Детская Литература» 1974. Title means: «Stone of sun»; chapter means: «The land of burnt-out fires». Service Elman R. Vadászok // Vadászok törzsek parasztok / E.R. Service & M.D. Sahlins & E.R. Wolf. — Budapest: Kossuth Könyvkiadó 1973. It contains the translation of the original: Service Elman. The Hunter. — Prentice-Hall 1966. Zolotarjov A.M. Társadalomszervezet és dualisztikus teremtésmítoszok Szibériában // A Tejút fiai. Tanulmányok a finnugor népek hitvilágáról / Hoppál Mihály. — Budapest: Európa Könyvkiadó 1980. — P. 29–58. — ISBN 963 07 2187 2. Chapter means: «Social structure and dualistic creation myths in Siberia»; title means: «The sons of Milky Way. Studies on the belief systems of Finno-Ugric peoples». Vairo Carlos Pedro. The Yamana Canoe: The Marine Tradition of the Aborigines of Tierra del Fuego. — 1995 2002. — ISBN 9 781879 568907. Ссылки Видео Balmer Yves Fuegian Videos. Ethnological videos clips. Living or recently extinct traditional tribal groups and their origins. Andaman Association (2003–2009). Аудио Шаблон:Cite audio Excerpts from the same material on Amazon.com Библиография Lenguas australes / Materiales sobre lenguas y culturas indígenas de la Tierra del Fuego y del sur de la Patagonia На английском языке Extinct Ancient Societies Tierra del Fuegians Indians page of homepage of Museo Maritiomo de Ushuaia На немецком языке Dr Wilhelm Koppers: Unter Feuerland-Indianern. Strecker und Schröder Stuttgart 1924. (A whole book online. In German. Title means: «Among Fuegians».) Die letzten Feuerland-Indianer / Ein Naturvolk stirbt aus. (Short article in German with title «The last Fuegians / An indigenous people becomes extinct») Feuerland — Geschichten vom Ende der Welt. («Tierra del Fuego — stories from the end of the world». Link collection with small articles. In German.) erdrand galleries 9 photos На испанском языке Cosmología y chamanismo en Patagonia by Beatriz Carbonell. See abstract in English. «Шаманы» About the Ona Indian Culture in Tierra del Fuego Rituals and beliefs of the Yámana mentioning «yekamush» Cosmología y chamanismo en Patagonia by Beatriz Carbonell. See abstract in English.Pechipogo strigilata — вид совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Размах крыльев 30—35 мм. Экология Мотылёк летает ночью летит на свет. Встретить можно с мая по июнь. Питание Гусеницы питаются сухими листьями. Ссылки UKmoths — Brithish MothsБеннетов ворон (лат. Corvus Bennetti) — австралийский вид воронов по внешнему виду очень похож на австралийского ворона (Corvus orru) тем что обладает белыми перьями у основания шеи и головы (они видны только при сильном ветре когда он ерошит оперение) однако размером он немного меньше (42—48 см в длину) и его клюв также пропорционально меньше. У него такая же белая радужка глаза которая отличает австралийские виды от всех других видов воронов за исключением нескольких островных видов к северу от Австралии и одного из Евразии (галки Corvus monedula) (Corvus monedula). Также как и у австралийского у беннетова ворона вокруг зрачка есть кольцо голубого цвета а иногда и на внешнем краю белой радужки. Распространение Среда обитания беннетова ворона — западная и центральная Австралия они населяют очень сухие районы вблизи пустынь. Они нередко встречаются в маленьких городах и посевных районах их стаи напоминают людям стаи Европейских грачей. Питание Рацион беннетова ворона в основном составляет то что он находит на земле — насекомые злаковые и других семена. Он гораздо меньше питается отбросами или падалью в отличие от остальных австралийских разновидностей воронов. Гнездование Обычно вороны гнездятся небольшими свободными колониями и строят гнезда из палочек чередующихся с рядами грязи (только австралийские виды делают это таким образом). Карканье Звук издаваемый вороном похож на типичное для ворон «ках-ках-ках». Примечания Литература Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2Селькнам (самоназвание) или о́на (на языке яганов) Selknam Ona) — индейский народ обитавший на крайнем юге Патагонии (территория современных Аргентины и Чили). Вместе с яганами и алакалуфами их относят к огнеземельцам. Язык Селькнамский язык относится к чонским языкам. Язык соседнего племени хауш хотя и относился к той же семье для селькнамов был непонятен. В настоящее время она-метисы говорят на испанском а язык она (селькнамский) считается исчезнувшим на нём в конце 20 в. говорили 1 — 3 человека. История Она (селькнамы) были одними из последних коренных народов Южной Америки до которых добралась европейская цивилизация — это произошло в середине ХІХ века после чего их численность стала стремительно сокращаться в основном в результате болезней. Если в начале контакта их численность составляла несколько тысяч то в начале ХХ века их было несколько сот в 1930-е гг. около 100 человек а последний чистокровный селькнам умер в 1974 году. В настоящее время около 20 метисов-она батрачат на фермах в окрестностях озера Фаньяно (Аргентина). Образ жизни Традиционно селькнамы были кочевниками лишь зимой собирались на побережье. До начала 20 века они охотились на гуанако морских животных и птиц. В качестве оружия использовали лук и стрелы реже копьё пращу и болеадорас — последние как и собак селькнамы переняли от теуэльче. Жилища — конические хижины или сегментированные заслоны из жердей и шкур гуанако. В качестве одежды использовались те же шкуры гуанако или лисицы вывернутые мехом наружу. Мужчины носили меховые шапки кожаную обувь типа мокасинов на груди — кожаные треугольники. В обществе селькнамов насчитывалось до 40 патрилинейных экзогамных групп численностью от 40 до 120 мужчин имевших собственные охотничьи угодья. Они объединялись в 2 (или 4) фратрии по числу сторон света. Семья небольшая брак патрилокальный изредка практиковалось многожёнство (в частности сорорат) и левират. Собираясь вместе зимой селькнамы проводили священную церемонию клоктен (это же название носили их шаманы). Духовная культура селькнамов изучена лучше по сравнению с соседними огнеземельцами. У них существовала развитая мифология (мифы о героях демиургах) тотемные культы культ предков (ховенх)) и др. Примечания 2. Геноцид селькнамов Литература Народы мира. Историко-этнографический справочник. М.: «Советская энциклопедия» М. 1988 стр. 347 (статья «Она») Gusinde M. Die Feuerland-Indianer. Bd.1 «Die Selk’nam» Moedling 1931 (нем.) Chapman A. Lune en Terre de Feu: mythes et rites des Selk’nam 1972 (франц.) Folk Literature of the Selknam Indians L.A. 1975 (англ.) Ссылки Фотографии селькнамов в масках ритуала «Хайн» сделанные в 1923 году немецким миссионером Мартином Гусинде. About the Ona Indian Culture in Tierra Del Fuego. A language of ArgentinaАлакалуфы (халаквалуп кавескар кавешкар Alacaluf Halakwulup Kawésqar Kaweskar) — южноамериканский индейский народ обитающий на территории Чили на землях Магелланова пролива (полуостров Брансуик острова Веллингтон Санта-Инес и Десоласьон). Традиционно говорили на алакалуфских языках какауа (вымер) и кавескар (на грани исчезновения). Хозяйство До XX века алакалуфы были кочевыми рыбаками ловцами моллюсков охотниками на морского зверя плававшими с места на место вдоль побережья на каноэ. Их рацион полностью зависел от моря. Население Несмотря на малую численность которая никогда не превышала 5000 человек алакалуфы исторически делились примерно на 10 племён. В 1930-е годы алакалуфы поселились на острове Веллингтон в городе Пуэрто-Эден. Согласно переписи 2002 года оставалось 2622 людей определивших себя как кавескар (алакалуфов) и всё ещё владевших родным языком. Из них однако по состоянию на 2006 год осталось лишь 15 чистокровных алакалуфов тогда как прочие были метисами. В местных школах преподаётся язык кавескар однако в повседневном обиходе он используется редко. Отношения с белыми В 1881 году одиннадцать кавескаров были вывезены с Патагонии в Европу где их выставляли в Булонском лесу (Париж) и в Берлинском зоопарке. Из этих 11 человек лишь четверо вернулись в Чили. Останки пятерых были репатриированы из Швейцарского университета в Цюрихе в начале 2010 года после чего президент Чили Мишель Бачелет принесла извинения за столь жестокое обращение с коренным населением в прошлом. Примечания См. также Кавескар (язык) Ссылки Patricia Messier Loncuante. Kawésqar Community. Indigenous Geography Project. National Museum of the American Indian (2005). Архивировано из первоисточника 9 мая 2012. Los Alacalufes Los indios Alacalufes (o Kawésqar) Photo Gallery Л. МинцПогасшие огниAmazing Fantasy (рус. Удивительная фантазия; первые выпуски выходили под названием Amazing Adventures (рус. Удивительные приключения) и Amazing Adult Fantasy (рус. Удивительная взрослая фантазия)) — серия комиксов которая издавалась Marvel Comics с 1961 по 1962 год с 1995 по 1996 и с 2004 по 2006 (Vol. 2). Серия наиболее знаменита тем что в ней впервые появился популярный супергерой комиксов Человек-паук. История Первые шесть выпусков серии Amazing Fantasy вышли под названием Amazing Adventures первый выпуск которого вышел в июне 1961 года. Комиксы выходили в жанре научная фантастика и начиная с седьмого выпуска (декабрь 1961 года) стали носить название Amazing Adult Fantasy (рус. Удивительная взрослая фантазия). На обложках был напечатан слоган: «The magazine that respects your intelligence» (рус. Журнал который уважает ваш интеллект). Начиная с 15 выпуска (август 1962 года) комикс был переименован в Amazing Fantasy. К этому времени комикс был раскритикован в результате чего его производство собирались остановить. Издателю Мартину Гудману (англ. Martin Goodman) было нечего терять и он согласился позволить Стэну Ли представить его нового супергероя — Человека-паука который был бы тинэйджером с характерными для всех обычных людей проблемами. Продажи Amazing Fantasy #15 стали одними из самых больших которые были у Marvel в то время и почти сразу же про Человека-паука был запущен отдельный комикс — The Amazing Spider-Man который продолжает выходить до сих пор. Продолжение выпуска в 1995 В 1995 году редактор Marvel Денни Фингерот (англ. Danny Fingeroth) решил что между Amazing Fantasy #15 и The Amazing Spider-Man #1 существует недосказанный промежуток. Чтобы заполнить его были выпущены Amazing Fantasy #16–18 написанные Куртом Бусиеком (англ. Kurt Busiek) и нарисованные Полом Ли (англ. Paul Lee). Перезапуск серии В 2004 году серия была перезапущена и в ней было выпущено 20 номеров в которых были представлены новые супергерои. Коллекционная значимость Amazing Fantasy #15 будучи выпуском в котором впервые появился один из самых популярных супергероев Marvel Человек-паук среди фанатов и коллекционеров считается одним из самых значимых и ценных. В сентябре 2000 года комикс качество которого было оценено CGC в 9.6 баллов из 10 был продан за 140 000 долларов. В октябре 2007 года копия в отличном состоянии была продана за $210000 на онлайн-аукционе ComicLink.com. В марте 2011 года комикс качество которого было оценено в 9.6 баллов из 10 был продан за 1 миллион 100 тысяч долларов установив тем самым одну из самых высоких цен когда-либо заплаченных за комикс уступив Detective Comics 27 (первое появления Бэтмена) и Action Comics 1 (первое появление Супермена). Примечания Ссылки Комиксы о Человеке-паук на Marvel.comBoettgeria crispa (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Boettgeria семейства Clausiliidaee. Этот вид является эндемиком Мадейры Португалия. Его природная среда обитания — туманные леса Мадейры на высотах от 700 до 1000 метров как правило прикрепляется к деревьям. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Размер улиток — 10.8-16.6 x 3.7-4.6 мм. Примечания Литература Lowe R. T. 1831. Primitiæ faunæ et floræ Maderæ et Portus Sancti; sive species quædam novæ vel hactenus minus rite cognitæ animalium et plantarum in his insulis degentium breviter descriptæ. — Transactions of the Cambridge Philosophical Society 4 (1): 1-70 Pl. 1-6. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Boettgeria crispa. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Boettgeria crispa: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ancyloscelis Latreille 1829 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Известно около 20 видов. Ancyloscelis apiformis (Fabricius 1793) Ancyloscelis armatitarsis Strand 1910 Ancyloscelis bonariensis Brèthes 1910 Ancyloscelis duckei Friese 1904 Ancyloscelis ecuadorius Friese 1904 Ancyloscelis fiebrigi Brèthes 1909 Ancyloscelis frieseanus (Ducke 1908) Ancyloscelis gigas Friese 1904 Ancyloscelis ursinus Haliday 1836 typus Ancyloscelis wheeleri (Cockerell 1912) Примечания Литература Cockerell T. D. A. (1921). The bee genus Ancylosceles [sic] Haliday (Hym.). Entomol. News 32: 76-77. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Diadasia Patton 1879 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Известно около 40 видов. Diadasia afflicta (Cresson 1878) Diadasia afflictula Cockerell 1910 Diadasia albovestita Provancher 1896 Diadasia andina (Holmberg 1903) Diadasia angusticeps Timberlake 1939 Diadasia australis (Cresson 1878) Diadasia baeri (Vachal 1904) Diadasia enavata (Cresson 1872) typus Другие виды Примечания Литература Cockerell T. D. A. (1905). Diadasia Patton; a genus of bees. Am. Nat. 39 (466): 741-745. Moure J. S. (1950). Alguns agrupamentos novos de abelhas neotropicais (Hymenoptera Apoidea). Dusenia 1 (6): 385-394 [394] Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Лесна́я со́ня (лат. Dryomys nitedula) — грызун семейства соневидных. Внешний вид Небольшого размера животные. Длина тела до 115 см хвоста до 10 см. Масса тела 30—40 граммов. Окраска тела обычно серовато-охристая однако достаточно сильно изменяется в различных точках ареала. Так в Европейской части России с севера на юг окраска лесной сони становится светлее — буроватые тона заменяются жёлтыми и серыми отчётливее становится граница между окраской верха и низа тела. В Закавказье Апеннинах Альпах и на севере Балканского полуострова окраска сонь преимущественно серая. Окраска низа тела — от сероватого до белого. Хвост пушистый тёмно-серого цвета. В коже хвоста присутствует большое количество кровеносных сосудов. В случае опасности шерсть на хвосте встаёт торчком а стержень хвоста приобретает тёмно-розовый цвет. На мордочке от носа к уху проходит полоса тёмного меха. Вибриссы очень подвижные и длинные — длина до 20% длины тела. Распространение В Европе ареал лесной сони приурочен к ареалу дуба. В Закавказье и Азии лесная соня связана с различными типами лесов. Западная граница ареала — северный склон Альп. В Южной Европе ареал лесной сони включает весь Балканский полуостров и материковую часть Греции. На Апеннинском полуострове лесная соня встречается только в Калабрийских горах. В Восточной Европе встречается практически повсеместно кроме севера Польши. На Украине отсутствует в причерноморских районах и в Крыму. Известны локальные популяции в Малой Азии Иране Туркмении на севере Пакистана Афганистана на западе Китая. Восточная граница ареала — западный склон Монгольского Алтая. На территории России лесная соня распространена на север до Тверской области и юго-запада Кировской области в Поволжье. Граница ареала лесной сони в Европейской части России проходит по правому берегу Дона. На Северном Кавказе соня распространена начиная от бассейна реки Кубань и далее на юг захватывая почти весь Кавказский регион. Образ жизни и питание Основными местами обитания лесной сони являются широколиственные леса с густым подлеском иногда она селится в смешано-широколиственных лесах садах зарослях кустарника. Лесная соня может поселяться в дуплах старых птичьих гнездах а также может строить собственные гнёзда. Питание лесной сони разнообразно и включает в себя как растительные так и животные корма. Из растительных кормов лесная соня предпочитает семена и плоды древесных и кустарниковых растений (желуди липовые и буковые орешки косточки яблок сочную мякоть плодов). Из животных кормов питается различными насекомыми но также может поедать яйца и мелких птенцов. В зависимости от сезона и места обитания в рационе лесной сони могут доминировать как растительные так и животные компоненты. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»:лесная соняАгаристиновые (лат. Agaristinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Гусеницы агаристиновых характеризуются яркой раскраской и способом питаться в дневное время. Эти совки встречаются всесветно хотя большинство из тропиков. Описание Многие гусеницы имеют ярко раскрашенный борсальный буог. Яркая окраски поперечных перевязей предупреждает о том что гусеница опасна. В куколку гусеница обычно превращается в земле без кокона. Мотыльки этого подсемейства летают в дневное время что и отличает их от большинства мотыльков. Имеют чёрную и белую раскраску и также как и их гусеницы могут иметь апосематическую раскраску. Систематика роды: Acantuerta — Aegocera — Aethodes — Agarista — Agaristodes — Agoma — Aletopus — Alloasteropetes — Alypia — Alypiodes — Andrhippuris — Antigodasa — Apaegocera — Apina — Arctiopais — Argyrolepidia — Arpia — Arrothia — Asteropetes — Aucula — Bergiantina — Brephos — Burgena — Caularis — Chaetostephana — Chelonomorpha — Choeropais — Cisaucula — Clemira — Comocrus — Copidryas — Crameria — Cremnophora — Crinala — Crinocula — Cruria — Cruriopsis — Darceta — Darcetina — Depalpata — Epischausia — Episteme — Epithisanotia — Erocha — Eudryas — Eupseudomorpha — Euscirrhopterus — Eutrichopidia — Exsula — Fleta — Gerra — Gerrodes — Godasa — Hecatesia — Hemituerta — Heraclia — Hespagarista — Hortonius — Idalima — Immetalia — Ipanica — Letaba — Leucogonia — Leucovis — Longicella — Lophonotidia — Maikona — Massaga — Melanchroiopsis — Metagarista — Metaxanthiella — Mimeusemia — Mitrophrys — Musurgina — Nesaegocera — Ophthalmis — Orthia — Ovios — Paida — Pararothia — Paratuerta — Parothria — Pemphigostola — Phalaenoides — Phasidia — Philippodamias — Pimprana — Platagarista — Pristoceraea — Prostheta — Pseudagoma — Pseudalypia — Pseudospiris — Psychomorpha — Radinocera — Rhosus — Rothia — Saigonita — Sarbanissa — Schalifrontia — Schausia — Schausilla — Scrobigera — Seirocastnia — Shapis — Syfania - Syfanoidea — Tuerta — Vespola — Weymeria — Xerociris — Zalissa ПримечанияРыбный ворон (лат. Corvus ossifragus) — птица семейства врановых впервые был описан Александром Вильсоном в 1812 году. Внешность Размер птиц этого вида небольшой (36-41 см в длину). Они обладают гладким оперением чёрным с сине-зелёным или синим оттенком вверху и более зелёный оттенок внизу. Тёмно-коричневый цвет глаз. Ноги короткие но стройные. На носу есть небольшой крючковатый вырост. Нередко рыбного ворона путают с Американским вороном (Corvus brachyrhynchos) которая обитает рядом с рыбным вороном. Они различаются только криком и клюв рыбного ворона незначитально меньше чем у американского. Несмотря на внешнюю похожесть генетического родства между рыбным и американским вороном нет. Наиболее генетически близкие виды к рыбному ворону — Corvus sinaloae и Мексиканский ворон (Corvus imparatus) Среда обитания Для среды обитания ворону больше всего подходят водно-болотистые места. Он встречается на восточном побережье Соединённых Штатов от штата Род-Айленд (англ. Rhode Island) к югу на Ки-Уэст (Key West) а также на западе вдоль северной части побережья Мексиканского залива простираясь вдоль рек вглубь острова. Питание Основной рацион рыбного ворона составляют наземные беспозвоночные и рыба добытая на мелководье. Также в пищу употребляет мелких ракообразных таких как креветки или крабы. Может поедать яйца и птенцов. Рыбный ворон всеяден. Кроме пищи животного происхождения в его рацион входят орехи и зерна а также плоды деревьев. Может употреблять отходы вблизи человеческих жилищ. Гнездовье Живут вороны колониями а гнездятся высоко на деревьях. Цвет яиц схож с цветом яиц чёрной вороны — сине-зелёные с оливково-коричневыми пятнами. В кладке бывает 4-5 яиц. Голос Рыбный ворон издаёт назальный легко распознаваемый звук «ньюи-юи». В Америке есть такая шутка о рыбном вороне и о том как их различить с американским: просто спросите ворона — «ты Американский ворон?» и если тот ответит «нет» — значит он рыбный («нет» англ. no звучит очень похоже на звук карканья этого ворона). Примечания Литература Goodwin D. (1983). Crows of the World. Queensland University Press St Lucia Qld. ISBN 0-7022-1015-3.Globosusa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на о. Сулавеси. Систематика В составе рода: Globosusa curiosa Swinhoe 1918 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGoednes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Суринаме. Систематика В составе рода: Goednes abnormalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus database