«В поисках больших обезьян» (англ. Search For The Great Apes) — телефильм из серии «Национальное географическое общество». Сюжет В горах Центральной Африки в тропических лесах острова Борнео ведущие учёные мира изучают гигантских человекоподобных обезьян. Внимание исследователей привлекло племя горных горилл и редкий вид орангутанов. Дайан Фосси Луис Лики и их коллеги — учёные которые приняли активное участие в попытках понять и описать образ жизни и повадки ближайших родственников человека. Благодаря их усилиям зритель может по-новому взглянуть на ловких удивительных и в чём-то даже застенчивых гигантских обитателей джунглей которые нуждаются в понимании и защите. Ссылки Фильм «В поисках больших обезьян» Фильм на amazon.com Луис и Мария Лики — герои фильма«Необыкновенное путешествие к центру земли» (англ. At the Earth's Core) — кинофильм. Экранизация произведения автор которого — Эдгар Берроуз. Сюжет На дворе начало XX века научный гений доктор Абнер Перри для того чтобы исследовать центр Земли изобретает и воплощает в жизнь так называемую бурящую машину. Проект финансирует Дэвид Иннес — богатый американский инженер и бывший студент Перри. Вместе эти два энтузиаста и составят команду по исследованию ядра планеты. После удачного старта в Уэльсе бурение приводит экипаж к центру Земли но во время своего путешествия Перри и Иннес теряют сознание. Проснувшись они оказываются в диком доисторическом мире где обитают странные гигантские ящеры люди — это рабы а главные в этом мире — обезьяноподобные воины Саготы поклоняющиеся Махарам — летающим рептилиям обладающим телепатией. Попав в плен Дэвид влюбляется в прекрасную девушку принцессу Дию и как заправский Спартак организует мятеж чтобы свергнуть своих рабовладельцев. Заканчивается путешествие тем что корабль-бур появляется на поверхности Земли непосредственно на лужайке перед Белым Домом. Интересные факты Фильм является вольной экранизацией первого романа Эдгара Р. Берроуза из цикла о Пеллюсидаре — «В недрах Земли» (1914). См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки MGM — Official Site «Необыкновенное путешествие к центру земли» (англ.) на сайте Internet Movie Database Необыкновенное путешествие к центру земли (англ.) на сайте allmovie «Необыкновенное путешествие к центру земли». Rotten Tomatoes.«Электрический всадник» (англ. «The Electric Horseman» — другой перевод названия: «Электрический ковбой») — фильм Сидни Поллака с Робертом Редфордом и Джейн Фондой. Сюжет Сонни Стил в прошлом ковбой и победитель различных родео сейчас выступает в Лас-Вегасе вместе со скакуном по кличке Восходящая звезда (англ. Rising Star) рекламируя кашу для завтрака и часто прикладываясь к бутылке. Но однажды он узнаёт что его лошади путём инъекции вводят седативные препараты чтобы успокоить буйный нрав животного. В знак протеста Сонни выкрадывает скакуна и решает вместе с ним пересечь страну чтобы выпустить в одном из каньонов где пасутся целые стада диких лошадей. Репортёр Хэлли Мартин узнав об этом и решив написать первой об истории бывшего ковбоя и его скакуна догоняет Сонни и следует за ним в его необычном путешествии. В ролях Роберт Редфорд — Сонни Джейн Фонда — Хэлли Валери Перрин — Шарлота Ссылки «Электрический всадник» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Путешествие к началу времён» («Путешествие в доисторические времена» «Путешествие в первобытные времена») — чехословацкий фантастический художественный фильм режиссёра Карела Земана снятый в 1955 году. Это первый полнометражный комбинированный фильм Земана в котором он объединил игру актёров с кукольной анимацией. Премьера фильма в Чехословакии состоялась 5 августа 1955 года. В 1966 году фильм был модифицирован и показан в США. В этом фильме рассказывается о путешествии во времени совершённом на лодке четырьмя подростками которые попадают в далёкие «доисторические» периоды нашей планеты. В фильме показаны различные ископаемые динозавры. Модели доисторических животных для фильма создавались по рисункам учёных. Фильм можно смотреть детям любого возраста. Сюжет Четырёх мальчиков интересует история окаменевшего животного мира. Один из мальчиков видел изображение какого-то морского животного но не знает что это за существо и в какое время оно жило на Земле. Для того чтобы во всём разобраться три его старших товарища отправляются на лодке по реке которая приводит их в пещеру. Но река приводит их сперва в самый последний ледниковый период. Чем дальше они движутся по реке тем в более древний период истории Земли они попадают. Наконец они попадают в тот период когда ещё существовало древнее первобытное море. По мере своего путешествия в каждой эпохе они встречают различных животных и видят растения существовавшие в определённую эпоху. Премии Государственная премия имени Клемента Готваль­да в 1953 (?) году Гран при за детский фильм на МКФ 1955 года в Венеции Почётный диплом МКФ 1955 года в Эдинбурге «Премия критики» на МКФ 1955 года в Мангейме «Золо­тая медаль» за лучший детский фильм в Москве в 1957 году В ролях Оригинальная версия Йозеф Лукаш — Петр (Док) Владимир Бейвал — Йирка (Жо-Жо) Петр Геррман — Тоник (Тони) Зденек Густак — Енда (Бен) Американская версия Виктор Бетрал — Джой / Жо-Жо Чарльз Голдсмит — Бен Джеймс Лукас — Док Другие названия Cesta Do Praveku Cesta do pravěku Journey to the Beginning of Time Journey to Prehistory Путешествие к началу времён Путешествие в доисторические времена Путешествие в первобытные времена Voyage dans la préhistoire Voyage dans les temps préhistoriques Reise in die Urzeit Reise in die Urwelt Die Reise in die Urzeit Wyprawa w przyszlosc Ihmemaailman salaisuudet См. также Фильм «Тайна острова Бэк-Кап» Список фильмов о динозаврах Ссылки «Путешествие к началу времён» (англ.) на сайте Internet Movie Database Кадры из фильма (нем.) Обзор фильма (англ.) Примечания«Кинг-Конг против Годзиллы» (яп. キングコング対ゴジラ) — фантастический фильм совместного производства США и Японии. Прямой сиквел (кроссовер) фильмов «Кинг-Конг» и «Годзилла». Это третий фильм о Годзилле и Кинг-Конге а также первый снятый на цветную плёнку. Премьера фильма в Японии состоялась 11 августа 1962 года. В США фильм вышел в 1963 г. Сюжет Мистер Тако глава Тихоокеанских Фармацевтических препаратов хочет повысить оценки своих препаратов. Когда доктор говорит о гигантском монстре что он обнаружил на маленьком Острове Фараона Тако верит что это была бы блестящая идея « … с ударом» чтобы использовать монстра для рекламы своей компании. Тако немедленно посылает двух мужчин Сакураи и Кинсабуро найти и вернуть монстра от Фараона. Тем временем американская субмарина Seahawk поймана в айсберге. Но это — тот же самый айсберг в который Годзилла был заманен в ловушку семью годами ранее. Поскольку американский спасательный вертолёт кружится перед айсбергом Годзилла выбирается к близлежащей японской арктической станции. Пресса говорит что никто не может остановить Годзиллу и это только бесит Тако. Тем временем на острове Фараона Гигантский Осьминог нападает на деревню. Кинг Конг прибывает и расправляется с животным. Конг пьёт «сок красной ягоды» и засыпает. Сакураи и Кинсабуро размещают Конга в большой плот и начинают транспортировать его назад в Японию. Тако в бешенстве потому что пресса говорит теперь про Конга а не про Годзиллу. В комнате с Тако один из служащих спрашивает кто более сильный — Кинг Конг или Годзилла. Другой служащий отвечает «Глупый такого не будет!» Тако идет назад в свою комнату и восклицает «Я осуществлю эту идею!». Мистер Тако прибывает на судно транспортирующее Конга но монстр пробуждается и вырывается на свободу. Конг встречается с Годзиллой в долине. Тако Сакураи и Кинсабуро наблюдают за борьбой. Конг бросает большие камни в Годзиллу но Годзилла бьёт в него атомным лучом так что Кинг Конг отступает. Военные постоянно пытаются остановить и Конга и Годзиллу но все их попытки тщетны. Они устанавливают электрические провода под напряжением в 1 000 000 вольт электричества (300 000 вольт использовались в первом фильме но были неспособны остановить монстра). Электричество — слишком много для Годзиллы но Кинг Конга оно только делает более сильным. Конг нападает на Токио и крушит поезд. Военные взрывают капсулы полные сока ягоды от Острова Фараона и «выключают» Кинг Конга. Тако одобрил этот план потому что он «…не хотел чтобы с Конгом случилось что-то плохое». Потом решают транспортировать Конга воздушными шарами к Годзилле в надежде что они будут бороться и убьют друг друга. Следующим утром Конга привозят к Годзилле и они опять начинают драться Годзилла почти убивает Конга но по тому ударяет ток и он опять оживает. Два монстра в борьбе скатываются в Тихий Океан. После подводного сражения только Кинг Конг появляется из воды и начинает медленно плыть домой к Острову Черепа. В ролях Производство В 1960 году Уиллис О’Брайан предложил снять фильм «Кинг Конг против Франкенштейна» где Конг боролся бы против гигантской версии монстра Франкенштейна в Сан-Франциско. После получения одобрения от создателя Конга Мериана К. Купера O’Брайан взял проект к RKO и переименовал — Кинг Конг против Джинко тогда полагалось что Universal имели права на имя Франкенштейна. (На самом же деле они имели права лишь на внешний вид монстра). O’Брайан был представлен продюсеру Джону Беку который обещал студии что сделает этот фильм. Название было изменено на Кинг Конг против Прометея возвращая имя к оригинальному роману о Франкенштейне («Франкенштейн или Современный Прометей»). Стоимость покадровой анимации грозила фильму не уместиться в рамки бюджета. После переделки сценария им заинтересовалась японская студия Toho. Toho долго ждали шанс снять фильм про Кинг Конга и решали заменить Франкенштейна/Прометея на их собственного монстра Годзиллу. Они думали что это будет идеальный способ отпраздновать тридцатилетие их студии. Ни Уиллису О’Брайану ни Мериану Куперу не заплатили за их вклады. В 1963 Году Мериан Купер попытался предъявлять иск по использованию его персонажа но как оказалось он был не единственным владельцем Конга как до этого думал поэтому дело ничем не закончилось. Директор Эйдзи Цубурая заявил о своем намерении переместить Годзиллу в ряд более лёгкой аудитории. Этот подход не был одобрен большинством людей из команды по спецэффектам которые понимали что это будет огромный шаг назад для таких брендов как Годзилла и Кинг-Конг. Но Цубурая хотел сделать фильм рассчитанный на детскую аудиторию. Этот подход был одобрен Toho и в конце концов Кинг Конг против Годзиллы имеет намного более лёгкий тон чем предыдущие два фильма про Годзиллу и содержит много юмора и последовательность действий получилась менее осмысленной (чем если бы это происходило на самом деле). Также это стал первый фильм в котором оба монстра первый раз появились в цвете. Toho планировало снимать фильм на Шри-Ланке но этого так и не получилось поскольку они закончили платить RKO примерно 200 000 $ США за права на использование Кинг-Конга. Большая часть фильма была снята на Осиме. Интересные факты В Японии этот фильм имеет самые высокие кассовые сборы из всех фильмов про Годзиллу до нашего времени. Было продано 112 миллиона билетов. После двух театральных перевыпусков в 1970 и 1977 гг. соответственно всего было продано 12 550 000 билетов. Сборы фильма составили 350 000 000 ¥ (3 500 000 $) при бюджете в 5 000 000 ¥ (50 000 $). Для сцены нападения гигантского осьминога использовались 4 осьминога. На них направляли горячий воздух и тем самым заставляли их двигаться. После того как съемка этой сцены была закончена три осьминога были выпущены а четвёртый попал на обед к Эйдзи Цубурая. Это первый фильм где присутствует так называемый «классический» рёв Годзиллы. Существует как минимум 4 версии фильма: японская американская (на 7 минут меньше японской) немецкая и итальянская. В немецкой версии фильма появляется доктор Франкенштейн который согласно сюжету создаёт всех монстров с которыми дерётся Годзилла. В японской версии когда Конг борется с Годзиллой под водой на земле происходит небольшое землетрясение. В американской версии продюсер Джон Бек сделал землетрясение намного более сильным: там показаны огромные волны разбивающие небольшие хижины на берегу. В конце фильма в японской версии когда экран гаснет и начинаются титры слышны рёв Конга и Годзиллы. В американской версии слышен только рёв Конга. Немецкая версия фильма называется «Возвращение Кинг-Конга». Примечания Ссылки «Кинг-Конг против Годзиллы» на сайте Internet Movie Database «Кинг-Конг против Годзиллы» на сайте Rotten Tomatoes «Кинг-Конг против Годзиллы» на сайте студии Toho «Кинг-Конг против Годзиллы» на сайте Japanese Movie Database См. также Кинг-Конг Годзилла«Освободи́те Ви́лли 2: Но́вое приключе́ние» (англ. Free Willy 2: The Adventure Home) — семейный фильм 1995 года режиссёра Дуайта Х. Литтла. Продолжение фильма «Освободите Вилли» (1993). Сюжет Разворачивается два года спустя после того как Вилли был выпущен на волю. Джесси со своей семьей отправляются на отдых в кемпинговый лагерь на берегу Атлантического океана. Там он совершенно случайно узнаёт от старого знакомого полицейского Дуайта что его родная мать в течение восьми лет жила с другой семьёй в Нью-Йорке и умерла оставив сводного брата Элвиса который должен вот-вот приехать к Джесси и присоединиться к их семье. Расстроенный в глубокой ночи Джесси уходит на берег моря по привычке играет на губной гармошке и внезапно появляется Вилли услышав старый и любимый звук. Так состоялась встреча двух старых друзей. Однако радость была недолгой: несколько дней спустя в этом районе сел на мель нефтяной танкер при этом образовалась течь и по океану стало стремительно расплываться нефтяное пятно превращая ситуацию в экологическую катастрофу. При этом серьёзно пострадал Вилли и его сестра Луна а Джесси с индейцем по имени Рендельф прикладывают все усилия чтобы спасти китов не только от нефтяной опасности но и от судовладельцев которые воспользовавшись ситуацией планировали выловить китов из бассейна океана и продать их по страховочной цене. В ролях Награды 1996 — Kids’ Choice Awards — Любимое животное (Кейко) Отзывы Фильм получил в основном негативные отзывы кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes положительными оказались 36 % рецензий. На Metacritic средний рейтинг фильма составляет 79 балла из 100 на основе 14 рецензии что является в целом благоприятной оценкой. Примечания См. также Кейко Освободите Вилли Освободите Вилли 3 Все любят китов Ссылки «Освободите Вилли 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Освободите Вилли 2» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Эйс Вентура: Когда зовёт природа» (англ. Ace Ventura: When Nature Calls) — художественный фильм режиссёра Стива Одекерка с Джимом Керри в главной роли продолжение фильма «Эйс Вентура: Розыск домашних животных» (1993). Вышел в прокат 10 ноября 1995 года. Сюжет Детектив Эйс Вентура (Джим Керри) занимающийся поиском животных не смог предотвратить гибель енота и «вдался» в монашество. Однако когда его уединённую жизнь в храме нарушают предложением значительной суммы денег герой решает вернуться к любимому делу… Целью Вентуры становится пропавшая белая летучая мышь священное животное африканского племени Вачати которую нужно было найти до венчания дочери вождя с представителем Вачуту чтобы не допустить войны. Несмотря на свой страх и отвращение перед рукокрылыми герой решает взяться за поиски. Когда на Эйса совершается нападение это наводит его на мысль наведаться в соседнее племя. К герою в руки попадает дротик охотников Вачуту что и даёт ему подсказку… Благодаря медитации Вентура распутывает цепочку интриг. Он отправляется к своему работодателю похитившему летучую мышь в корыстных целях. Герой прибегает к помощи обитателей джунглей а преодолев свой страх возвращает рукокрылое существо Вачати предотвратив назревающую вражду. Во время празднования бракосочетания выясняется что невеста не девственница. Эйс спасается бегством… В ролях Джим Керри — Эйс Вентура Иэн Макнис — Фултон Гринволл Саймон Кэллоу — Винсент Кэдби Мэйнард Эзиаши — Уда Боб Гантон — Бартон Куинн Софи Оконедо — Принцесса Вачати Дэймон Стэндифер — Вождь Вачати Арсенио «Сонни» Тринидад — Ашрам Монк Данни Д. Дэниелс — Знахарь Вачуту Эндрю Стил — Мик Кэти Брюс Спенс — Гаджи Адевале Акиннуойе-Агбадже — Хиту Томми Дэвидсон — Крошечный воин Фрэнк Уэлкер — Голосовые эффекты животных (в титрах не указан) Роли дублировали Вячеслав Баранов — Эйс Вентура Александр Новиков — Фултон Гринволл Алексей Сафонов — Винсент Кэдби Елена Борзунова — Принцесса Вачати Сергей Колесников — Бартон Куинн Андрей Бархударов — Оуда сын вождя племени Вачати Фильм дублирован на студии «Мост-Видео» в 2002 году. Перевод: Марины Шуваловой Автор синхронного текста и режиссёр: Валентина Кузнецова Звукооператор: Надежда Наймушина Редактор: Владимир Черненко Директор: Людмила Бронникова Ссылки «Эйс Вентура 2: Когда зовёт природа» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Поразительные приключения панды» (англ. The Amazing Panda Adventure) — кинофильм. Сюжет Фильм повествует о приключениях мальчика приехавшего из США к отцу в Китае. Его отец работает в заповеднике для панд. В попытке защитить детёныша панды главный герой теряется в лесу. Дальнейшие события рассказывают о нелегкой борьбе с браконьерами. В ролях Места съёмок Цзючжайгоу Китай Чэнду Китай Ванкувер Канада См. также Кунг-Фу Панда Ссылки Информация о фильме «Поразительные приключения панды» «Поразительные приключения панды» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Бэйб: Четвероно́гий малы́ш» (англ. Babe) — семейный фильм 1995 года режиссёра Криса Нунана написавшего сценарий совместно с Джорджем Миллером по мотивам книги Дика Кинг-Смита The Sheep-Pig (1983). В 1998 году вышло продолжение фильма «Бэйб: Поросёнок в городе». Сюжет Фермеру Артуру Хоггету за уникальную способность определять вес животных «навскидку» вручили в качестве приза крошечного поросёнка. Четвероногий малыш довольно скоро уяснил горькую истину что домашние животные в глазах человека делятся на две категории — полезных и тех что идут на мясо. Оперативно смекнув что сам он принадлежит именно к тем которых рано или поздно съедят кроха решает последовать примеру дворовой утки. Та взялась выполнять на ферме роль петуха: с некоторых пор каждое утро кряква чуть свет поднимает своим «ку-ка-ре-ку» хозяев и животных живущих на ферме: это лошади коровы утки куры овцы и конечно собаки (породы бордер-колли). Собака-мама щенков которой раздали соседям стала опекать поросёнка и учить его уму-разуму. Присмотревшись повнимательней к окружающим Бэйб обнаруживает немалую пользу в собачьей жизни всецело посвященной присмотру за овцами. Собаки на ферме подружились с поросёнком и стали ему помогать. Недолго думая кабанчик решает позиционировать себя как пастушьего пса и к концу этой истории поведанной от его собственного лица побеждает на конкурсе и добивается почётного звания лучшей овчарки в округе. Идея о неполиткорректности деления кого бы то ни было на нужных и ненужных существ столь умело завуалирована в сюжете что вряд ли напряжет своим социальным подтекстом юного зрителя. Они не будут грузиться взрослыми проблемами и обнаружат в образе маленького поросёнка позитивный прообраз «самого человечного человека». Секрет успеха Бейба в том что в отличие от псов-командиров покусывающих овец поросёнок умеет уважительно и по-доброму обходиться с глупыми овцами которые отвечают единодушным послушанием на его просьбы построиться и ровными колоннами пройти в загон. В ролях Джеймс Кромвелл — Артур Хоггетт Магда Шубански — Эсме Корделия Хоггетт Бриттани Бирнс — внучка Уэйд Хэйуорд — внук Персонажей озвучивали: Роско Ли Браун — рассказчик Кристин Кавана — Бэйб Мириам Маргулис — Флай бордер-колли Хьюго Уивинг — Рекс овчарка Дэнни Манн — Фердинанд утка Мириам Флинн — Маа овца Расси Тейлор — Герцогиня кошка Майкл Эдвард-Стивенс — лошадь Чарльз Бартлетт — корова Эвелин Крейп — старая овца Пол Ливингстон — петух Джон Эрвин — телекомментатор Роли дублировали Игорь Тарадайкин — Артур Хоггетт Галина Гладкова Ольга Гаспарова Борис Шувалов — Фердинанд Марина Дюжева Андрей Мартынов — Рекс Екатерина Корабельник Светлана Старикова Олег Куценко Вадим Андреев — рассказчик Владимир Ферапонтов — 1-й телекомментатор Сергей Чекан — 2-й телекомментатор Интересные факты При кажущейся «скромности» компьютерного вмешательства всего лишь приведшего артикуляцию говорящих животных в соответствие с человеческой именно этой австралийской ленте (а не другому претенденту — «Аполлону 13») был вручен «Оскар» за лучшие визуальные эффекты. Но это ничуть не умаляет достоинств картины главным героем которой является говорящий поросенок. Фильм разделенный на множество маленьких глав представленных в виде святочных картинок подкупает не только своей позитивистской идеей но ещё и новаторской реализацией замысла. Осуществить такой проект без режущих глаз «визуальных швов» ещё совсем недавно было просто невозможно. Несмотря на относительность «оскаровского» успеха — только одна статуэтка при семи номинациях (в том числе и как лучший фильм) «Бэйб» был очень даже неплохо встречен зрителями как в США так и за их пределами. Результат мирового проката (249 млн долл.) выглядит очень даже впечатляющим. Кроме того этот зоовизуальный фильм дал ощутимый толчок карьере уже далеко немолодого актера Джеймса Кромвелла (фермер Хоггет) который сразу же начал светиться во многих заметных голливудских проектах. А уж про говорящих животных и говорить не приходится: сегодня они распустили языки в таком количестве лент что уже кажется странным почему в реальной жизни они предпочитают ограничиваться звуковыми анахронизмами. В общем получается что именно «Babe» стал тем самым фильмом который научил животных разговаривать по-человечьи. Награды и номинации См. также Бэйб: Поросёнок в городе (1998) — продолжение фильма Паутина Шарлотты Ссылки «Бэйб: Четвероногий малыш» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Бэйб: Четвероногий малыш» (англ.) на сайте allmovie «Бэйб: Четвероногий малыш» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Бэйб: Четвероногий малыш» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Бэйб: Четвероногий малыш» (англ.) на сайте MetacriticГа́лка (лат. Coloeus monedula syn. Corvus monedula) — птица один из наиболее мелких представителей семейства врановых. Традиционно этот вид включали в род во́роны (Corvus) современные исследовали относят галку к роду Coloeus. Галка распространена в Западной Евразии и Северной Африке концентрируясь большей частью в некрупных населённых пунктах где старые каменные постройки соседствуют с лугами полями кладбищами и прочими открытыми пространствами. Природные места обитания — песчаные обрывы скалы редколесья. Характерные признаки птицы: чёрное с тёмно-серым оперение блестящие крылья и хвост относительно небольшой клюв голубовато-белые глаза. Наиболее известный крик: громкое и благозвучное «кай» или «кьяа». Галка часто образует стаи в том числе в сообществе воро́н грачей скворцов и других общественных птиц. Каждая особь всегда держится вместе с партнёром или партнёршей сохраняя супружескую верность в течение жизни. Гнездится парами или группами во всевозможных нишах чаще расположенных в каменных частях строений. Кормится в садах парках; поймах вылетает на окрестные огороды и сельхозугодья. Осенью и зимой кочует большими группами выискивая корм на фермах и городских улицах. Питание смешанное с уклоном на животные корма летом и растительные зимой. Галка привлекает внимание человека с древних времён о чём свидетельствуют многочисленные античные и средневековые источники. Своё отражение в культуре нашли такие характеристики птицы как склонность селиться вблизи человека страсть к блестящим вещам общительность и приручаемость. Этимология Согласно наиболее устоявшейся гипотезе русское слово «галка» (др.-рус. галъка) восходит к праслав. *galъ «чёрный». В русских диалектах этим словом также называют ворону или другую птицу с чёрным оперением — например чёрную курицу а также темноволосого человека и непогасшую головню. По другой версии которой в частности придерживался Леонид Булаховский слово «галка» имеет звукоподражательное происхождение. Латинское название галки — monedula — в древности выводили от moneta «деньги монета» и edo «я ем». В поэме Овидия «Метаморфозы» рассказывается о греческой принцессе Арне Сифн предавшей свою страну за мзду критскому царю Миносу и за этот проступок превращённую в птицу. Однако А. Вальде отмечает что moneta стало означать «монета» вероятно лишь со времён империи в то время как monedula зафиксировано уже у Плавта (в форме monerula с диалектным переходом d > r). По мнению немецкого учёного monedula может восходить к *moni-edula «поедательница драгоценных камней» ср. monile «ожерелье драгоценности» (от пра-и.е. *mono- «шея»). Систематика Галка — один из множества видов описанных шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 10-м издании его работы «Система природы» (1758) принятой за исходный пункт зоологической номенклатуры. Видовое название присвоенное автором — monedula — изначально применялось в латинском языке в качестве названия этой птицы; его также использовали в своих описаниях предшественники Линнея Улисс Альдрованди (1599) и Фрэнсис Уиллоби (1676). Другим латинским словом corvus перекочевавшим в название рода римляне называли во́рона. В 1829 году Иоганн Кауп предложил выделить галку в новый род Coloeus (от др.-греч. κολοιός которым обозначали галку жители Древней Греции) однако это обособление до недавнего времени не считалось общепризнанным хотя и принималось в ряде публикаций. В 2000 году сотрудники Биолого-почвенного института ДВО РАН (Владивосток Россия) сравнив митохондриальную ДНК нескольких видов пришли к выводу об обособленном положении описываемого вида относительно остальных представителей рода Corvus (во́рон). Помимо генетических особенностей галка также заметно отличается от них по морфологическим и поведенческим характеристикам в частности более тонким клювом и привычкой гнездиться в нишах. По результатам работы ряд орнитологов в частности Памела Расмуссен согласились выделить галку и близкородственную ей даурскую галку в обособленный род Coloeus. Другое филогенетическое исследование проведённое в 2007 году группой австрийских и российских учёных сравнило последовательности контрольных участков мтДНК нескольких врановых птиц. Генетики пришли к выводу что оба вида галок (обыкновенная и даурская) находятся в базальной части клады исследуемой группы. Позднее Международный союз орнитологов официально включил названия Coloeus monedula и Coloeus dauuricus в свой периодически обновляемый список видов птиц. Новое систематическое положение всё же не является общепризнанным: например Международный союз охраны природы придерживается традиционной классификации. Известны случаи скрещивания галки и даурской галки на Алтае в Южной Сибири и Монголии. Выделяют четыре подвида описываемого вида разница между которыми проявляется в варьировании тональности общей окраски оперения в степени развития светлой окраски на боках шеи и в общих размерах. Описание Внешний вид Галка значительно мельче воро́н но крупнее даурской галки при этом обладает достаточно плотным сложением. Общая длина 34—39 см масса 136—265 г размах крыльев 65—74 см. Издалека выглядит полностью чёрной и обыватель может принять её за небольшую ворону. Клюв относительно короткий коренастый частично покрыт жёсткими щетинками-вибриссами. Хвост средней длины закруглённый. У возбуждённой птицы на затылке может появиться небольшой хохолок взъерошенных перьев. Голова грудь и спина преимущественно шиферно-серые с более светлыми серебристыми пятнами на затылке и щеках. Крылья и хвост чёрные с пурпурным (у подвидов C. m. monedula и C. m. spermologus) или синим (C. m. cirtensis C. m. soemmerringii) отливом. Клюв и ноги чёрные. Радужина голубовато-белая зрачок чёрный. Половые различия в окраске не проявляются однако у самцов оперение головы с возрастом и перед линькой теряет насыщенность красок больше нежели чем у самок. Молодые птицы отличаются буроватой более тусклой окраской оперения без металлического блеска и размытыми границами. Географические различия в размерах незначительны. Подвиды C. m. monedula и C. m. soemmerringii распространённые в Восточной Европе Западной Сибири и Передней Азии выделяются светлыми полосами на боках шеи — так называемым «ошейником». Голос Шумная птица. Наиболее частый крик используемый как для коммуникации так и для привлечения внимания — энергичное и довольно мелодичное «кай» или «кьяа» как правило повторяемое 7—8 раз подряд. В других вариантах воспроизведение может быть более резким «кьяк» или растянутым «кьярр». Во второй половине лета можно услышать звуки издаваемые слётками — менее благозвучные в сравнении со звуками взрослых скорее напоминающие резкий клёкот клушицы: «чиа» или «чиаа». Георгий Дементьев и Николай Гладков в многотомнике «Птицы СССР» приводят ещё одну транскрипцию основной позывки — «гал-ка…гал-ка». Распространение Ареал Галка обитает на обширной территории Палеарктики от атлантического побережья Европы и гор северо-западной Африки к востоку до долины Енисея Бирюсы Западного Саяна северо-восточного и центрального Алтая Монгольского Алтая Восточного Тянь-Шаня и северо-западных Гималаев. В Европе представлена почти повсеместно за исключением северной Скандинавии Финляндии севернее Оулу высокогорной тундры и ряда островов Средиземного моря. Кроме того птица избегает обширных болот и полностью открытых пространств. В России граница ареала примерно соответствует южной окраине северной тайги: галка гнездится в европейской части к северу до 65° в азиатской — к северу до 62° с. ш. Южная периферия области распространения находится в северной Сирии северном Ираке Иране (Загрос Туркмено-Хорасанские горы) Афганистане (Среднеафганские горы) северо-западном Китае (подножия Гималаев западный Куньлунь Восточный Тянь-Шань). Местами многочисленна и даже обычна особенно в пределах населённых пунктов. По предварительным оценкам Международного союза охраны природы общая численность галок в мире может составлять от 211 до 90 млн особей из которых от 50 до 74 % гнездятся на территории Европы. Характер пребывания Северные и восточные популяции частично или полностью перелётные причём склонность к сезонной миграции возрастает с юга на север и с запада на восток. Профессор Лундского университета Томас Алерстам (Thomas Alerstam) многие годы посвятивший изучению миграции птиц в своей книге приводит пример перемещения галок в Северной Европе. В Англии и Франции пишет автор галки оседлы. В Бельгии Нидерландах и Дании галки тоже по большей части оседлы но небольшой процент молодых особей во время холодов всё же устремляется в южную Англию и северную Францию. В Финляндии обратная ситуация: большая часть популяции покидает гнездовья и перемещается в ту же Англию и Францию в то время как небольшая часть старых птиц остаётся зимовать дома. В результате зимой на северо-западе Европы скапливается огромная масса галок из самых разных уголков Европы. Российские орнитологи А. С. Мальчевский и Ю. Б. Пукинский в свою очередь на примере Ленинградской области обращают внимание на кочевой образ жизни птиц в осенне-зимний период: большие стаи внезапно появляются в небольших населённых пунктах и пригородах Санкт-Петербурга и спустя несколько дней так же внезапно исчезают. В Западной Сибири и на большей части Казахстана галки уже типично перелётные птицы зимуют в районе Прикаспийской низменности (в частности в низовьях Урала) и в долинах Тянь-Шаня на западе Китая. Птицы были также отмечены в Пакистане в городе Кветта и у подножий Гималаев. Время от времени появляются сообщения о залётах галок ещё дальше: в Ливан Сирию и северо-западную Индию. Периодическая склонность к рассеиванию приводит к тому что галок нередко встречают далеко за пределами их природного ареала: в Исландии на Фарерских Азорских Балеарских и Канарских островах на Корсике в Мавритании Тунисе Тибете и Японии (на Хоккайдо). В 1980-е годы птиц наблюдали вдоль атлантического побережья Северной Америки от Квебека до Пенсильвании. Места обитания В наше время галка считается преимущественно синантропным организмом: её численность в городах и агроланшафтах значительно превышает численность за их пределами. Синантропизированные популяции галок возникли давно но в различных частях своего ареала птицы по-разному связаны с урбоценозами. В Западной Европе документальные сведения о гнездовании галок в городах известны начиная с XII века. Привязанность к каменным постройкам свидетельствует об изначальных биотопах этой птицы: в дикой природе она селится вдоль обрывистых берегов рек на скалистых морских побережьях в горных ландшафтах иногда в разреженных лесах с обилием старых дуплистых деревьев. При этом она практически отсутствует как в глубине сплошных лесных массивов так и в голой степи. В Кашмире негнездящихся галок видели на высоте около 3500 м над уровнем моря. Городское строительство особенно каменное благоприятно сказалось на численности вида. Особенно много птиц там где имеются старые или полуразрушенные постройки колокольни часовни здания вокзалов и разнообразные хозяйственные сооружения: мосты водонапорные башни кирпичные трубы бетонные опоры линий электропередач и т. п. Для устройства гнезда галка нуждается в укрытиях отсюда понятна неравномерность её распределения по районам города: наиболее многочисленна она в районах пятиэтажных застроек с вентиляционными отверстиями под крышами домов с чердаками. В кварталах панельных и блочных застроек для галок нет подходящих мест гнездования. Кормятся птицы на открытых местах: в поймах рек в городских скверах садах парках на кладбищах возле свалок и мусорных куч. Если на территории парка имеется дуплистое дерево в нём также может устроить гнездо птица. Периоды экономического упадка напрямую сказываются на благополучии птиц. Например в полуразрушенном после войны Ленинграде количество галок резко возросло поскольку появились новые подходящие для гнездования пустоты. С другой стороны резкое сокращение пищевых отбросов в СССР во второй половине 1980-х — начале 1990-х годов (времена Перестройки) привело к исчезновению многих урбанизированных поселений. Образ жизни Социальное поведение Галка — полуколониальная птица: при наличии свободного места гнездится плотными поселениями от нескольких единиц до нескольких десятков пар. В любое время года и на разных этапах жизненного цикла — размножении кормёжке или отдыхе — птицу можно встретить в сообществе других видов: голубей воробьёв грачей скворцов ворон. Осенью и зимой многие особи объединяются в стаи которые переходят на кочевой образ жизни концентрируясь в местах изобилия корма. Днём группы рассеиваются в поисках пищи ночью объединяются на ночлег. Ночуют в нишах либо на высоких деревьях вместе с воронами. В местах массового скопления количество птиц в смешанной стае может достигать нескольких сотен и даже тысяч особей. Высокая степень социализации проявляется не только в совместном гнездовании и поиске корма но и в сложном поведении внутри группы. Внутри гнездовой колонии всегда присутствуют элементы многоступенчатой иерархии причём агрессия проявляется лишь по отношению к птицам следующей нижестоящей группы но не к остальным стоящим за ними. На вершине доминантной пирамиды всегда находится сожительствующая пара птиц и если одному самцу удаётся вытеснить вожака то его партнёрша занимает столь же высокое положение независимо от того какое положение она занимала ранее. Поза одновременно уверенности в себе и миролюбия используемая при вхождении в стаю — вздёрнутый клюв в сочетании со спокойным состоянием оперения. Напротив опущенный клюв взъерошенные перья на голове и затылке полураскрытые вибрирующие крылья — признак агрессии по отношению к соседней особи. Другой вариант угрожающей позы — горизонтально положение туловища с вытянутым клювом иногда усиленное пучками приподнятых перьев по всему телу приподнятым хвостом и крыльями. Если объект доминирования не отступает обычно следует физическая стычка. На кормёжке особенно далеко за пределами гнездового участка где смешиваются птицы из разных сообществ социальная иерархия выражена значительно слабее либо не проявляется вовсе. Помимо социальной иерархии для галок характерны и коллективные действия оборонительного характера. В книге «Кольцо царя Соломона» (1952) австрийский учёный лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине Конрад Лоренц рассказывает об своём опыте наблюдения за галками которые жили на чердаке его дома. Птицы обычно дружелюбные проявляли дружную и неожиданную агрессию если учёный держал при себе какой-нибудь небольшой предмет чёрного цвета который мог напомнить им птенца. Они также нападали на хозяина когда он брал в руки другую птицу. С другой стороны эти птицы не обладают врождённой реакцией на опасных для них хищников и часто гибнут подпуская к себе на близкое расстояние кошку или дворовую собаку. Издавна люди обращали внимание на своеобразный интеллект врановых птиц в том числе на долговременную память и способность к обучению вследствие приобретённого опыта. Один из примеров подражания благодаря которому птицы получили доступ к труднодоступному корму приводит в своей книге «Говорящие птицы» (1981) известный биолог профессор Иван Заянчковский. В сильный мороз птицы концентрировались вокруг свинарника но внутрь попасть не могли: единственный лаз которым пользовались свиньи прикрывался шторкой. Одна из птиц случайно попала вовнутрь зацепившись на спине животного; после чего аналогичный способ начали применять и другие члены стаи. Птица способна запоминать лица людей и и адекватно реагировать на их приближение в соответствии с личным опытом. Питание Как и другие птицы семейства галка всеядна. В период размножения преобладают животные корма в остальное время — растительные. Летом в основном ловит небольших (до 18 мм) беспозвоночных: жуков (майских листоедов жужелиц долгоносиков и пр.) личинок мух и бабочек кузнечиков муравьёв дождевых червей улиток пауков. Время от времени добывает и более крупную добычу: мелких грызунов ящериц летучих мышей. Птица не только ловит живую добычу но и подбирает сбитых автомобилями животных. С другой стороны в сравнении с другими синантропными воронами галка меньше интересуется падалью. Локально существенный процент добычи могут занимать яйца и выводки других птиц: полевого жаворонка тонкоклювой кайры тупика малого буревестника кольчатой горлицы и даже серой цапли. Растительная пища включает в себя семена различных растений в том числе культивируемых (пшеница ячмень овёс чечевица горошек горох) жёлуди ягоды. Птица охотно кормится пищевыми отбросами. Результаты одного исследования показывают что вне сезона размножения пища растительного происхождения может занимать до 84 % от её общего объёма. Корм добывает на открытой местности на поверхности земли редко на деревьях. Время от времени переворачивает комки земли и мелкие предметы погружает клюв в мягкий грунт роется в навозных кучах (способность исследовать природный мусор развита выше чем у других ворон). В поисках насекомых-паразитов взбирается на спины овец и других домашних животных. В населённых пунктах кормится в скверах садах по обочинам дорог возле мусоросборников; за их пределами в лугах полях огородах. На городских улицах активна в основном в ранние утренние часы когда вокруг мало людей; позднее вылетает на окраины и в долины водоёмов где добывает корм. Исследование содержимого желудков в южной Испании показало наличие в них сгустков диоксида кремния и карбоната кальция что как и мелкие камушки способствует лучшему перетиранию и перевариванию пищи. Размножение Половая зрелость как правило наступает в возрасте двух лет при этом отдельные особи могут найти партнёра уже к исходу первого года жизни. Моногамна. Сформировавшиеся пары ещё могут распасться в первые полгода однако затем сохраняются в течение жизни обеих птиц. Это подтверждают также и генетические исследования которые показывают отсутствие смены партнёра даже в случае многократной гибели кладок. Оставшаяся после гибели партнёра птица неспособна самостоятельно выкормить потомство и обычно бросает гнездо и покидает окружающую его территорию. Гнездится обособленными парами или колониями от двух-трёх до нескольких десятков пар иногда совместно с другими стайными птицами: грачами голубями кобчиками пустельгами. Сроки размножения варьируют не только по широте но и год от года: в раннюю весну галки откладывают яйца уже в первой половине апреля после исчезновения снежного покрова в случае затяжных холодов и на северной периферии ареала — только в мае. Для гнезда использует разнообразные ниши от песчаных нор в обрывах скалистых трещин и древесных дупел до чердаков дымоходов и других труднодоступных или малопосещаемых пустот в антропогенных ландшафтах. Время от времени занимают норы сизоворонки зайца старые гнёзда желны клинтуха грача сороки ворон. Строят гнездо обе птицы пары которые в качестве основного строительного материала используют тонкие прутики и стебельки трав иногда скрепляя их конским навозом. На дне гнездовой постройки имеется подстилка из обрывков шерсти растительной ветоши перьев бумаги тряпочек. Количество яиц в кладке варьирует от трёх до восьми в большинстве случаев от четырёх до шести. Бывает что только что построенное гнездо полностью закупоривает дымоход и кладка гибнет. В этом случае самка откладывает повторно при необходимости отстраивая новое гнездо. Окраска яиц более светлая чем у других ворон: общий фон скорлупы голубовато-зелёный поверхностный мелкий крап более многочисленный на тупом конце зеленовато-бурый. Размеры яиц 32—39 × 23—26 мм. Насиживает самка 17—19 (при неблагоприятных погодных условиях до 23) дней; самец приносит ей корм в подъязычном мешке. Только что появившиеся на свет птенцы покрыты редким дымчато-серым пухом слепые выхаживаются обоими родителями. Гнездо покидают в возрасте 28—32 дней летать начинают на 35—37-й день. Британский орнитолог Стэнли Крэмп указывает на то что взрослые ещё около четырёх недель после вылета птенцов продолжают их подкармливать. При обычных погодных условиях лётных птенцов в средней полосе можно увидеть в середине июня. Вскоре после вылета семейные группы перемещаются на поля луга и окраины населённых пунктов где смешиваются с другими аналогичными группами в стаи и переходят на кочевой образ жизни. Продолжительность жизни до 14 лет. Птица и человек В культуре Галка издревле известна человеку о чём свидетельствуют многочисленные письменные источники. Будучи общественной птицей она обладает природной говорливостью на что неоднократно обращают внимание авторы. Например хорошо известен античный афоризм «Тогда лебеди запоют когда галки умолкнут» (лат. «Tunc canent cygni cum tacebunt graculi») дошедший до нас из работ Эразма Роттердамского (1466—1536). В своём списке античных пословиц и поговорок учёный утверждал что указанная фраза встречается в письмах и произведениях Григория Богослова Цицерона Вергилия и Горация. По утверждению Эразма Роттердамского смысл фразы состоит в том что образованному человеку следует помолчать пока не выскажутся болтуны. Общительность птицы нашла свой образ также и в памятнике древнерусской литературы «Слово о полку Игореве» (около 1185 года) где она упоминается трижды в частности: В «Словаре греческих птиц» изданной издательством Оксфордского университета в 1895 году приведён пример из античного поверья согласно которому галку можно поймать с помощью миски с маслом: обладая природным нарциссизмом она свалится в чашу увидев своё отображение на зеркальной поверхности. В «Любовных элегиях» Овидия птица — предвестница дождя: Ряд литературных произведений подчёркивают вороватый характер галки подобно родственной ей «сороке-воровке». Подобная характеристика встречается ещё у Эзопа в басне «Галка и птицы». Это поучительное произведение рассказывает о том как некрасивая галка желая стать царём среди птиц украсила себя чужими перьями и в таком наряде предстала перед Зевсом. Верховный бог уже было выбрал её но другие пернатые возмутились и раскрыли обман содрав с воровки её одеяние. В «Опере нищего» (1727) английского драматурга Джона Гея человеческая жадность сравнивается с повадками птицы: «алчный человек — вроде галки: тащит все что нужно и ненужно лишь бы припрятать». То же сравнение можно найти в романе «Путешествие Хамфри Клинкера» (1771) другого британского классика Тобайаса Смоллетта: «он груб как боров жаден как ястреб и вороват как галка». Галка появляется в «Метаморфозах» Овидия — в этом произведении в галку превратилась принцесса Арне Сифн продавшая свою страну критскому царю Миносу. Легенда о страсти галки к драгоценностям и блестящим вещам ярко проявилась в «Легендах Инголдсби» опубликованных в Англии в 1837 году. Героиня шутливо-ироничной поэмы «Реймская галка» (англ. Jackdaw of Rheims) из этого сборника во время пира тайно стащила у кардинала золотой перстень с бирюзовым камнем. Желая найти вора священнослужитель громогласно предал его имя анафеме однако никто из присутствующих не почувствовал недомогание. Пропажа нашлась на следующий день на колокольне после того как взору искателей предстала хромая и обессиленная птица. С виновницы не только сняли проклятье но и причислили её к лику святых. Галка изображена в гласных гербах Галиции и Галича. По одной из версий которой придерживался канадский лингвист украинского происхождения Ярослав-Богдан Рудницкий название как исторической области так и города происходит от местного названия птицы. От чешского названия галки kavka произошла фамилия Франца Кафки. Её изображение с приподнятым хвостом часто использовал отец писателя Герман Кафка торговавший галантерейными товарами. В частности рисунок имелся на фирменных конвертах и торговой вывеске коммерсанта. Птенцы галки при правильном кормлении легко приручаются становятся совсем домашними повсюду сопровождают своих хозяев и других членов семьи пытаются имитировать человеческую речь. Эту особенность подметил детский писатель Эдуард Успенский включив говорящего галчонка по кличке Хватайка в свою повесть «Дядя Фёдор пёс и кот». В книге галчонок сначала тащит все вещи на шкаф (спички ложку будильник) а повзрослев приносит с улицы в дом (ключ зажигалку детскую формочку соску). В 1978—1984 годах по мотивам повести была выпущена мультипликационная трилогия об обитателях деревни Простоквашино в которую вошёл ставший крылатым диалог галчонка и почтальона: «Кто там?» — «Это я почтальон Печкин». Галок по всей видимости содержали в доме ещё в древности: в эзоповской басне «Галка-беглянка» птица решила сбежать от приютивших её людей но запуталась в привязанной к ноге верёвке и погибла. Известно несколько суеверных примет связанных с галкой. Встретить одинокую птицу особенно слева от себя — плохой знак подобно переходящей дорогу чёрной кошке. Слетающая с печной трубы галка может предсказать близкую смерть. Если птица поздно возвращается в гнездо с кормёжки — жди ненастной погоды а если с криком летает вокруг дома — дождь неизбежен. Преследование В средневековой Англии после неурожайных лет галки подвергались преследованию в частности из-за любви к вишням. В 1532 году во времена царствования Генриха VIII правительство Уайтхолла выпустило декрет (англ. Vermin Act) согласно которому галки а также вороны и грачи объявлялись вредителями сельского хозяйства и подлежали уничтожению. Аналогичный но ещё более суровый «Указ о сохранении зерна» (англ. Act for the Preservation of Grayne) издала королева Елизавета I в 1566 году после которого птицы массово истреблялись по всей стране. Автор «Жизни животных» (книга издана в 1863—1869 годах) Альфред Брем известный склонностью приписывать животным различные человеческие качества описывает галку в положительном свете называя её «весёлой живой ловкой и умной птицей». Автор сомневается в приносимом ею вреде и напротив считает галку скорее полезной. Подвиды Современные авторы выделяют 3 или 4 подвида галки отличающиеся деталями окраски и незначительно размерами. На границе участков имеются зоны где птицы обладают промежуточными характеристиками смежных рас. Например в Европе такая зона проходит через Финляндию Прибалтику восточную Польшу Румынию и Хорватию. Нижеследующий список подвидов приведён согласно изданию «Handbook of the Birds of the World». Corvus monedula monedula Linnaeus 1758 номинативный подвид. Область распространения ограничена Скандинавией. Наиболее характерный признак: светло-серое белесое пятно на затылке и по бокам шеи. Лоб по контрасту чёрный с небольшим синеватым блеском. Corvus monedula spermologus (Vieillot 1817). Западная и Центральная Европа к востоку до восточной Германии Польши Карпатских гор северо-западной Румынии Воеводины и Словении. Наиболее тёмная раса: передняя часть головы и щёки почти чёрные светлое пятно сзади если и проявляется то только в виде узкой и размытой беловатой полосы в основании шеи. Название — комбинация двух греческих слов: σπέρμα (семя) и λόγος (собирать). Corvus monedula soemmerringii (Fischer 1811). Европа восточнее C. m. spermologus Передняя и Средняя Азия Сибирь до восточных границ ареала. В ряде работ объединяется с номинативным подвидом отличаясь от него более тёмной (но не такой тёмной как у spermologus) окраской тела. Светлый ошейник аналогичен ошейнику номинативной расы. Назван в честь немецкого анатома и физиолога Самуэля Зёммеринга. Corvus monedula cirtensis (Rothschild & Hartert 1912). Северо-восточный Алжир. Окраска монотонная шиферно-серая более тусклая в сравнении с другими подвидами. Название — от названия столицы Нумидийского царства Цирта. См. также Альпийская галка Даурская галка Комментарии Примечания Литература Брем Альфред. Птицы. — М. : АСТ 1999. — Т. 2. — 589 с. — ISBN 5-237-03131-5. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — 803 с. Душенко К. В. Большой словарь цитат и крылатых выражений. — Эксмо 2011. — 2606 с. — ISBN 978-5-699-40115-4. Заянчковский И. Ф. Говорящие птицы. — Уфа : Башкирское книжное издательство 1981. — 152 с. Ильичёв В. Д. (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные - продолжение). — 380 с. — ISBN 5-211-04072-4. Крюков А. П.; Сузуки Х. Филогеография чёрной серой и большеклювой ворон (Aves Corvidae) по данным частичного секвенирования гена цитохрома b митохондриальной ДНК // Генетика. — 2000. — Т. 36 вып. 8. — С. 1111—1118. Константинов В. М. Врановые птицы как модель синантропизации и урбанизации // Русский орнитологический журнал. — 2012. — Vol. 21 no. 792. — С. 2172—2176. — ISSN 0869-4362. Лоренц Конрад Захарис. Кольцо царя Соломона. — РИМИС 2011. — 240 с. — Перевод Евгения Панова. — ISBN 978-5-9650-0096-8. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Определитель птичьих гнёзд. — М. : Просвещение 1975. — 171 с. Публий Овидий Назон. Элегии и малые поэмы. — М. : Художественная литература 1973. — Перевод с латинского С. В. Шервинского. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург : Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М. : Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Успенский Э. Н. Дядя Федор пес и кот. — ОЛМА-ПРЕСС Образование 2003. — 200 с. — ISBN 5-94849-183-8. Фасмер Макс. Этимологический словарь русского языка. — М. : Прогресс 1986. — Т. 1 (А - Д). — Перевод О. Н. Трубачёва. Филдинг Генри; Ступников Игорь; Шекспир Уильям; Джонсон Бен; Конгрив Уильям; Фаркер Джордж; Гей Джон; Шеридан Ричард Бринсли; Бентли Эрик; Аникст Александр; Николай Акимов; Чарлз Лэм. Английская комедия XVII-XVIII веков. Антология. — Высшая школа 1989. — ISBN 5-06-000264-0. Шанский Н. М.; Боброва Т. А. Школьный этимологический словарь русского языка. — М. : Дрофа 2002. — 400 с. — ISBN 5-7107-5976-7. Эзоп. Басни Эзопа / Под ред. Ф. А. Петровского. — М. : Наука 1968. — Перевод Михаила Гаспарова. Этимологический словарь славянских языков / Под ред. О. Н. Трубачёва. — М. : Наука 1979. — Vol. 6. *e — *golva. — 222 с. Alerstam Thomas. Bird Migration. — Cambridge University Press 1993. — 432 p. — ISBN 978-0521448222. Brazil Mark. Birds of East Asia. — Christopher Helm Publishers Ltd 2009. — 528 p. — ISBN 978-0713670400. Coward T. A. The Birds of the British Isles and their Eggs. — London : Frederick Warne & Co Ltd 1920. Cramp Stanley; Perrins C. M. (Eds). Handbook of the Birds of Europe the Middle East and North Africa the Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1994. — Т. VIII: Crows to Finches. — 956 p. — ISBN 978-0198546795. Davidson Gabrielle L.; Clayton Nicola S.; Thornton Alex. Wild jackdaws Corvus monedula recognize individual humans and may respond to gaze direction with defensive behaviour // Animal Behaviour. — 2015. — Vol. 108. — С. 17—24. dos Anjos L. Family Corvidae (Crows) / del Hoyo J.; Elliott A.; Christie D. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Dunn Jon L.; Alderfer Jonathan. National Geographic Field Guide to the Birds of North America. — Fifth Edition. — National Geographic 2006. — 504 p. — ISBN 978-0792253143. Emery Nathan J.; Seed Amanda M.; von Bayern Auguste M. P.; Clayton Nicola S. Cognitive Adaptations of Social Bonding in Birds // Philosophical Transactions of the Royal Society B. — 2007. — Vol. 362 no. 1480. — P. 489—505. — DOI:10.1098/rstb.2006.1991. Erasmus Desiderius. Adages IIvii1 to IIIiii100 (Collected Works of Erasmus). — University of Toronto Press 1992. — 458 p. — ISBN 978-0802028310. Gay John. The Beggar's Opera. — Edinburgh United Kingdom : A. Donaldson 1760. Goodwin Derek. Crows of the world. — St Lucia Queensland : Queensland University Press 1983. — 354 p. — ISBN 0-7022-1015-3. Gray Richard T. A Franz Kafka Encyclopedia. — Greenwood 2005. — 392 p. — ISBN 978-0313303753. Greenoak Francesca. All the birds of the air: The names lore and literature of British birds. — Deutsch 1979. — 327 p. — ISBN 978-0233970370. Ingoldsby Thomas. The Ingoldsby Legends Or Mirth and Marvels. — Frowde 1905. — 527 p. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States : Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jobling James А. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London : Helm 2009. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Johnsson Kristina. Colonial Breeding and Nest Predation in the Jackdaw Corvus monedula using old Black Woodpecker Dryocopus martius Holes // Ibis. — 1994. — Vol. 136 no. 3. — P. 313—317. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1994.tb01100.x. Hagemeijer Ward J. M.; Blair Michael J. (eds). The EBCC Atlas of European Breeding Birds: Their Distribution and Abundance. — T & A D Poyser 1997. — 903 p. — ISBN 978-0856610912. Haring Elisabeth; Gamauf Anita; Kryukov Alexey. Phylogeographic patterns in widespread corvid birds // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2007. — Vol. 45 no. 3. — P. 840—862. — DOI:10.1016/j.ympev.2007.06.016. Henderson I. G.; Hart P. J. B.; Burke T. Strict Monogamy in a Semi-Colonial Passerine: The Jackdaw Corvus monedula // Journal of Avian Biology. — 2000. — Vol. 31 no. 2. — P. 177—182. — DOI:10.1034/j.1600-048X.2000.310209.x. Kryukov A. P.; Suzuki H. Phylogeography of Carrion Hooded and Jungle crows (Aves Corvidae) Inferred From Partial Sequencing of the Mitochondrial Cytochrome b Gene // Russian Journal of Genetics. — 2000. — Vol. 36. — P. 922—929. Linnaeus Carl. Systema Naturae per Regna Tria Naturae Secundum Classes Ordines Genera Species cum Characteribus Differentiis Synonymis Locis. Tomus I. Editio Decima Reformata. — Stockholm: Lars Salvius 1758. Lockie J. D. The Food and Feeding Behaviour of the Jackdaw Rook and Carrion Crow // The Journal of Animal Ecology. — 1956. — Vol. 25 no. 2. — P. 421—428. — DOI:10.2307/1935. Lovegrove Roger. Silent Fields: The Long Decline of a Nation's Wildlife. — Oxford University Press 2007. — 416 p. — ISBN 978-0198520719. Madge Steve; Burn Hilary. Crows and Jays: A Guide to the Crows Jays and Magpies of the World. — Christopher Helm Publishers Ltd 1994. — 216 p. — ISBN 978-0713639995. Madge S. C. Eurasian jackdaw Corvus monedula / del Hoyo J.; Elliott A.; Christie D. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Magocsi Paul Robert. Galicia: A Historical Survey and Bibliographic Guide. — Toronto Ontario : University of Toronto Press 1983. — 300 p. — ISBN 0-8020-2482-3. Mayr Ernst; Greenway James C. Jr eds. Check-List of Birds of the World. 15. — Cambridge Massachusetts : Museum of Comparative Zoology 1962. Mikula Peter. Western Jackdaw (Corvus monedula) attacking bats (Chiroptera): observations from Bardejov northeastern Slovakia // Sylvia. — 2013. — Vol. 49. — P. 157—159. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — Princeton United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Murdoch D. A.; Betton K. F. A Checklist of the Birds of Syria // Sandgrouse. — 2008. — Vol. (Supplement 2) no. 12. — P. 1—48. Northcott Michael S. Place Ecology and the Sacred: The Moral Geography of Sustainable Communities. — Bloomsbury Academic 2015. — 248 p. — ISBN 978-1441199645. Offereins Rudy. Identification of eastern subspecies of Western Jackdaw and occurrence in the Netherlands // Dutch Birding. — 2003. — Vol. 25 no. 4. — P. 209—220. Porter R. F.; Christensen S.; Schiermacher-Hansen F. Field Guide to the Birds of the Middle East. — Academic Press 1996. — 460 p. — ISBN 978-0856610769. Praus Libor; Weidinger Karel. Predators and Nest Success of Sky Larks Alauda arvensis in Large Arable Fields in the Czech Republic // Bird Study. — 2010. — Vol. 57 no. 4. — P. 525—530. — DOI:10.1080/00063657.2010.506208. Ramadan-Jaradi Ghassan; Bara Thierry; Ramadan-Jaradi Mona. Revised Checklist of the Birds of Lebanon // Sandgrouse. — 2008. — Vol. 30 no. 1. — P. 22—69. Rasmussen Pamela C.; Anderton John C. Birds Of South Asia The Ripley Guide. — Smithsonian / Lynx Edicions 2005. — Т. 2: Attributes and Status. — ISBN 978-8487334665. Radford Edwin. Encyclopedia of Superstitions. — Barnes & Noble Publishing 1961. — 384 p. — ISBN 978-0760702284. Simpson D. P. Cassell's Latin Dictionary. — 5th. — London United Kingdom : Cassell 1979. — ISBN 0-304-52257-0. Smollett Tobias. Humphry Clinker. — London United Kingdom : G. Routledge and Co 1857. Soler Juan José; Soler Manuel; Martínez Juan Gabriel. Grit Ingestion and Cereal Consumption in Five Corvid Species // Ardea. — 1993. — Vol. 81 no. 2. — P. 143—149. Thompson D'Arcy Wentworth. A Glossary of Greek Birds.. — Oxford United Kingdom 1895. von Blotzheim Urs N. Glutz; Bauer K. M. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Wiesbaden : Aula-Verlag 1993. — Vol. Band 13/III: Passeriformes (4. Teil). — ISBN 3-89104-460-7. Wolters Hans E. Die Vogelarten der Erde: Eine systematische Liste mit Verbreitungsangaben sowie dt. u. engl. Namen. — Hamburg & Berlin : Paul Parey 1975. — ISBN 978-3490091185. Ссылки Позвоночные животные России: Галка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Галка в базе данных the Internet Bird CollectionКаре́та (от итал. carreta < от лат. carrus — повозка) или конный экипаж — закрытая пассажирская повозка с рессорами. Первоначально кузов кареты подвешивался на ремнях потом для подрессоривания с начала XVIII века стали использовать пружины а с начала XIX века стали использовать рессоры. Наиболее часто использовались для личного пользования хотя с позднего средневековья в Европе начали использоваться в том числе и в качестве общественного транспорта. В качестве примера можно привести дилижанс омнибус и шарабан. Самым распространенным видом дилижанса можно считать почтовую карету. Этимология По одной версии слово «карета» пришло в Россию вместе с немецкими каретами (нем. karette) когда с середины XVII века они стали в массовом порядке завозиться германскими купцами и становились все популярнее среди московской знати. Наиболее вероятно что слово употреблялось и ранее наряду с другими распространёнными в то время словами (например «колымага») к тому же слово использовалось в украинском старославянском и польском языках. По другой версии слово «карета» заимствовано в середине XVII века из польского языка где это слово к тому времени было широко распространено. История Введение Первые повозки на конной тяге найденные в кельтских захоронениях указывают на то что кузов в них подвешивался на ремнях. Четырёхколесные экипажи также использовались в доисторической Европе и их классическая конструкция в виде колеса и рессорной подвески использовалась с незапамятных времен. Колесница Колесница или фаэтон представляет собой наиболее ранний прототип кареты. Её изобретение уходит корнями в Месопотамию где ещё в 3-м тысячелетии до.н. э. они применялись прото-индоевропейцами. Колесница была рассчитана на одного-двух человек и запрягали в неё не более пары лошадей. Наиболее часто колесница находила применение в войнах так как являлась легким и чрезвычайно быстрым транспортным средством на поле боя. Удобство применения состояло в том что воинов на колесницах можно было быстро переправить в любую точку сражения Римская колесница Уже в I веке до н. э. в Древнем Риме использовали подрессоренные телеги для путешествий.. Наиболее вероятно что римляне использовали некое подобие рессоры в виде цепей или кожаных ремней на что указывают раскопки древнеримской эпохи. Государства династии Чжоу в «Эпоху сражающихся царств» были известны тем что использовали кареты для транспортных нужд но с упадком цивилизации секреты постройки карет того времени практически полностью утеряны. Средневековая карета Обычная средневековая карета представляла собой четырёхколесный крытый экипаж с полукруглым навесным козырьком над сиденьем кучера. Для известной с Бронзового века традиции построения конструкции шасси и колес характерна традиционная технология закрепления передней оси. Изображения и задокументированные упоминания о рессоре на цепях встречаются в летописях XIV века а к XV веку подобного типа кареты становятся популярными.. Аристократы и принцы крови украшали кареты позолотой и родовыми регалиями. Карета того времени представляла собой четырёхколесный экипаж в который запрягали одну или две пары лошадей (в зависимости от того насколько много было позолоты и украшений так как они довольно много весили). Для постройки кареты использовались в основном железо и дерево а обычные кареты для горожан обивались кожей. Другой тип повозки представляла собой подвижная сцена. Карета в России На Руси наиболее древним из колесных экипажей была колымага (колымажка). Словарь русского языка XI—XVII вв. определяет колымагу как «закрытый экипаж шатрового типа с кожаными пологами закрывающими оконные отверстия». Эта ранняя форма колымаги свидетельствует о её происхождении от колесных повозок кочевых народов. В более позднее время колымаги по внешнему виду мало отличались от карет. Наиболее ранние упоминания о колымагах относятся к XVI веку. Судя по контексту использования слов «колымага» и «колымажка» в этих экипажах передвигались женщины иногда им пользовались больные и старики. Мужчины из дворянских и боярских родов предпочитали ездить верхом. Об этом сообщал австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн побывавший в России в 1517 и 1556 гг. Колымаги не могли стать ведущим средством передвижения для знати из-за того что эти экипажи не имели рессор. Их кузов крепился непосредственно на оси колес. При сколько-нибудь высокой скорости колымаги начинало очень сильно трясти. Кареты стали появляться в России в конце XVI — начале XVII в. В Оружейной палате хранится карета европейского производства конца XVI — начала XVII вв. принадлежавшая Борису Годунову. Другая карета польской работы начала XVII в. принадлежала боярину Н. И. Романову. Кареты и колымаги упоминаются в отчете о расходах царской казны составленном после разгрома Москвы 1611—1612 гг. Долгое время кареты рассматривали как не достойное мужчины-воина средство передвижения. Перелом происходит в конце 1660-х — начале 1670-х гг. когда кареты стали массово ввозиться в Россию. В 1674 г. швед И. Кильбургер отметил что до недавнего времени немцы через Любек и Нарву ввозили в Россию большое количество каретных лошадей. Но теперь эта торговля упала от того что многое уже привезено и лошади были не особенно хороши. «Теперь несколько лет тому назад в Лифляндии начали делать и привозить в Москву столько немецких карет что теперь им также нет больше сбыта». Таким образом к 1674 г. каретный рынок уже насытился. Собственное каретное производство начинается в России вероятно уже с первой половины XVII века. В последней четверти столетия на Колымажном дворе Кремля имелась карета русской работы. Мода на кареты была связана с перерождением дружинного сословия Древней Руси в благородное дворянство России Нового времени. Переход с коня (для мужчин) и колымаги (для женщин) на карету для обоих полов символизировал допетровскую европеизацию русского дворянства. К началу 1680-х гг. кареты стали очень престижным видом транспорта указывающим на статус его владельца. Из-за их обилия на московских улицах появились первые пробки. Царь Федор Алексеевич указом от 28 декабря 1681 г. запретил пользоваться каретами всем кроме членов Боярской Думы. Широкое использование карет стало возможным только в Петербурге с его широкими и прямыми улицами. Как карета стала транспортом прошлого Начиная с ХIХ века когда в мире произошла промышленная революция и были изобретены новые виды транспорта отличные от кареты и не связанные с ней: велосипед мототехника а затем и более удобный и престижный автомобиль век кареты подошёл к концу и она уступила своё место новой более совершенной удобной скоростной технике. В ХХI веке карета как транспортное средство стала архаизмом и если где-то и сохранились единственные экземпляры то только в качестве музейных экспонатов или что ещё реже как аттракцион для развлекательной поездки отдыхающих горожан. В сельской местности карета исчезла полностью. Примечания Литература Экипажное_дело // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Карета // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. И. Гробарь «Кареты дрожки линейки и пролетки» — Журнал «Строительство Москвы» 1926 г. Шамин С. М. Кареты в быту русской знати XVII в. // Позднесредневековый город II: археология. История : материалы II Всероссийского семинара Тула ноябрь 2007 г. Тула 2009. С. 206—210.Грач (лат. Corvus frugilegus) — широко распространённая в Евразии птица рода во́ронов. Описание Длина 45—47 см. Перья чёрные с фиолетовым отливом. У взрослых птиц основание клюва голое; у молодых птиц перья у основания клюва есть но позже они выпадают. Распространение Вид распространён в Евразии от Скандинавии на восток до побережья Тихого океана. Питание Грачи всеядны но главным образом питаются червями и личинками насекомых которых они находят копаясь в земле своим крепким клювом. Любят большими стаями следовать за пашущими землю. Эта особенность отражена в данном Карлом Линнеем латинском название вида — Corvus frugilegus «ворон собирающий пищу». Гнездование В северной части ареала грачи — перелётные птицы в южной — оседлые. Гнездятся на деревьях большими колониями. Обычная зимующая птица крупных населённых пунктов. Обитатель открытых ландшафтов. В населённых пунктах возле старых дорог на деревьях часто встречаются «грачевники» — колониальные поселения состоящие из десятков гнёзд которые используются много лет. Всеяден но зимой питается в основном растительными кормами и пищевыми отходами человека. Зимой держатся одиночно и небольшими группами часто вместе с другими врановыми. Весной грач прилетает весьма рано еще лежит снег на полях. Период прилета в разных местообитаниях падает на период с февраля по апрель. Гнездо строит из сухих сучьев выстилает сухой травой иногда клочками шерсти тоненькими ветками а также использует различный мусор. Гнездовая колония существует очень долго даже десятилетия. Один раз в год бывает одна кладка из 3—7 яиц. Птенцы появляются в начале-середине апреля. Инкубация грачиных яиц составляет по различным данным исследователей 16—20 дней. Вылет грачат при становлении ими возраста слетков происходит через 30 дней. Вылетают в начале мая и в первой половине июня. Ещё в конце XIX века мясо грачей употреблялось в пищу «бедным классом» в Европе в частности в Германии и на Украине. В Германии грачей солили в бочках. Интеллект Во время испытаний в Кембриджском университете в Англии было установлено что грачи столь же умны при создании и использовании простых орудий своими клювами как шимпанзе при создании и использовании простых орудий своими руками. Примечания Литература Фадеева Е. О. Экология грача (Corvus frugilegus L.) в антропогенных ландшафтах Окско-Донского междуречья. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 199 с. Ссылки Позвоночные животные России: Грач Грачи понимают физику на уровне шестимесячного младенцаДрозофила фруктовая или дрозофила малая дрозофила обыкновенная (Drosophila melanogaster) — двукрылое насекомое вид плодовой мухи из рода дрозофил наиболее часто использующийся в генетических экспериментах (во второй половине ХХ века дрозофила стала одним из основных модельных организмов также для биологии развития). В современной биологической литературе часто упоминается как просто «дрозофила» или «плодовая мушка». Насекомое причислили к роду Drosophila морфологически тогда как современные генетические исследования относят её к роду Sophophora. Внешнее строение окраска Дрозофилы имеют красные глаза и жёлто-коричневую окраску с поперечными черными кольцами поперёк брюшка. Ярко выражен половой диморфизм: длина тела самки около 25 мм самцы же заметно меньше задняя часть их тела темнее. Для новичка пытающегося определить пол мухи с применением бинокуляра или лупы возможно наиболее ярким отличительным признаком может служить сплошь черный кончик брюшка самца а также группа заостренных щетинок окружающих анус и гениталии самца. Жизненный цикл Длительность онтогенеза дрозофилы (время развития от откладки яйца до выхода имаго из куколки) при 25 °C — около 10 дней при 18 °C — примерно в два раза больше. Самка за свою жизнь откладывает в загнивающий фрукт или другой органический материал около 400 яиц каждое из которых порядка 05 мм в длину [1]. Личинки вылупляются через 24 часа. Вылупившиеся личинки растут на протяжении 5 дней дважды линяя за это время: через 24 и 48 часов после вылупления. В течение этого времени они питаются микроорганизмами разлагающими фрукт а также веществами самого фрукта. Наконец личинка окружается пупарием и превращается в куколку. Стадия куколки длится около пяти суток. Под покровами куколки происходит катастрофический метаморфоз в результате которого развиваются органы имаго. Первое спаривание у самки происходит не ранее чем через 12 часов после выхода из куколки. Самки сохраняют сперму от самцов с которыми они спариваются для позднего использования. Именно по этой причине генетики должны отобрать муху женского пола до её первого спаривания (то есть девственную самку) и убедиться что она спаривается только с конкретным самцом выбранным для эксперимента. Оплодотворённая самка может быть «возвращена в девственницы» путём длительной инкубации при температуре 10 °C что убивает сперму согласно «красной книге» Майкла Эшбёрнера (Michael Ashburner). Геном дрозофилы Геном Drosophila melanogaster содержит 4 пары хромосом: X/Y пара и три аутосомы маркируемых как 2 3 и 4. Четвёртая хромосома мелкая точковидная; X (или первая) 2 и 3-я хромосомы — метацентрические. Геном состоит из примерно 132 миллионов оснований и содержит приблизительно 13 767 генов. В настоящее время геном секвенирован и аннотирован. Кариотип: 8 хромосом (2n) Геном: 018 (012-021) пг (C value) Сходство с человеком Около 61 % известных человеческих заболеваний имеют узнаваемое соответствие в генетическом коде плодовой мушки 50 % белковых последовательностей имеют аналоги у млекопитающих. Дрозофилы используются в генетическом моделировании некоторых человеческих заболеваний включая болезни Паркинсона Хантингтона и Альцгеймера. Мушка также часто используется для изучения механизмов лежащих в основе иммунитета диабета рака и наркотической зависимости. Развитие и эмбриогенез Подробное рассмотрение темы: Эмбриогенез дрозофилы Определение пола Дрозофилам свойственно XY-определение пола. Важным отличием механизма определения пола дрозофил от человека является то что на пол влияет не наличие Y-хромосомы а отношение числа Х-хромосом к числу аутосом. В дальнейшем имеется в виду гаплоидный набор аутосом (n=4). При отношении равном 1 особь развивается в самку равном 1/2 — в самца. При нарушениях образуются бесплодные особи: так называемые интерсексы (если отношение X-хромосом к аутосомам промежуточное между единицей и 1/2) суперсамцы (отношение меньше 1/2) и суперсамки (отношение больше 1). Наличие Y-хромосомы никак не влияет на пол но самцы без неё стерильны так как в ней находятся гены ответственные за сперматогенез. Ключевым геном в определении пола дрозофил является ген sex-lethal (sxl). Именно различие в альтернативном сплайсинге этого гена и порождает различия между двумя полами. В определении варианта сплайсинга гена sxl участвуют так называемые гены-нумераторы (числителя) (sis-a sis-b (sisterless-a sisterless-b) runt (runt)) локализованные в X-хромосоме и гены-деноминаторы (знаменателя) (dpn (deadpan) da (daughterless) emc (extramacrohaeta) и др.) локализованные в аутосомах. И те и те являются факторами транскрипции от соотношения которых зависит альтернативный сплайсинг гена sxl. Активаторы (нумераторы) и репрессоры (деноминаторы) способны образовывать комплексы. В зависимости от отношения количества этих генов активаторы либо преодолеют действие репрессоров либо репрессоры подавят активность активаторов. В первом случае (при соотношении X:A=1 генотип женский) ген sxl начнет считываться с проксимального (раннего) промотора. Тогда при альтернативном сплайсинге будет образовываться активный белковый продукт sxl который является фактором сплайсинга и связываясь с собственной пре-иРНК закрепляет такой вариант сплайсинга. В другом же случае если репрессоры подавили активаторов (отношение X:A=05 — генотип мужской) транскрипция sxl начнется с дистального (позднего) промотора При этом образуется неактивный белок так как не вырезается «мужской экзон» (третий) в котором расположен стоп-кодон UGA не дающий образоваться полноценной мРНК. Белковый продукт sxl самки — активный фактор сплайсинга не только для собственной РНК но и для пре-мРНК гена transformer (tra). У самцов sxl неактивен как фактор сплайсинга поэтому продукт гена transformer — тоже неактивный белок. Следующий этап в каскаде — ген Doublesex (dsx). У самок белок tra (совместно с работающим у обоих полов tra-2) модифицирует его сплайсинг что приводит к образованию белка DsxFem (женский вариант). У самцов такой модификации не происходит сплайсинг проходит по-другому и образуется другой белок — DsxM (мужской вариант). Эти белки являются факторами транскрипции влияющие на активность генов отвечающих за развитие фенотипического пола. ==== Дозовая компенсация активности X-хромосом ==== У самцов концентрация белков закодированных в X-хромосоме примерно такая же как и у самок хотя самих X-хромосом у них 2 раза меньше. Значит у дрозофил существуют механизмы создающие дозовую компенсацию причем отличающуюся от человеческой — у женщин одна из X-хромосом отключается в то время как у самцов дрозофил интенсивность транскрипции с единственной X-хромосомы повышается в 2 раза. Это видно на цитологических препаратах где хорошо заметно что X-хромосома самца примерно на 25 % более рыхлая чем X-хромосомы самок в ней в 15 раза больше негистоновых белков. Этот эффект вызван активностью определенных белков: msl-1 msl-2 msl-3 mle и гистона H4 с ацетилированным лизином в 16-м положении. Ключевую роль во включении этого механизма играет взаимодействие генов msl-2 и пресловутого sxl. Если белок sxl нормальный (как у самок) он связывает мРНК msl-2 в так называемых UTR-участках тем самым подавляя её трансляцию. То есть у самок нет белка msl-2 а у самцов — есть. А при наличии белка msl-2 с ДНК могут связаться и остальные упоминавшиеся белки (msl-1 msl-3 mle и H4Ac16) которые и делают ДНК более рыхлой что упрощает транскрипцию с X-хромосомы. Поведенческая генетика В 1971 году Рон Конопка (Ron Konopka) и Сеймур Бенцер (Seymour Benzer) опубликовали работу озаглавленную «Clock mutants of Drosophila melanogaster» в которой они описали первые мутации которые влияли на поведение животного. В природных условиях мушки демонстрируют ритм активности с периодом примерно 24 часа. Учёные нашли мутантов с более быстрым и более медленным ритмом жизни — мушек которые двигались и отдыхали в произвольные интервалы времени. Исследования на протяжении 30 лет показали что эти мутации (и другие похожие) затрагивают группу генов и их производные отвечающие за биохимические или молекулярные часы. Эти «часы» обнаружены во многих мушиных клетках но те часовые клетки которые контролируют активность — это несколько десятков нейронов в центральном мозгу мухи. Полёт дрозофилы Крылья мушки способны колебаться с частотой до 250 раз в секунду. Полёт состоит из прямых поступательных перемещений чередующихся со стремительными поворотами называющимися саккадами (saccades). При таких поворотах мушка способна развернуться на 90 градусов менее чем за 50 миллисекунд. Дрозофилы и вероятно многие другие мухи имеют оптические нервы ведущие напрямую к мускулам крыльев (тогда как у других насекомых они в первую очередь всегда ведут к мозгу) что резко ускоряет их реакцию. Долгое время думали что характеристики полёта дрозофил определяются вязкостью воздуха а не инертностью их тела. Последние исследования Майкла Дикинсона (Michael Dickinson) и Розалин Сэяман (Rosalyn Sayaman) показали что когда мушка выполняет поворот она сначала ускоряется потом замедляется на повороте и затем снова ускоряется в конце поворота. Это показывает что инертность здесь преобладающая сила как и в случае с большими летающими животными. Дрозофила как объект разведения Плодовые мушки благодаря темпам своего размножения давно стали популярным кормовым объектом в террариумистике. Массовое разведение дрозофилы в качестве корма особенно важно для любителей мелких амфибий и рептилий в особенности представителей семейства Древолазов (Dendrobatidae). Чаще всего выращиваются различные бескрылые формы мушек которых значительно легче поймать террариумным животным. Любителями разработано множество рецептов питательных сред для массового культивирования дрозофил. Также Drosophila melanogaster иногда выращивается в качестве дополнительного живого корма для аквариумных рыб. Примечания Ссылки Жимулев И. Ф. Как гены контролируют развитие пола у дрозофилы // Соросовский образовательный журнал 1997 № 12 с. 17-22. http://www.embryo.pu.ru/DevBiol/ppt/Lecture12.ppt См. также Wolbachia Метод доминантных летальных мутаций у Drosophila melanogaster Мозг дрозофилыКу́рочка Ря́ба — сказочный сюжет в восточнославянской фольклорной традиции. В указателе сюжетов фольклорной сказки этот сюжет обозначается как «Разбитое яичко» (раннее: «Курочка ряба сносит яичко мышка его разбивает») (индекс 2022В=АА); в Указателе сказочных сюжетов Н. П. Андреева по системе Аарне обозначается как «Курочка снесла золотое яичко» (индекс *241 III) и группируется с сюжетами «Смерть петушка» и «Петушок вышиб глаз курочке». Структура текста сказки — цепь повторов. В «Курочке рябе» как и в группе родственных кумулятивных сюжетов с моделью «оплакивания» («Петушок подавился» «Вошка и блошка») каждый новый персонаж выражает своё сочувствие по поводу случившегося несчастья. В настоящее время «Курочка ряба» — одна из первых сказок которые родители читают детям. Используемый для этого текст — ставший каноническим вариант одной из упрощенных (без повторов) версий сюжета «Сказки про курочку Рябу»; при этом сюжет получил «хорошую» концовку — обещание курочки снести новое яичко вместо разбитого. Композиция сюжета Завязка сказки — курочка сносит яичко при этом курочка а иногда и само яичко описывается как пёстрое (или рябое); затем мышка разбивает яичко. После этого следует описание бед вызванных известием о разбитом яичке представленных как череда эпизодов присоединяющихся один к другому при этом повторное описание обрастает новыми подробностями при каждом новом упоминании (что является классическим примером кумулятивного построения композиции). Таких эпизодов в сказке может быть от трех до 6-7. В них многочисленные персонажи выполняют различные акции: дед и баба плачут — сорока ногу изломала — тын расшатался — дуб с себя листочки посшибал — попова дочь вёдра разбила — попадья выкинула пироги за окошко / кадку с тестом перевернула — поп церковные книги порвал / поп разбежался и ударился о косяк и т. д. За кумуляцией следует финал сказки — последнее звено ставящее точку в дальнейшем нагромождении эпизодов. Тип сказки про курочку Рябу также называют формульным так как в ней дословно повторяются однотипные ситуации. Что касается семантики композиции сюжета то следует упомянуть В. Я. Проппа который видел в композиции кумулятивной сказки вообще и сказки про курочку Рябу в частности комическую природу. Учёный говорил о ничтожности событий стоящих в начале кумулятивной сказки. «Ничтожность этих событий иногда стоит в комическом контрасте с чудовищным нарастанием вытекающих из них последствий и с конечной катастрофой (начало — разбилось яичко конец — сгорает вся деревня)». Впоследствии «Сказка про курочку Рябу» став достоянием главным образом детской аудитории сохранила лишь основной мотив традиционного сюжета (курочка Ряба сносит яйцо мышка его разбивает). Сократилось и количество действующих лиц ограниченных теперь центральными образами. В то же время сказка получила новую концовку — обещание курочки снести вместо разбитого новое золотое а затем и простое яичко. Наиболее известный в настоящее время вариант с таким обещанием зафиксирован в 1911 году Волошиным. Сказочный сюжет «Курочка Ряба» известен в восточнославянском фольклоре в фольклоре поляков румын литовцев и латышей. В румынских и части литовских вариантов причина горя не связана с яйцом. В фольклоре многих других народов существуют схожие по структуре сюжеты: у словаков сербов в фольклоре народов балтийской языковой группы. Мифология сюжета Владимир Топоров (основоположник «теории основного мифа») возводил сюжет сказки к мотиву Мирового яйца которое раскалывает мифологический герой. Этот мотив В. Н. Топоров реконструировал по текстам сказочного типа (сюжет 301 — «Три царства: золотое серебряное и медное») и близким к нему. Предполагалось что мотив расколотого Мирового Яйца и происхождения из него мира в целом или отдельных его частей (небо земля и т. п.) — общий для мифологических представлений многих народов в том числе славян прибалтийских финнов древних греков у жителей Китая Индии Индонезии Океании Австралии Африки и т. д. Топоров считал что сказка «Курочка Ряба» является крайним вырожденным вариантом вышеприведённого мифологического представления. По Л. Г. Мощенской в «Курочке Рябе» отражается глубинный слой мифопоэтических представлений сказка содержит в себе космогоническую модель мира разделенного на верхний средний и нижний миры. При этом средний мир (Землю) воплощают дед баба и курочка ряба нижний мир (преисподнюю) — мышка а верхний мир — золотое космическое яйцо. Амбивалентный характер центральных действующих героев сказки мышки и курочки позволяет рассматривать сюжет в двух ключах: положительном созидательном (разбиение яйца – это создание звёздного неба) и отрицательном разрушительном. Толкования сюжета Борис Заходер считал что «Курочка Ряба» — это сказка о человеческом счастье: «Счастье — это золотое яйцо — люди бьют его и так и эдак а пробежала мышка хвостиком махнула…». Такое толкование встречает поддержку: «Попробуйте рассказать счастье и о легкости его утраты как-то понятнее образнее целостнее… Каждый понимает что сказка об этом». См. также Русские сказки Примечания Литература Мельников М. Н. Русский детский фольклор. Москва 1987 Топоров В. Н. К реконструкции мифа о мировом яйце //Труды по знаковым системам т. 3 Тарту 1967 Пропп В. Я. Русская сказка. Москва 2000 ISBN 5-87604-065-7(т. 4) ISBN 5-87604-072-X Соловей Т.Г. Грачева И.В. Яйцо Курочки Рябы. История философия мифология // Литература в школе. - 2000. - № 3. - С. 79. Грачева И.В. «Курочка Ряба» или родом из сказки // Литература в школе. - 2000. - № 3. - С. 86-91. Князева М. Жила-была Курочка Ряба : ведическая культура в русском фольклоре. - // Литература в школе. - №3. - 1997.- 56-67с. Руднев В. П. Энциклопедический словарь культуры XX века : ключевые понятия и тексты. - 3-е изд. доп. и испр. - М. : Аграф 2009. - 543 с. С. 196—200 Ссылки Сюжет «Курочка Ряба» в указателе сюжетов Л. Г. Мощенская У истоков народного слова: семантика и структура сказки «Курочка Ряба» // Studia Wschodniosłowiańskie. — Białystok 2003. — Т. 3. — С. 63 - 70.. Лозовская Н. В. Варианты сказочного сюжетного типа AT 2022 B («Курочка Ряба»). Лозовская Н. В. Сказочный сюжетный тип: проблемы генезиса и структурного моделирования С.258-262. // Кунсткамера. Этнографические тетради. 1995. Вып.8-9. СПб. 1995. ISSN 0869-8384. Лозовская Н. В. Психолингвистическая модель текста (на материале кумулятивных сказок) // Мат. XXVIII межвуз. научно-метод. конф. (15—22 марта 1999 г.). Вып.16. Секция общего языкознания. Ч.2. СПб.: Изд-во СПбГУ 1999. С.15—19. Tale type and motif indices: maps Коваль Владимир Иванович Сказка о Курочке Рябе: текст подтекст неотекст // Текст. Язык. Человек : сборник научных трудов. В 2 ч. Ч.2. / УО МГПУ им. И.П. Шамякина; редкол.: С.Б. Кураш (отв. ред.) [и др.]. – Мозырь 2013. – С. 140-142. Дмитрий Колесов Психологический потенциал повседневности // Развитие личности – 01/2007 – №1 – С.44-45. Текст сказки и иллюстративный материал Тексты по теме Курочка Ряба в Викитеке? Курочка: Сказка № 70 // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева — М.: Наука 1984—1985. — Т. 1. — С. 83. Курочка: Сказка № 71 // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева — М.: Наука 1984—1985. — Т. 1. — С. 83-84 Русская народная сказка «Курочка Ряба» Стариково великое горе — сюжет в обработке В.Даля ПЕРВАЯ ПЕРВИНКА ПОЛУГРАМОТНОЙ ВНУКЕ (стр. 16) «Курочка Ряба» в обработке Алексея Толстого Аудиосказка «Курочка Ряба» Мультфильм «Курочка Ряба» и переводы его на разные языки с озвучкойМя́со — скелетная поперечно-полосатая мускулатура животного с прилегающими к ней жировой и соединительной тканями а также прилегающей костной тканью (мясо на костях) или без неё (бескостное мясо). Также мясом иногда называют некоторые субпродукты: языки печень почки мозги сердце диафрагмы мясо голов и пищевода и т. д. Мясо используется преимущественно как пищевой продукт. Определение мяса в различных культурах включает различные составляющие. Например совокупность тканей рыб и морепродукты не включаются в понятие «мясо». Большая часть мяса потребляемого людьми производится посредством убоя домашних животных специальных мясных пород на скотобойнях. В пищу используется мясо и других животных (дикие крупные и мелкие млекопитающие рептилии амфибии и пр.). В различных кухнях мира используется мясо разных животных. В основном это зависит от доступности различных сортов и традиций кухни. Рассматривается возможность выращивания мяса «в пробирке». Слово «мясо» может употребляться и в переносном значении (например «пушечное мясо»). Состав и свойства мяса Преобладающая составная часть мяса — мышечная ткань в состав которой входят: влага (73—77 %) белки (18—21 %) липиды (1—3 %) экстрактивные вещества (17—2 % азотистых 09—12 % безазотистых) минеральные вещества (08—10 %). Кроме мышечной ткани в состав мяса входят соединительная жировая и небольшое количество нервной ткани. Питательная ценность мяса обусловлена входящими в его состав полноценными белками содержащими незаменимые аминокислоты (валин лейцин изолейцин лизин метионин треонин триптофан фенилаланин) и липидами в состав которых входят незаменимые полиненасыщенные жирные кислоты. В питании человека мясо — один из основных источников фосфора; с мясом поступают в организм человека микроэлементы и витамины. Экстрактивные вещества мяса улучшают вкус пищи возбуждают аппетит усиливают секрецию пищеварительных желёз. В зависимости от видовых особенностей химический состав и свойства мяса продуктивных животных различаются. Свинина имеет более нежную консистенцию повышенное содержание жировой ткани специфический приятный аромат и вкус. Благодаря этому промышленное значение свинины определяется содержанием как мышечной так и жировой ткани. Говядина представлена более грубыми мышечными волокнами имеет яркий цвет содержит меньше экстрактивных веществ тугоплавкий жир; технологическое значение говядины заключается в наличии водо- и солерастворимых белков. Животные различных пород имеют значительные отличия как по живой массе так и по качеству мяса. Мясные породы крупного рогатого скота имеют хорошо развитые мускульную и жировую ткани; такое мясо более сочное нежное и вкусное. Для мяса полученного от молочных и мясо-молочных пород характерно повышенное содержание костной и соединительной ткани меньшее количество внутримышечного жира худшие органолептические показатели. Основные показатели качества (уровень pH мяса нежность степень развития морфологических элементов мышечной ткани характер автолиза) передаются у животных по наследству. Пол животных проведение кастрации оказывает влияние как на скорость роста и эффективность усвоения корма животными так и на выход и качество мяса. Половые различия в мясе молодых животных менее выражены; с возрастом в мясе самцов по сравнению с мясом самок увеличивается содержание влаги при одновременном снижении содержания белка и жира. Одновременно в мясе бычков возрастает доля соединительной ткани появляется тёмный цвет. Кастрированные животные развиваются медленнее но мясо получаемое от них имеет характерный рисунок «мраморности». Для мяса хряков боровов и супоросных маток присущ специфический нежелательный запах. Мясо самок имеет тонковолокнистое строение мышечных волокон и более светлую окраску. С возрастом животного мясо становится грубее за счёт утолщения мышечных волокон увеличения доли эластиновых волокон в соединительной ткани и упрочнения коллагеновых волокон. Изменяется химический состав мяса: повышается содержание жира уменьшается количество воды. В возрасте от 12 до 18 месяцев соотношение основных компонентов мяса КРС наиболее благоприятно для его качества. У свиней оптимальные качественные характеристики формируются в основном к 8 месяцам. Влияние пола животного и наличие кастрации на качество мяса с возрастом увеличивается. С целью обеспечения относительной идентичности в качественных показателях используемого в колбасном производстве сырья крупный рогатый скот при убое подразделяют в зависимости от возраста животных на две группы: животные старше 3 лет (мясо взрослого скота) и с возрастом от З месяцев до 3 лет (мясо молодых животных). Автолиз мяса После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов которые сохраняют свою каталитическую активность долгое время. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. Разновидности мяса Следующий список включает в себя разновидности мяса животных употребляемое в различных культурах: Млекопитающие: Мясо домашних млекопитающих: Говядина: корова як. Баранина Свинина Конина: лошадь зебра. Козлятина Верблюжатина Собачатина Кошатина. Мясо дичи например: Говядина: бизон Собачатина: лиса волк Кошатина: лев тигр Конина: зебра Грызуны: зайчатина крольчатина пищуха крыса белка сурок дикобраз морская свинка. Сумчатые: кенгурятина опоссум. Приматы: горилла орангутан шимпанзе мартышка человек (каннибализм). Копытные: оленина лосина антилопа жираф носорог. слон медвежатина и др. Птицы: курятина утятина гусятина индюшатина дичь (голубь перепел фазан куропатка вальдшнеп) и др. Пресмыкающиеся: черепахи ящерица змеи игуана крокодил аллигатор. Земноводные: лягушка саламандра жаба. История употребления мяса Проблема мясоедения у предков человека и древних людей исследуется в палеоантропологии. Высшие приматы питаются в основном растительной едой но частично употребляют и животную пищу для получения необходимых белков. Источником этих белков как правило служат насекомые (например муравьи которых обезьяны выуживают из муравейников длинными прутьями) и птичьи яйца. Среди обезьян отмечаются и эпизоды каннибализма. Для добычи мяса как такового уже высшие приматы используют охоту. Не установлено окончательно что доминировало у древних людей на пути получения мяса: охота или некрофагия но первое более предположительно. В Античности Описания пиров сохранились в античной литературе у Гомера Платона (IV в. до н. э.) Ксенофонта (IV в. до н. э.) Плутарха (I в. н. э.) Лукиана (II в. н. э.) Афенея (III в. н. э.) Апиция (III в. н. э.). Древние авторы упоминают о различных видах мясных продуктов. Так на афинских пирах подавали мясо домашних и диких животных в качестве деликатеса — зайца дроздов; из мяса крупы и специй делали колбасы; солёное и копчёное мясо напоминало ветчину. У римлян любимыми мясными блюдами были свинина баранина говядина ослятина; мясо диких животных особенно кабана; сосиски из потрохов с пряностями и колбасы; домашняя птица и дичь. В России Согласно Геродоту у скифов было распространено «нагревание камнями». Оно состояло в том что в яму наполненную водой бросали раскалённые камни до тех пор пока вода не закипала. После этого в ней варили мясо. Нередко скифы пекли мясо в золе. До принятия христианства на Руси убой скота носил характер жертвований но с принятием христианства население стало соблюдать христианские посты и мясоеды. Появились ремесленники-мясники кожевенники костерезы. До эпохи Петра I скот убивали на рынках в сенях домов в специальных «мясных шалашах» на пустырях на берегах рек или на открытом месте у оврагов. Пётр I повелел строить бойни и издал указы регламентирующие торговлю мясом. В рядах и местах где столовые харчи продаются всё держать здоровое… Ежели кто будет чинить не по сему и в том будет пойман за первую вину будет бит кнутом за вторую будет сослан на каторгу за третью будет смертная казнь учинена. В это время было организовано производство солёного и копчёного мяса для армии в невиданных до того размерах что способствовало развитию колбасного производства. В первой половине XIX столетия увеличился спрос на мясопродукты в связи с чем было создано много частных боен а в 1825 г. в Петербурге начала работать первая в России городская бойня. Однако в техническом и ветеринарно-санитарном отношениях бойни оставались примитивными и грязными. Городская управа призывая следить за качеством мяса в то же время писала: «…но с возможно наименьшими нарушениями экономических интересов скотопромышленников и скототорговли». В 1857 г. в России вышел «Врачебный устав» в котором впервые в законодательном порядке были сформулированы правила регламентирующие убой скота. В них указывалось что «мясниками могут быть люди только искусные дабы не портили доброго скота бить скот только на скотобойнях не продавать палый и убитый в больном состоянии скот не надувать мясо с целью придания ему лучшего вида». Простейшие способы консервирования мяса были известны ещё с древности. В частности копчением в дыму заготавливали впрок мясо животных. В середине XIX в. в России увеличивается производство свинины для изготовления копчёностей. Из-за границы стали поступать аппараты и приборы специи и пряности для выработки мясных копчёностей и колбасных изделий. В начале XX в. в Москве открылись заводы выпускающие оборудование для приготовления колбасных изделий и копчёностей («Торговый дом Фриц Фюрле» и «Вернер и Пфлейдерер»). СССР Бунт советских рабочих в Новочеркасске (1962) начался после фразы брошенной директором НЭВЗ: Производство мяса При общем мировом производстве мяса на уровне 53-54 млн т в год его производство на душу населения имеет огромный диапазон колебаний. Так при среднем мировом производстве на душу населения 332 кг на страны Европы приходится 835 кг на Китай — 294 кг на Данию — 3269 кг Бельгию — 1442 кг. В структуре мирового производства мяса всех видов свинина занимает первое место — 391 % на втором месте мясо птицы — 293 % далее идут говядина — 250 % баранина — 48 % другие виды мяса — 18 %. Цены на рынке мяса подвержены значительным колебаниям и зависят от качества условий поставки и других факторов. В мировой торговле говядиной и телятиной чётко выделяются по регионам основные страны экспортёры и импортёры этой продукции. Так лидерами экспорта являются Австралия и Новая Зеландия (более 25 % объёма мировых поставок) а также Бразилия Аргентина Уругвай страны ЕС и США. Основным импортёрами их продукции являются Япония Республика Корея Иран Египет. Мировой экспорт свинины составляет 50953 тыс. т из которых большая часть приходится на Европу — 741 %. Главным экспортёром является Дания — 951 тыс. т (187 %) далее идут Нидерланды — 635 тыс. т (125 %). Другие страны-экспортёры продают менее 500 тыс. т каждая и имеют долю в мировом экспорте менее 10 %. Россия практически не экспортирует свинину. Основные экспортёры баранины и ягнятины — Новая Зеландия и Австралия. По экспорту птицы выделяются страны ЕС и США. Особое место в мировой торговле мясом и мясопродуктами занимают США. Относительно низкие мировые цены на эти товары привели к тому что эта страна отдаёт приоритет импорту перед собственным производством. Аграрная политика США всё более направлена на поддержку экспорта зерновых в том числе фуражного зерна в результате чего потенциальные возможности США сконцентрированы не на экспорте животноводства а на экспорте «сырья» для их производства. В 2007 г. в России более 43 % всей потребляемой говядины приходилось на импорт. В 2008 г. эта доля составила около 46 %. Специалисты объясняют это сокращением внутреннего производства говядины и ростом импорта на фоне повышающегося спроса на этот продукт особенно со стороны ресторанов и сетей общественного питания. По итогам 2012 года суммарный объем производства скота и птицы на убой (в живом весе) в России в хозяйствах всех категорий составил 11 млн. 630 тыс. тонн. Импорт мяса составил 25 млн. тонн. Таким образом импорт мяса в России составляет 17% от потребления. Виды кулинарной обработки мяса в домашних условиях и на предприятиях общественного питания Мясо хорошо сочетается с различными пищевыми продуктами поэтому из него можно приготовить большое количество разнообразных блюд. При изготовлении блюд из мяса применяют все виды тепловой обработки: варку припускание жарку тушение и запекание. Варка и припускание Говядину телятину баранину крольчатину и свинину для вторых блюд варят в небольшом количестве воды (1—15 л на 1 кг мяса). Подготовленные для варки мясо репчатый лук петрушку морковь и сельдерей (15 г овощей на 1 кг мяса) закладывают в горячую воду и нагревают до кипения после чего продолжают варку при температуре 90—95° до готовности мяса. В результате такого способа варки уменьшается извлечение из него растворимых веществ. К концу варки кладут соль. Бульон после варки мясных продуктов используют для приготовления соусов или супов. Продолжительность варки мяса различна и зависит главным образом от вида животных их возраста и упитанности. Время варки мяса различных видов также меняется (от 40 минут до 3 часов) в зависимости от части туши и величины кусков взятых для варки. Для определения готовности учитывают время варки мяса а также прокалывают поварской иглой наиболее толстую часть куска. Если игла входит с некоторым усилием и на месте прокола появляется сок красноватого цвета свёртывающийся в кипящей воде значит мясо ещё не сварилось. Куски сваренного мяса укладывают в посуду в один ряд подливают немного бульона накрывают крышкой и хранят до подачи при температуре 60—65°. У телячьих и бараньих грудинок сразу же после варки вынимают рёбрышки. Жарка крупных кусков Говядина (вырезка спинная и поясничная части). Мясо посыпают солью перцем кладут на противни с горячим жиром (слой жира 1—15 см) и обжаривают на сильном огне до образования корочки. Мясо укладывают с интервалами между кусками не менее 05 см чтобы не охлаждать сильно жир. При тесной укладке кусков мяса значительно понижается температура жира долго не образуется корочка обильно выделяется сок и мясо получается несочным и жёстким. После обжарки на плите мясо дожаривают в жарочном шкафу. Во время жарки мясо через каждые 10—15 минут поливают соком и жиром. Если имеется возможность в начале жарки нагреть шкаф до 300—350° то противень с мясом можно поместить в него сразу без предварительного обжаривания кусков мяса на плите. При этом корочка на мясе образуется значительно быстрее и более равномерно чем при обжаривании на плите. Продолжительность жарки зависит от величины кусков. Телятина баранина свинина. Для жарки крупными кусками телятины баранины свинины используют окорока лопатки корейки грудинки. Кроме того крупным куском жарят почечную часть телятины а также баранины. Куски баранины перед жаркой можно нашпиговать чесноком; чеснок можно истолочь с солью и перцем и натереть им куски баранины за 2—3 часа до жарки мяса. Подготовленные для жарки куски посыпают солью и перцем укладывают с промежутками на противни наружной стороной вверх. На каждый противень кладут однородные по весу и форме куски. Поверхность кусков поливают жиром (жирную свинину поливают водой). Куски мяса обжаривают в жарочном шкафу до полного прожаривания. Во время жарки мяса жидкости на противне должно быть немного так как излишек её мешает образованию корочки на обжариваемых кусках мяса. Поэтому подливать воду или бульон к мясу во время жарки следует небольшими порциями. Во время жарки куски мяса поливают через каждые 10—15 минут жиром в котором они и жарятся. При жарке свинины с кожей окорок предварительно ошпаривают а кожу надрезают так чтобы получились квадратики или ромбики. Для определения готовности куски прокалывают поварской иглой. Если мясо готово игла входит легко и ровно а вытекающий сок прозрачный. В результате регулирования температуры при обжарке на кусках образуется ровная поджаристая корочка. Если у жарочных шкафов нет специального регулятора температуры то при чрезмерном её повышении следует приоткрывать дверцы шкафа а обжариваемый продукт покрывать влажной бумагой. Жарка порционных и более мелких кусков Порционные и более мелкие куски чаще всего жарят с небольшим количеством жира и реже — в большом количестве жира (фритюре). Первым способом жарят натуральные и панированные куски сырого мяса а вторым — только панированные. Значительно реже применяют обжарку на вертеле или решётке. Для жарки тонких порционных кусков мяса — лангета антрекота — употребляют железные или чугунные сковороды. Натуральные свиные и телячьи котлеты филе бифштексы рекомендуется жарить в мелких сотейниках на толстодонных лужёных противнях или на чугунной сковороде. Порционные панированные куски жарят на железных сковородах или противнях. Непосредственно перед жаркой мясо посыпают солью и перцем. Для жарки куски укладывают в посуду с жиром предварительно разогретым до температуры 130—140°. После образования корочки с одной стороны мясо переворачивают. В процессе жарки температура не должна снижаться; только толстые куски мяса (филе и бифштексы) дожаривают при более низкой температуре. Порционные натуральные куски жарят до полной готовности. Панированные куски если они за время образования корочки не прожарились доводят до готовности в жарочном шкафу. Готовность мяса определяют по отсутствию кровянистого сока при проколе иглой или по степени упругости кусков при нажиме. Умение определять готовность мяса по упругости приобретается путём практического навыка. Для жарки во фритюре сваренные или жареные продукты панируют в муке яйце и сухарях. Панированные куски закладывают в жир разогретый до 160—170°. Количество жира для жарки фри должно быть в соотношении к продукту 4:1. После образования корочки изделия вынимают и если требуется дожаривают в жарочном шкафу в течение 3—10 минут в зависимости от толщины кусков. Над углями на решётке или без неё в шашлычной печи обжаривают мясо в натуральном виде; продолжительность жарки колеблется от 8 до 20 минут. Тушение крупных кусков Мясо тушат кусками весом не более 15 кг. Перед тушением мясо обжаривают до образования корочки и после этого припускают (тушат) с небольшим количеством жидкости в закрытой посуде добавляют пряности и приправы а иногда готовый соус. Для тушения используют главным образом боковую и наружную части задней ноги и части лопатки. Вкус и аромат мяса и соуса дополняют приправы ароматические овощи и пряности. Ароматические овощи (лук морковь сельдерей и петрушку) кладут из расчета 100 г овощей на 1 кг мяса. Приправы и пряности к мясу при тушении добавляют в следующих количествах: чёрный перец лавровый лист — по 05 г зелень петрушки — 5 г укроп — 3 г. Этот набор может быть дополнен корицей гвоздикой мускатным орехом которые кладут по 05 г на 1 кг мяса. Чтобы придать мясу остроту можно добавить виноградное белое или красное вино квас уксус а также маринованные ягоды и плоды вместе с соком (100—150 г на 1 кг мяса). При введении этих продуктов уменьшают количество томатного пюре. Готовое мясо хранят в закрытой посуде при температуре 50—60° и по мере надобности нарезают по 2—3 куска на порцию. Если мясо предполагается подавать не ранее чем через 3 часа после изготовления его охлаждают и при отпуске нарезанные куски разогревают в соусе. Тушение порционных и более мелких кусков Для тушения мяса порционными и мелкими кусками используют мякоть задней и передней ног и покромки говяжьих туш грудинку и лопатку баранины телятины. Порционные куски слегка отбивают и затем надрезают у них сухожилия. На мелкие куски мясо нарезают кубиками весом по 25—40 г. При тушении в посуду с мясом кладут указанные выше приправы а также пряности. Посыпанные солью и перцем куски мяса обжаривают на противне или сковороде до образования корочки а затем тушат в течение 40—50 минут так же как и крупные куски (см. выше). Запекание Мясные продукты перед запеканием припускают или жарят до полной готовности. Запекают мясо в жарочном шкафу при высокой температуре (300—350°). Продукты считаются готовыми когда они прогреваются до 80—85° а на их поверхности образуется корочка. Готовые блюда не следует хранить так как их внешний вид и вкусовые качества быстро ухудшаются. Виды кулинарной обработки мяса в промышленных условиях Основные цели термообработки: зафиксировать структуру мясопродукта; довести продукт до состояния кулинарной готовности; уничтожить вегетативные формы микроорганизмов и повысить стойкость продукции к хранению; сформировать требуемые органолептические характеристики готового изделия (внешний вид цвет вкус запах консистенцию) — достигается путём использования различных технологических приёмов с определённым целевым назначением. В некоторых традиционных европейских и особенно отечественных технологиях эмульгированных колбасных изделий в качестве операции предшествующей термообработке фигурирует осадка. Осадка Сущность кратковременной осадки — выдержка нашприцованной в оболочку мясной эмульсии в подвешенном состоянии при температуре 2-8 °C и относительной влажности воздуха 80-85 % с целью: восстановления связей между составными частями эмульсий нарушенных в момент шприцевания и завершения процесса вторичного структурообразования; развития реакций связанных со стабилизацией окраски которые продолжаются при последующих обжарке и варке; подсушивания оболочки что благоприятно сказывается на качестве обжарки колбас. Рекомендуемая продолжительность процесса осадки для варёных колбас — 2-3 часа для полукопченых — 2-6 часов. Вторым вариантом осадки практикуемым в отечественной промышленности является кратковременная (20-60 мин.) выдержка отформованных батонов в неохлаждаемых помещениях (при температуре +15 — +25 °C) перед проведением обжарки. Воздействие нерегулируемых температурно-влажностных условий может вызвать закисание фарша и восстановление нитрита натрия до молекулярного азота. В результате имеется опасность микробиологической порчи колбас появления местного обесцвечивания (серые пятна на разрезе) пористости структуры (за счёт выделения газообразного азота). Западные специалисты считают проведение кратковременной осадки для эмульгированных колбас анахронизмом так как современные технико-технологические принципы и приёмы обработки сырья: использование мяса с высокими функционально-технологическими свойствами; высокая степень гомогенизации сырья при приготовлении эмульсий; применение соевых белковых изолятов обеспечивающих интенсивное гелеобразование; использование вибросмесителей и систем вакуумирования мясных эмульсий; введение в рецептуры аскорбинатов и эриторбатов натрия; подсушивание колбасной оболочки до или на первой фазе обжарки; оптимизированные режимы последующей термообработки позволяют гарантированно обеспечить как тиксотропное восстановление деформированной при шприцевании структурной матрицы мясной эмульсии так и необходимый уровень развития реакций цветообразования. Обжарка Обжарка (горячее копчение) — обработка поверхности сосисок сарделек варёных и полукопчёных колбас горячими дымовыми газами с температурой 50-120 °C в течение от 30 минут до 3 часов в зависимости от диаметра батонов и вида мясопродуктов. Также обжарка может производиться при изготовлении реструктурированных изделий в оболочке ветчинного типа в аналогичных режимах. При этом как правило процесс проводят в две фазы: I фаза — подсушка оболочки при 50-60 °C; II фаза — собственно обжарка при максимальных температурах. В конце обжарки температура в центре колбасного батона должна достигать 40-45 °C для изделий малого диаметра и 30-35 °C для мясопродуктов в широкой оболочке. Следует отметить что в большинстве современных технологий предусмотрена выработка ветчинных изделий в оболочках с ограниченной паро- газо- водопроницаемостью (типа полиамид) в связи с чем применение обжарки потеряло актуальность. Имитация эффекта копчения производится за счёт введения в сырьё при посоле коптильных ароматизаторов. Варка Варка — процесс нагрева мясопродуктов в среде насыщенного пара горячим воздухом или в воде с целью доведения их до состояния кулинарной готовности завершения формирования органолептических характеристик повышения стабильности при хранении. В связи с тем что количественно вода преобладает в составе эмульгированных мясопродуктов варка классифицируется как влажный нагрев и сопровождается рядом наиболее характерных физико-химических изменений главными из которых являются: тепловая денатурация растворимых белковых веществ; сваривание и дезагрегация коллагена; изменение состояния и свойств жиров; изменение структурно-механических свойств; изменение органолептических показателей. гибель вегетативных форм микроорганизмов. Совокупность вышеуказанных процессов предопределяет качество готовой продукции. Денатурационно-коагуляционные изменения мышечных белков начинают проявляться при повышении температуры от уровня 45 °C и в основном завершаются в диапазоне 66-80 °C. В результате термоденатурации изменяется степень растворимости и гидратации белков происходит термотропное гелеобразование; необратимое сокращение мышечных волокон приводит к снижению водосвязывающей способности мяса отделению слабосвязанной влаги упрочнению структуры. При этом степень выраженности этих изменений зависит от уровня применяемых при варке температур греющей среды и темпа нагрева. Запекание Запекание применяют при производстве штучных изделий и эмульгированных мясопродуктов формованного типа то есть нашприцованных (или заложенных) в металлические ёмкости (с крышкой или без неё). В некоторых случаях предусмотрено шприцевание мясных эмульсий в искусственную оболочку после чего её укладывают в специальную ёмкость и осуществляя нагрев придают готовому продукту оригинальную форму и неординарный внешний вид. Запекание отличается от варки тем что процесс нагрева ведут горячим воздухом либо воздушно-дымовой смесью в несколько стадий (3 или 4) постепенно повышая температуру греющей среды от 70 °C до 150—180 °C. Несмотря на принципиальное сходство физико-химических процессов происходящих в мясных системах при варке и запекании в последнем случае имеются некоторые специфические особенности. В результате прямого контакта поверхности мясной эмульсии (при отсутствии дополнительной упаковки покрытия либо крышки) с греющей средой происходит интенсивное кратковременное испарение влаги и образование поверхностного уплотнённого слоя который препятствует дальнейшей эвакуации воды (как в виде пара так и бульона) из продукта. Копчение С технологической точки зрения влияние коптильных веществ и самого процесса копчения на качество изготовляемых мясных изделий проявляется в нескольких аспектах: продукты приобретают острый приятный своеобразный вкус и запах тёмно-красный цвет и блеск на поверхности; проникновение в продукт некоторых фракций дыма и особенно фенольной и органической кислот обладающих высоким бактерицидным и бактериостатическим действием подавляет развитие гнилостной микрофлоры повышает устойчивость изделий при хранении то есть копчение является одним из способов консервирования особенно в сочетании с посолом и сушкой. Бактерицидное действие дыма проявляется прежде всего на поверхности продукта; одна из фракций дыма — фенолы — хорошо поглощается жировой тканью и имея высокие антиокислительные свойства препятствует порче жира и шпика. Кроме того фенолы обладают дубящим действием на коллаген в результате чего как белковая оболочка так и поверхностные слои колбас подвергаются усадке упрочняются усиливаются их защитные свойства к действию микроорганизмов; процесс копчения сопровождается тепло- массопереносом и влагообменом в результате чего из продукта испаряется часть влаги изделие обезвоживается и это в свою очередь задерживает развитие микрофлоры и придает изделию характерные органолептические характеристики. В процессе копчения полу- и варено-копченые колбасы теряют до 10 % влаги к начальной массе. Лучший по составу и свойствам дым получается при медленном без пламени горении (тлении) древесины при слабой подаче воздуха при температуре 220—300 °C. При понижении температуры или повышенной влажности дров в дыме увеличивается количество сажи окраска продукта становится более тёмной неравномерной аромат и вкус ухудшаются. При использовании температур свыше 350 °C резко ускоряются процессы окисления и возникает опасность образования канцерогенных веществ. Качество и состав коптильного дыма изменяются в зависимости от условий сжигания: количества воздуха подаваемого в зону горения скорости отвода дыма температуры полноты сгорания влажности ботанического вида применяемой древесины. Равномерность образования дыма зависит от размеров опилок и стружки. При использовании очень мелких опилок сжигание происходит менее равномерно чем при использовании крупных. Дым образующийся при сгорании древесины с большими языками пламени содержит меньше полезных для копчения компонентов и более насыщен углекислым газом. Кроме того ухудшаются и технологические свойства его: появляется неприятный привкус напоминающий запах гари. В зависимости от влажности различают сухие дрова (содержание влаги до 20 %) полусухие (содержание влаги от 21 до 33 %) и сырые (содержание влаги более 33 %). Роль мяса в пищевом рационе человека Содержание в мясе витаминов и минеральных веществ Мясо является одним из источников белка (содержание — 15-20 %) минеральных веществ (содержание колеблется от 08 до 16 %) — в основном это фосфаты калия кальция магния цинк и медь а также железо. Минералы в основном содержатся в печени и других органах а также в крови. Печень является источником витаминов группы B витаминов D и A а также основным источником витамина B12. Рекомендации по потреблению В настоящее время в основном диетологи рекомендуют рационально ограниченное (не более 25-30 % от общего количества пищи при низких и средних физических нагрузках) использования мяса в рационе наибольшему ограничению подлежат жирные сорта мяса (но при этом допускается употребление без существенных ограничений мяса птицы а также рыбы и морепродуктов). Наибольшему ограничению подлежат животные жиры с большой молекулярной массой. Подобные жирные кислоты считаются необходимой пищей лишь при условии скудности остального питания или больших энергетических затратах. Вред от избыточного употребления мяса Основная причина рекомендаций ограничивать мясо в рационе заключается в том что как и избыточное употребление мяса так и косвенно связанное с ним недостаточное потребление прочих продуктов необходимых для сбалансированного питания повышают риск развития различных заболеваний:сердечно-сосудистые заболевания в том числе гипертония и инсульт; заболевания печени и почек; подагра; сахарный диабет; остеопороз; образование раковых опухолей в том числе рак молочных желез матки толстой и прямой кишки; заболевания и расстройства желудочно-кишечного тракта; ожирение; и т. д.). Некоторые диетологи рекомендуют временный или постоянный отказ от мяса именно в качестве профилактики и лечения подобных заболеваний. Основной из причин вреда неумеренного потребления мяса считаются повышенное поступление экзогенного холестерина что приводит к повышению риска развития атеросклероза. Увеличивается так же концентрация азотистых соединений что при нарушениях обмена мочевой кислоты может привести к подагре Рядом диетологов считается что во вреде наносимом человеческому организму чрезмерным употреблением мяса значительную роль играет современная практика обработки мяса и мясных изделий в пищевой промышленности. Сюда следует отнести: различные остающиеся в мясе вредные для здоровья вещества (антибиотики сыворотки пестициды гербициды ДДТ стероиды транквилизаторы тетрациклиновые препараты гормональные препараты и т.п) либо попадающие в корма вследствие экологического загрязнения либо намеренно скармливаемые мясному скоту с целью ускорить его рост и развитие успокоить его в случае синдрома стресса а также предупредить или вылечить его заболевания; усиленный откорм скота пищей не являющейся нормальной для его пищевой цепочки (например рыбной мукой или остатками костей сородичей); обрабатывания мяса на бойнях специальными химикатами (нитриты нитраты) с целью замедлить его разложение; долгое хранение мяса после убоя животного; обрабатывание мяса химическими веществами и усилителями вкуса на мясокомбинате. Существует мнение на качество мяса влияют в негативную сторону также плохие условия содержания животных и нанесение вреда их здоровью в условиях современного промышленного животноводства: нарушение обмена веществ у животных болезни кастрация без анестезии (для животных мужского пола) истощение вследствие доения (для коров) стрессы (включая предубойный стресс) и т. п. Диетологами даже при рекомендации смешанной диеты не рекомендуется употребление в пищу особенно в детском возрасте: полуфабрикатов основанных на отходах мясного производства (сосисок сарделек и т.п) а также колбас; мяса обрабатываемого вредными для организма химическими веществами для усиления вкуса и достижения косметического эффекта — бекон копчёности (получаемые не на огне а путём химической обработки) колбасы; мясного бульона (первого снятия); фастфуда; просроченного мяса и мясных консервов; сырого или подвергшегося незначительной обработке мяса. Согласно результатам некоторых исследований употребление красного мяса связано с увеличением риска смертности в том числе от сердечно-сосудистых и раковых заболеваний. Согласно другим исследованиям в целом смертность среди вегетарианцев и невегетарианцев отличается незначительно. Опасность заболеваний пищевых токсикоинфекции В мясных продуктах обрабатывающихся или хранящихся с нарушением технологии могут иметься болезнетворные для человека микроорганизмы. Существуют определённые эпидемиологические нормы о содержании в мясе вредных для здоровья человека веществ а также о допустимых сроках хранения мяса. Согласно " Правилам ветеринарного осмотра убойных животных и ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и мясных продуктов " в реализацию на рынки и торговые сети может поступать мясо только от здоровых животных. Также на каждую партию мяса и мясосырья в обязательно выписывается ветеринарное свидетельство. Также на мясо ( в тушах полутушах четвертинах) в обязательном порядке должно быть нанесено ветеринарное клеймо которое свидетельствует о том что мясо происследованно и может идти в свободную реализацию при отсутствии клейма мясо исследуется в ветлаборатории и отправляется в промпереработку или в утилизацию по результатам исследований. При лабораториях на рынках бойнях мясокомбинатах свинина обязательно исследуется на трихинеллез конина на сап. Существуют заболевания и паразиты общие для человека и животных такие как сап бруцеллез лептоспироз и др. Известны случаи когда поставщик выпускает в торговую сеть мясо не соответствующее этим нормативам. Употребление в пищу таких продуктов может привести к возникновение кишечных инфекций отравлений инвазий паразитов. В связи с этим покупателям категорически не рекомендуется приобретать и употреблять в пищу качество хранения и обработки которых вызывает сомнения. Роль мяса в рационе малых народов мира Существование некоторых северных народностей (например чукчей эскимосов) без мяса невозможно из-за скудной растительности и сурового климата. Среди племен аборигенов Австралии и Океании также распространено употребление мяса которое они добывают путём охоты и каннибализма. Отказ от употребления мяса Некоторые группы людей отказываются от употребления мяса вообще или только некоторых его видов или только на протяжении некоторого времени (например во время религиозного поста). Причины этого бывают часто этического религиозного а также диетологического характера. Приверженцы вегетарианства исключают из своего рациона мясо и рыбу а также зачастую отказываются от других животных продуктов таких как молоко и яйца. Употребления мяса и религия В некоторых религиях на употребление мяса наложены те или иные ограничения либо запрещено употребление мяса конкретных животных (например свинины или говядины). Например в иудаизме мясо некоторых животных признаётся «кошерным» (то есть подходящим для употребления) а некоторых — «некошерным». В христианстве употребление мяса ограничено или исключено в пост. В буддизме запрещено убийство животных для поедания так как это отрицательно сказывается на карме. Тем не менее буддист может употреблять мясо животного но только в случае если он уверен что животное не было специально умерщвлено для поедания. В индуизме корова считается священным животным поэтому индуистам в целом употребляющим мясо запрещено употребление говядины которую в своём рационе они замещают буйволятиной. В исламе мясная пища может быть допустимой (халяль) и недопустимой в частности запрещается употребление свинины и мяса животных убитых неподобающим образом. Употребление мяса жертвенного животного (обычно барана) является важной составляющей исламского религиозного праздника Курбан-байрам. Мясо в искусстве Советский поэт-фронтовик С. Гудзенко называет жареное мясо (с пивом) в качестве желательного блюда для встречи ветеранов войны: А когда мы вернемся- а мы возвратимся с победой все как черти упрямы как люди живучи и злы- пусть нам пива наварят и мяса нажарят к обеду чтоб на ножках дубовых повсюду ломились столы. Известность получило мясное платье Леди Гаги. Некоторые художники изготавливают картины из мяса и мясопродуктов. Каннибализм Каннибали́зм (поедание человеческого мяса) запрещён в большинстве культур в основном в силу запрета убийства человека и во избежание заражения различными заболеваниями. См. также Мясокомбинат Мясные продукты Экстракорпоральное мясо Примечания Литература ГОСТ Р 52427-2005 «Мясная промышленность. Продукты пищевые. Термины и определения». Кулинария / Под ред. О. Н. Боголюбовой. — М.: «Дабахов Ткачёв Димов» 1994. — 336 с. — ISBN 5-8438-0011-3. Головков А. Э. Разносолы деревенской кухни. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 149—150. — ISBN 5-260-00194-X. Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». Бараников А. И. Приступа В. Н. Колосов Ю. А. и др. Технология интенсивного животноводства: учебник / Под ред. В. Н. Приступы. — Ростов н/Д: Феникс 2008. — ISBN 978-5-222-12679-0. Жолондз М.Я. Вегетарианство. Загадки и уроки польза и вред. — ИГ "Весь" 1999. — ISBN 5-266-00009-0. Хлопин Г. В. Мясо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мясо — статья из Большой советской энциклопедии. Мясные блюда Торговля мясными товарами в СССР Правила ветеринарного осмотра убойных животных и ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и мясных продуктов от 27 декабря 1983 года.Восточно-европейская овчарка — порода собак выведенная в СССР. История породы Порода служебных собак создавалась в 1930-х гг. в СССР для службы в советской армии в различных климатических условиях и для нужд народного хозяйства. Также собака может быть поводырём. Базовой породой для выведения восточноевропейской овчарки послужили немецкие овчарки вывезенные из Германии. Первый стандарт закрепивший породный тип ВЕО был утверждён в 1964 г. Кинологическим советом Министерства сельского хозяйства СССР. Основателем первой линии немецких овчарок восточно-европейского типа был Абрек (вл. Осмоловская ВРКСС№ 1 см. http://www.pedigreedatabase.com/german_shepherd_dog/dog.html?id=692364-abrek-1931 (о. Эду фон Гейзенгоф №310730 — м. Бине фон Бриггов №256281) следует отметить что в СССР использовалось чистопородное разведение немецкой овчарки без «прилития» кровей других пород. Абрек снимался в фильме Гайчи 1938 г. Первоначально в новой России породу признали Союз кинологических организаций России и клуб «Добрый Мир» а в последующем и Российская кинологическая федерация. На данный момент порода признана следующими кинологическими международными организациями: — UCI — Международный Союз Кинологических Клубов (United Clubs International) МКС — Международный Кинологический Союз (IKU — International Kennel Union) порода пока не признана Международной кинологической федерацией FCI. Характеристики Общее впечатление о породе: ВЕО — умеренно растянутая собака выше среднего и крупного роста крепкого типа сложения с сильным но не грубым костяком и хорошо развитой рельефной мускулатурой. Половой тип хорошо выражен. Кобели крупнее и массивнее сук. Высота в холке для кобелей 66 − 76 см для сук 62 − 72 см. Предпочтителен крупный рост. Темперамент и поведение собак данной породы: ВЕО не принадлежит к породам от которых следует ожидать лояльности к посторонним людям. ВЕО должна быть уравновешенной уверенной в себе недоверчивой к посторонним обладать ярко выраженной активно-агрессивной реакцией. Окрас Чепрачный с маской на значительно осветленном (от серебристо серого до насыщенного палевого) фоне а также черный. Глубокий чепрак приближающий окрас собаки к черно-подпалому не является недостатком. Ярко выраженные зонарно-серый и зонарно-рыжий окрасы допустимы но нежелательны. Важные пропорции собак породы ВЕО: Высота в холке для кобелей 66 — 76 см для сук 62 — 72 см. Длина корпуса на 10-17 % превышает высоту в холке. Длина головы составляет примерно 40 % от высоты собаки в холке. Индекс костистости — 18-19. Индекс высоконогости 50-53. Голова: Пропорциональна корпусу по длине составляет примерно 40 % от высоты в холке массивная в форме слегка заостренного клина умеренно широкая и глубокая в черепной части с несколько округлёнными скулами покрытыми хорошо развитой мускулатурой. Черепная часть плоская со слабо обозначенной продольной бороздкой. Лоб при взгляде спереди и сверху слегка округлый. Надбровные дуги умеренно выражены. Переход от лба к морде заметный но не резкий. Морда клинообразная умеренно суживается к мочке носа по длине равна или несколько меньше половины длины головы хорошо развита нижняя челюсть. Линии черепа и морды параллельны. Спинка носа прямая или с незначительной горбоносостью. Губы сухие плотно прилегающие темного цвета. Мочка носа крупная черная. Зубы: Прикус ножницеобразный. Зубы крупные в полном комплекте (42 зуба согласно зубной формуле). Резцы расположены в одну линию. Глаза: Средней величины овальные косо поставленные темные с сухими темными плотно прилегающими веками. Уши: Средней величины стоячие высоко поставленные остроконечные в форме равнобедренного треугольника концами направленные вперед и вверх. Шея: Мускулистая умеренно длинная поставленная под углом около 45°. Корпус собак породы ВЕО: Длина корпуса на 10-17 % больше высоты в холке. Холка умеренно длинная хорошо выражена. Спина крепкая широкая длинная. Поясница короткая широкая мускулистая слегка выпуклая. Круп широкий округлый длинный с незначительным наклоном к основанию хвоста. Высота в холке незначительно превышает высоту в крестце. Грудь умеренно широкая овальная длинная нижняя линия груди расположена на уровне локтей или чуть ниже. Глубина груди составляет 47-50 % от высоты в холке. Живот умеренно подтянутый. Хвост саблевидной формы последним позвонком доходит до скакательного сустава или чуть ниже в спокойном состоянии опущен вниз при возбуждении состоянии последняя треть хвоста плавно изогнута кверху. Конечности: Передние конечности прямые при взгляде спереди параллельные. Лопатки длинные плотно прилегают к грудной клетке наклонены под углом 45°. Плечевые кости длинные косо поставленные плечи мускулистые. Угол плече-лопаточного сочления около 100°. Предплечья прямые отвесно поставлены локти направлены строго назад. Пясти умеренно длинные крепкие пружинистые поставлены с незначительным (15°-20°) наклоном к земле. Длина передней ноги до локтя составляет 50-53 % от высоты собаки в холке. Задние конечности умеренно оттянутого постава при осмотре сзади параллельные. Бедра умеренно длинные широкие с хорошо развитой мускулатурой поставлены наклонно. Голени умеренной длины поставлены с умеренным наклоном. Колени округлые малозаметные. Скакательные суставы сухие с хорошо выраженными углами сочленений. Плюсны широкие крепкие поставлены отвесно. Лапы овальной формы сводистые в комке. Когти и подушечки лап темные. Прибылые пальцы должны быть удалены. Движения собак породы ВЕО: Свободные и хорошо сбалансированные. При движении рысью холка и круп должны быть на одном уровне. Конечности двигаются прямолинейно с хорошим раскрытием суставов. Типичный аллюр — размашистая рысь с сильным толчком. Шерсть: Остевой волос прямой жесткий средней длины плотно прилегающий. Голова уши передние стороны конечностей и лапы покрыты более короткой шерстью. На задних сторонах предплечий шерсть незначительно удлиняется. На задней стороне бедер образует умеренные очесы. Подшерсток хорошо развит но не выходит за покровный волос. Семенники: У кобелей должны быть два нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Недостатки породы: Незначительные отклонения от требований стандарта следует считать недостатками в зависимости от степени выраженности. Пороки породы: Значительные отклонения от требований стандарта снижающие пользовательные качества собаки. Легкость грубость или рыхлость сложения слабость мускулатуры длинная шерсть резкие отклонения от полового типа неполнозубость слабые связки искривление конечностей разбалансированные движения слабые уши светлые глаза неуверенное поведение чепрачный окрас с ярким рыжим или коричневым подпалом закрученный в кольцо или штопорообразный хвост. Дисквалифицирующие пороки: Крипторхизм односторонний и полный все отклонения от ножницеобразного прикуса нестандартный окрас нечерная мочка носа куцехвостость несоответствие типу породы трусость неуправляемая агрессивность. ВЕО в кино Фильм «Джульбарс» (СССР 1935) Фильм "Четыре танкиста и собака" Фильм «Гайчи» (СССР 1938) «Ко мне Мухтар!» (СССР 1964) «Дай лапу Друг!» (СССР 1967) Фильм «Пограничный пёс Алый» (СССР 1979) Телесериал Возвращение Мухтара (Россия 2004 год) только первый сезон все остальные сезоны — немецкая овчарка Московские каникулы Спартак и Калашников и др. Примечания Ссылки Из истории породы Восточноевропейская овчарка Восточно-европейская овчарка на проекте «Мир животных» Национальный клуб породы «восточноевропейская овчарка» Электронный породный каталог ВЕОИва́н Никола́евич Ла́нге (1845 Витебск — 1912) — русский учёный ветеринар. В 1870 году окончил ветеринарное отделение Императорской медико-хирургической академии. С 1874 был профессором Казанского ветеринарного института с 1881 — его директором. Приват-доцент Казанского университета. Читал в клинике заразных болезней Казани эпизоотологию. Выработал вакцину против сибирской язвы получившую широкое распространение («вакцина Ланге»). В последние годы жизни — директор Варшавского ветеринарного института. Основные работы: «Мнение об устройстве ветеринарных институтов в России» (1879); «Патология бешенства у животных» (1883) и др. Литература Ланге Иван Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Герб Ивана Ланге внесен в Часть 17 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи стр. 116Краснолобый мягкохвостый малюр или мягкохвостка (лат. Stipiturus malachurus) — австралийская мелкая певчая птица из семейства малюровых (лат. Maluridae) получившая своё название за своеобразное строение хвоста который состоит только из шести рулевых перьев с опахалами из совершенно отдельно стоящих длинных бородок. Держится возле болот в траве; летает плохо и неохотно. Гнездо располагается в траве имеет яйцеобразную форму с большим лётным отверстием и вьётся из корешков стеблей травы и мха. Верхняя сторона тела коричневая с чёрными пятнами; темя и нижняя сторона тела — красные; горло светло-серое. Примечания Ссылки Описание и изображениеМягкоте́лки (лат. Cantharidae) — семейство жуков из надсемейства Elateroidea. Взрослые насекомые обладают удлинёнными телами с мягкой кутикулой; усики 10—12-члениковые нитевидные; брюшко с семью стернитами. Наземные или почвенные личинки с чёрными бархатистыми покровами. Большая часть видов мягкотелок населяет страны с холодным и умеренным климатом. Личинок представителей рода Telephorus называют снежными червями. Описание Окраска тела тёмная или яркая обычно в сочетании жёлто-красного и чёрного. Морфология Тело мягкотелок удлинённое более или менее уплощённое дорсально с мягкими покровами особенно надкрылья. Верхнюю часть тела покрывают тонкие волоски. Голова больших размеров вытянута вперёд. Усики нитевидные их основания раздвинуты. Верхней губы нет. Переднеспинка более или менее четырёхугольная по бокам часто расплостана. Вершины мандибул простые. Наличник неотделён ото лба. Надкрылья хорошо развиты реже укорочены в спутанной пунктировке (редко со следами килей точечных рядов). Эпиплевры узкие. Все тазики сближённые. Эпистерны заднегруди сужённые в задней части и выемчатые по внутреннему краю. Брюшко с 8-10 стернитами. Коготки простые отличаются у разных полов. Половой диморфизм Различие между самкой и самцом в целом невелико но у отдельных родов хорошо выражено например у Trypherus Silis Malthodes. Экология Взрослых жуков встретить можно на растениях или их цветках. Обычно хорошо и активно летают. В рацион мягкотелок входят мелкие насекомые и листья растений. Ведут активный дневной образ жизни будучи потревоженными они поджимают конечности притворяясь мёртвыми. Личинки — хищники живущие в подстилке или верхнем слое почвы под корой деревьев в гнилой древесине где питаются яйцами и личинками мелких насекомых. Для них характерно внекишечное пищеварение. Развитие Генерация личинки длится два-три года. Окукливается в почве. Русские названия Мягкотелки (род) (Cantharis Linnaeus) Мягкотелка бурая (Cantharis fusca Linnaeus) Мягкотелка тёмная (Cantharis obscura Linnaeus) Lygistopterus Mulsant Мягкотелка кроваво-красная (Lygistopterus sanguineus Linnaeus) Жук - пожарник Ссылки Мягкотелы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияДомашние голуби различны по цвету форме тела рисунку и структуре оперения летным способностям. Условно по практическому применению все домашние голуби разделены на четыре основные группы: Спортивные (почтовые) Декоративные Летные — гонные Мясные При оценке по стандартам на международных европейских выставках голубей обычно применяют немецкую классификацию 1978 г. а именно: Формовые Бородавчатые Куриные Дутыши Цветные Барабанщики Структурные Совиные Турманы и Высоколётные В 1982 г. ведущие голубеводы московского клуба учитывая основные особенности присущие ряду пород голубей отечественного происхождения разделили их на 7 групп: Чистые Короткоклювые турманы Гонные Высоколетные Бойные Трубачи-барабанщики Статные Вислокрылые Качуны Одноцветные Пестрые Трясуны Цветнобокие Цветногрудые Цветнохвостые В России известный орнитолог профессор С. Петефи разделяет породы на 12 групп: Простые (сизари) Полевые или цветные Великаны Курообразные Трубачи-барабанщики Кудрявые Якобины Павлины Чайки Дутыши Бородавчатые Летные и кувыркающиеся У голубеводов Чехии и Словакии имеется своя условная классификация которая предусматривает разделение всех пород домашних голубей на 8 групп: Полезные Крупные Куриные Дутыши (крупные средние мелкие) Декоративные (цветные чайки барабанщики структурные) Бородавчатые Летные (турманы — короткоклювые среднеклювые длинноклювые) Спортивные (почтовые) См. также Список пород голубей Ссылки В. А. Романов О. К. Разбесов «Голубеводство» Архив Федерации Голубеводов РоссииБерли́нский коро́ткий (нем. Berliner Kurze) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Берлинские короткие голуби получили своё название от города Берлин. С середины XIX века были выведены первые берлинские короткие. История Берлинские короткие были выведены в XIX веке на базе Альтштаммеров и других пород. Общее впечатление Маленький короткий благородной грациозной формы энергичный. Полет Большей частью их содержат как декоративных но при систематической тренировке птицы могут неплохо летать. Содержание При содержании и разведении требуют внимания. Порода короткоклювая поэтому сложна в выведении и содержании при разведении нуждаются в кормилках — среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. Ссылки Berliner Kurze Deutschen Rassetauben-Standard (нем.)Nestlé S.A. (полное название — Nestlé Strategische Allianz в русской транслитерации — «Нестле С. А.» «Стратегическое объединение Нестле») — швейцарская компания крупнейший в мире производитель продуктов питания. Также Nestle специализируется на выпуске кормов для домашних животных фармацевтической продукции и косметики. Главный офис компании находится в швейцарском городе Веве (фр. Vevey). История Основание компании История компании началась в 1866 году когда в Швейцарии открылся первый в Европе завод «Англо-швейцарской компании по производству сгущённого молока» (эта компания была основана американцами Чарльзом и Джорджем Пейдж). В 1867 году швейцарский фармацевт Анри Нестле экспериментируя с различными комбинациями молока пшеничной муки и сахара создал продукт для искусственного кормления младенцев не получающих материнского молока. Новый продукт получил название «Молочная мука Анри Нестле» (фр. Farine Lactée Henri Nestlé) и уже спустя несколько лет активно продавался в большинстве стран Европы. Анри Нестле осознавая важность торговой марки в продвижении товара на рынке решил использовать в качестве торгового знака свой фамильный герб — гнездо с птицами. В 70-х годах XIX века борясь с конкурентами компания выпустила на рынок собственную марку сгущённого молока. В 1875 году житель города Веве Даниель Петер придумал способ получения молочного шоколада путём соединения молока и какао-порошка и основал компанию которая быстро стала мировым лидером в производстве шоколада и позже вошла в состав корпорации Nestlé. В 1882 году швейцарский кулинар Юлиус Магги разработал технологию производства быстрорастворимых гороховых и бобовых супов и основал фирму «Магги и Компания» которая к концу века производила уже не только растворимые супы но и бульонные кубики соусы и приправы. Она объединилась с Nestlé в 1947 году. Выход на мировой рынок В начале 1900-х годов у Nestlé были фабрики в США Великобритании Германии и Испании. В 1904 году компания начала производить шоколад достигнув соглашения со «Швейцарской Национальной Шоколадной компанией». А в 1905 году Nestlé объединилась со своим давним соперником — «Англо-швейцарской компанией по производству сгущенного молока» и была переименована в «Nestlé и Англо-швейцарская молочная компания». В 1907 году компания развернула полномасштабное производство в Австралии своём втором крупнейшем по объёму экспорта рынке. В тот же период были построены склады в Сингапуре Гонконге и Бомбее для обеспечения потребностей быстрорастущих рынков стран Азии. Тем не менее большая часть производственных мощностей по-прежнему располагалась в Европе и начало Первой мировой войны нанесло серьёзный удар по деятельности компании. Но несмотря ни на что война вызвала большой спрос на молочные продукты что произошло во многом за счёт увеличения правительственных заказов. Чтобы справиться с ними Nestlé приобрела ещё несколько действующих фабрик в США. К концу войны компании принадлежали 40 фабрик а объём производства по сравнению с 1914 годом увеличился почти вдвое. C окончанием Первой мировой войны для компании наступил период экономического кризиса. В 1921 году Nestlé впервые понесла убытки. Это вынудило руководство компании расширить традиционный ассортимент производимой продукции. Производство шоколада стало вторым по значимости видом деятельности компании. Nestlé стала регулярно выпускать новые виды продуктов питания. Начало производства Nescafe В 1930 году Бразильский Институт кофе обратился к руководству компании с просьбой помочь в разработке новых видов продуктов способных решить проблемы сбыта излишков кофе в Бразилии. Результатом восьмилетних исследований стало открытие растворимого порошка и производство кофе Nescafe который изменил традиционный взгляд на потребление кофе во всем мире и очень быстро приобрёл популярность. В начале 40-х годов компания начала производство чая Nestea. Борьба за рынки сбыта Накануне Второй мировой войны началось интенсивное освоение концерном американского рынка был создан самостоятельный американский филиал и вторая штаб-квартира в Стамфорде — в ту пору в органах государственной власти США всё более набирала силу правая государственно-монополистическая группа интересов которая с отстранением от властных рычагов левых — сторонников транснациональной торговли с высокой долей вероятности повысила бы налоги и сборы для иностранных компаний-нерезидентов и воспользовалась бы любыми деликтными с точки зрения международного права действиями немецкого высшего военно-политического руководства (например Аншлюсом) как предлогом для введения торгового эмбарго и наложения санкций на все предприятия и организации ведущие торговлю с Третьим рейхом и его сателлитами (что уже имело место двадцать лет тому назад во время Первой мировой войны таким образом такого рода риск был спрогнозирован заранее — концерн работал на перспективу) и эта рокировка с созданием Nestlé заокеанского квази-самостоятельного филиала имела целью исключить возможные юридические последствия в случае предъявления концерну претензий любой заинтересованной стороной а не только в США — в случае аналогичных действий немецкого руководства швейцарская материнская компания всегда могла сослаться на то что американский филиал юридически находится вне их прямого подчинения что она неоднократно и делала в дальнейшем. Таким образом руководство концерна перестраховывалось от коммерческих рисков сопряжённых с текущей политической конъюнктурой. Попутно руководство американского филиала занялось благотворительностью (точнее «черити») чтобы получить налоговые льготы и ряд торговых преференций открывавшихся перед компаниями-благотворителями что было стандартной практикой и для американских корпораций тоже — для этих целей были налажены отношения с местной пресвитерианской церковью которой был презентован карильон (звонница) в двадцать шесть колоколов и ряд других подарков. С началом Второй мировой войны концерн снабжал различными калорийными продуктами солдатского рациона свыше 250 наименований все три тогдашних вида Вооружённых сил США (армию флот и морскую пехоту) и ряд других правительственных ведомств. Продукция аналогичных наименований но с этикетками на немецком языке поступала в Вермахт и другие военные формирования Третьего рейха. Продукты для англо-американских сил и для германской армии и армий стран-сателлитов производились на одних и тех же предприятиях. В рамках реализации военных заказов лабораторными подразделениями концерна велись соответствующие научно-исследовательские работы в направлении увеличения калорийности продуктов питания и их разнообразия усовершенствования индивидуальных рационов питания военнослужащих и т. д. В целом война способствовала росту не только прибылей но и активов Nestlé. Финансовая база концерна основательно укрепилась за время войны хотя её в некоторой степени пошатнули патентные махинации инспирированные американской компанией Maxwell House (одним из подразделений и торговой маркой корпорации General Foods) с целью выпуска контрафактных кофепродуктов аналогичных оригинальному швейцарскому рецепту без выплаты причитающихся платежей владельцу патента но большой объём государственных заказов от правительств обеих противоборствующих сторон в сочетании с более интенсивным освоением розничного рынка воюющих и нейтральных стран (путём распространения уличных кофейных автоматов и других средств автоматизации розничной торговли) восстановил норму прибыли концерна. По поводу двурушнической политики концерна в годы войны среди англо-американских союзников бытовало расхожее выражение: — С падением Третьего рейха и размещением в Западной Европе англо-американских войск прибыли концерна сохранились на прежнем уровне во-первых за счёт получения крупного заказа который был пролоббирован Организацией Международного Красного Креста и предусматривал поставки сгущённого молока для продуктовых наборов гуманитарной помощи во-вторых за счёт контрабандной (беспошлинной) торговли дефицитными продуктами питания которые давали удвоенные прибыли в условиях послевоенного разгула спекулянтов. Большим подспорьем для концерна в послевоенные годы стал план Маршалла: к примеру французское правительство заставили на кабальных условиях закупить у Nestlé сгущённого молока на миллионы франков по таким высоким ценам что французский покупатель не мог себе его позволить и продукт оставался на складах до истечения срока годности. На руку сыграло также то обстоятельство что в годы войны были местами случайно в силу разворачивающихся военных действий сторон а местами целенаправленно нарушены товарно-транспортные цепочки конкурентов — нельзя сказать что концерн Nestlé был пионером в этом аспекте борьбы за рынки сбыта его соперники на рынке продуктов питания пользовались аналогичными приёмами конкурентной борьбы — а после войны некоторые из них (преимущественно германо-итальянские и североевропейские) понесли убытки и перестали представлять угрозу как конкуренты как например немецкая компания Knorr которая в годы войны была серьёзным соперником Nestlé за право обеспечения немецкой армии кроме неё шведская Findus британская Crosse & Blackwell а также швейцарская Maggi которая была поглощена и стала одним из брендов Nestlé. В результате падения фашистской Италии перед концерном был открыт не только итальянский рынок но и часть средиземноморского рынка до этого контролировавшаяся итальянскими монополиями. Италия стала площадкой для размещения производственных мощностей Nestlé и компаний из числа её иностранных партнёров. Разгром и капитуляция Японской империи совместными действиями советских войск на сухопутном театре военных действий и американских войск на морском открыл для концерна и Азиатско-Тихоокеанский рынок сбыта так как теперь в Японии вводилась американская оккупационная администрация и были законодательно запрещены местные монополии («зайбацу») даже японская национальная экономика на какое-то время оказалась под властью транснациональных корпораций. Чтобы преодолеть проблемы с распространением продукции в Европе и Азии концерн открыл новые фабрики в развивающихся странах в том числе в Латинской Америке. Война ускорила распространение Nescafe так как он стал основным напитком американских солдат и офицеров несших службу в Европе и Азии. К 1943 году объём производства Nescafe достиг одного миллиона коробок в год. Так же как и во время Первой мировой войны уровень производства и продаж в условиях военной экономики значительно увеличился: общий оборот возрос со $100 млн (в 1938 году) до $225 млн (в 1945 году). Кроме того концерн занял лидирующее положение в мировом кофейном бизнесе. Диверсификация продукции Послевоенные годы стали самым динамичным периодом в истории развития компании. Диверсифицированный подход к работе на рынке продуктов питания лег в основу новой стратегии и позволил компании ещё более эффективно реагировать на спрос потребителей. Вследствие присоединения к корпорации ряда компаний к ассортименту Nestlé добавились десятки новых продуктов. В 1947 году Nestlé объединилась с компанией Alimentana S.A. — производителем приправ и супов Maggi и была переименована в «Nestlé Alimentana Company». За этим последовало приобретение в 1950 году британского производителя консервированных продуктов Crosse & Blackwell фирм Findus (замороженные продукты) в 1963 году Libby (фруктовые соки) в 1971 году и Stouffer (замороженные продукты) в 1973 году. В этот же период началось стремительное развитие торговой марки Nescafe. С 1950 по 1959 год продажи растворимого кофе увеличились почти втрое а с 1960 по 1974 год — ещё в четыре раза. За 15 лет прошедших после окончания Второй мировой войны общий объём продаж компании возрос вдвое. Разработка технологии сублимационной сушки привела к появлению в 1966 году на рынке растворимого кофе марки «Taster’s Choice». В 1974 году компания стала крупнейшим акционером фирмы L'Oréal — одного из мировых лидеров в производстве косметики таким образом выйдя за пределы рынка продуктов питания. В связи с резкими изменениями в мировой экономике в это время продажи продукции на традиционных для компании рынках упали и позиции компании пошатнулись. Чтобы стабилизировать ситуацию компания стала наращивать объёмы производства и продаж в развивающихся странах. Кроме того был приобретен американский производитель фармацевтических и офтальмологических товаров — Alcon Laboratories Inc. В 80-е годы компания поставила перед собой две основные стратегические задачи: укрепление финансового положения путём внутренней реорганизации и продолжение политики направленной на приобретение стратегически выгодных предприятий. Таким образом в период с 1980 по 1984 год компания продала несколько входящих ранее в корпорацию предприятий которые либо были неприбыльными либо не вписывались в общую стратегию развития. В 1984 году улучшение экономического положения Nestlé позволило сделать ряд новых приобретений включая покупку с аукциона за $3 млрд крупнейшую в США компанию-производителя продуктов питания Carnation (торговая марка «Friskies»). Подписание договора о приобретении Carnation состоялось в 1985 году и стало одной из крупнейших сделок в истории пищевой промышленности. Также в 1988 приобретена британская кондитерская компания Rowntree Mackintosh что присоединило бренд Willy Wonka к Nestlé. Затем были приобретены итальянский концерн по производству минеральной воды San Pellegrino (1997 год) британский производитель кормов для домашних животных Spillers Petfoods (1998 год) и Ralston Purina (2002 год). Было принято решение о закрытии своих предприятий по производству молотого кофе в США (Hills Bros MJB Chase & Sanborn) что позволило компании сконцентрировать усилия на продвижении нового ассортиментного ряда элитного Nescafe производство которого началось на Западном Побережье в 1999 году. В декабре 2005 Nestlé приобретает греческую компанию Delta Ice Cream за 240 миллионов евро а в январе 2006 в полное владение переходит Dreyer’s. Это позволило Nestlé стать крупнейшим производителем мороженого в мире контролирующим 175 % рынка. В ноябре 2006 Nestlé приобретает подразделение Medical Nutrition у Novartis Pharmaceutical за $25 млрд. В апреле 2007 Nestlé покупает производителя детского питания Gerber за $55 миллиардов. Собственники и руководство Петер Брабек-Летмате (Peter Brabeck-Letmathe) — председатель совета директоров с 2008 года. Родился в 1944 году в Австрии. В Nestlé с 1968 года. С 1997 по 2008 год занимал пост главного управляющего директора (CEO). Также является вице-председателем L’Oreal S.A. председателем правления Delta Topco (материнской компании Формулы-1) вице-председателем совета директоров Credit Suisse Group и член правления Exxon Mobil Corporation. Вдобавок председатель Группы водных ресурсов (Water Resources Group WRG) член Европейского круглого стола промышленников и Всемирного экономического форума. 25 мая 2012 года совет директоров Formula One Group выбрал его президентом Формулы-1. Петер Брабек-Летмате навлёк на себя значительную порцию критики сделав в интервью в 2005 году замечание о том что водные ресурсы должны быть приватизированы поскольку по его мнению доступность дешёвой воды ведёт к её нерациональному использованию. Пол Бюльке (Paul Bulcke) — главный управляющий директор с 2008 года. Родился в 1954 году в Бельгии. В Nestlé с 1979 года. Также член совета директоров Roche Holding Ltd. и L’Oreal S.A.. Общая стоимость акций (рыночная капитализация) компании Nestlé на начало 2016 года составляла 230 млрд швейцарских франков (примерно столько же в долларах США). Крупнейшим держателем акций является компания Food Products (Holdings) S.A. дочернее общество Nestlé S.A. зарегистрированное в Панаме. Также значительные пакеты акций имеют головная компания Nestlé S.A. и Norges Bank (Центральный банк Норвегии). Деятельность Nestlé производит растворимый кофе минеральную воду шоколад мороженое бульоны молочные продукты детское питание корм для домашних животных фармацевтическую продукцию и косметику. Ассортимент продукции Nestlé за время существования компании насчитывает более 2000 товарных знаков продуктов широкого потребления. Один из них — Nespresso (брэнд компании Nestlé Nespresso S.A. рабочего подразделения Nestlé расположенного в Лозанне). Машины марки Nespresso производят эспрессо из специальных капсул содержащих молотый кофе. Производством занимается компания De’Longhi. Компании принадлежат 461 фабрика и промышленных предприятия в 83 странах мира (11 предприятий находится на территории России). Численность персонала — около 339 тыс. человек (2014). В 2014 году выручка Nestle выросла по сравнению с предыдущим годом на 45 % до 916 млрд швейцарских франков ($937 млрд) чистая прибыль увеличилась на CHF44 млрд до CHF145 млрд. Рыночная капитализация составляет CHF227174 млрд. В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 Nestlé в 2015 году заняла 30-е место в том числе 20-е по обороту и 14-е по рыночной капитализации. В списке наиболее дорогих мировых брендов заняла 43-е место. Nestlé в России В России компания выпускает широкий спектр пищевой продукции под торговыми марками «Nescafé» «КитКат» «Nesquik» «Экстрем» «Россия — щедрая душа» «Бон Пари» «Nuts» «Золотая марка» «Maggi» «Perrier» «Friskies» «Felix» «Purina ONE» «Gourmet» «Дарлинг» и др. Представительство Nestlé в России действует с 1995 года. Генеральный директор представительства — Маурицио Патарнелло. В России Nestlé контролирует следующие предприятия: шоколадная фабрика «Россия» (Самара) фабрика мороженого в Жуковском Московской области завод «Maggi» в Вязниках Владимирской области кондитерская фабрика «Камская» (Пермь) фабрика растворимого и сублимированного кофе (Тимашёвск Краснодарский край) завод детского питания и фабрика «Быстров» (варимые каши и каши моментального приготовления Вологда) фабрика корма для домашних животных (посёлок Ворсино Калужская область) и др. В июне 2010 года компания объявила о начале строительства фабрики по производству продукции Maggi (суповые концентраты) в Вязниковском районе Владимирской области. Объем продаж составляет 7478 % всех заводов "Maggi" в СНГ. В 2011 году объём продаж компании в России вырос на 112 % — до 668 млрд руб. Компания является спонсором Балета Большого театра. Nestlé на Украине На Украине компания Nestlé выпускает широкий спектр пищевой продукции под торговыми марками «Nescafe» «Nesquik» «Nestlé» «Maggi» «Purina» «Торчин» «Світоч» и др. В 1994 году «Societe pour l’Exportation des Produits Nestlé S.A.» открыло своё представительство в Киеве. В 1998 году Nestlé приобрела контрольный пакет акций одного из значительных кондитерских производителей Украины — Львовской кондитерской фабрики «Свиточ». В мае 2003 года в Киеве основана компания «Нестле Украина». В декабре 2003 года Nestlé приобрела 100 % акций луцкой компании «Волыньхолдинг» которая специализируется на производстве холодных соусов (майонез кетчуп горчица соусы) под торговой маркой «Торчин». В феврале 2010 года Nestlé приобрела «ООО Техноком» — производителя популярной лапши быстрого приготовления «Мивина». Основные конкуренты Основными конкурентами Nestlé являются Unilever PepsiCo Mars Kraft Foods и Groupe Danone. Nestlé с большим отрывом опережает их: доходы следующей за ней в списке «Global 500» компании Unilever более чем в полтора раза меньше доходов Nestlé. Критика Сбыт детского питания в развивающихся странах В 1970-х и 1980-х годах Nestlé и другие компании подвергались жёсткой критике за сбыт продуктов детского питания в развивающихся странах. Их упрекали в использовании агрессивных методов продажи например в том что их торговый персонал под видом медсестёр раздаёт бесплатные пробники продуктов использование которых при одновременном прекращении кормления грудью приводит к исчезновению у матери собственного молока. Утверждалось что в результате этого матери попадают в зависимость от дорогих продуктов детского питания которые не по карману некоторым слоям населения особенно в развивающихся странах; а использование грязной воды при приготовлении детского питания приводит к болезням и смерти новорождённых. В 1974 году группа бернских студентов опубликовала исследование под названием «Nestlé убивает младенцев» (нем. Nestlé tötet Babys) посвящённое этой теме после чего Nestlé подала на них в суд за оскорбление достоинства. Оскорблением достоинства компания посчитала название публикации а также утверждения о том что Nestlé виновна в смерти тысяч новорождённых что её поведение неэтично и что торговый персонал Nestlé маскировался под медсестёр. Судебный процесс закончился в 1976 году. На каждого из тринадцати обвиняемых был наложен символический штраф в размере 300 франков за выбор такого названия для публикации; по остальным пунктам они были оправданы. Судья также посоветовал Nestlé основательно пересмотреть свой подход к маркетингу В 1984 году концерн в конце концов объявил о своей готовности соблюдать принятый в 1981 году Всемирной организацией здравоохранения и Детским фондом ООН «Свод правил в области торговли заменителями грудного молока».. Бойкот Nestlé Интересные факты Изначально на логотипе компании Nestle была птица и три птенца в гнезде. В 1988 году в ходе очередного ребрендинга логотип лишился одного птенца. Весьма положительный отзыв о Детской муке Нестле был оставлен ещё в ЭСБЕ. Примечания Литература Юданов Ю.И. Империя «Нескафе» (Швейцарский пищевой концерн «Нестле»). — М.: Политиздат. — 48 с. — (Владыки капиталистического мира). Ссылки Официальный сайт компании Российский сайт компанииАфрика́нский борода́вочник (лат. Phacochoerus africanus) — вид из семейства свиней (Suidae) отряда парнокопытных обитающий на большей части Африки. Внешний вид Бородавочник напоминает кабана с несколько приплюснутой очень крупной головой. Прежде всего бросаются в глаза шесть подкожных жировых отложений напоминающих бородавки расположенных симметрично по периметру морды а также изогнутые достигающие длины 60 см клыки. Шкура обычно серого цвета и из-за тёплого климата Африки более тонкая чем у европейских сородичей. На затылке и на спине у бородавочника имеется грива. Хвост на кончике увенчан своеобразным утолщением. При опасности или побеге бородавочник имеет обыкновение поднимать его вверх за что он в шутку получил кличку «Радио Африка». Взрослые самки бородавочника достигают веса до 70 кг самцы до 100 кг; высота в холке достигает 65 см. Образ жизни Бородавочники территориальны ведут оседлый образ жизни и никогда не совершают сезонных миграций являются социальными животными живущими в группах обычно от 4 до 16 взрослых животных. Активную жизнь ведут прежде всего в дневное время во время полуденной жары любят отдыхать в кустарниках или под деревьями а ночью прячутся в скальных расщелинах бывших строениях термитов или же в норах трубкозубов (Orycteropus) которые ночью уходят на поиски пищи. Иногда не брезгуют пещерами дикобразов или роют собственные. Таким образом бородавочникам удаётся избегать своего главного врага — льва. При рытье земли бородавочники сгибают передние лапы в суставах и опускаются на «локти» на которых с большой лёгкостью ползут вперёд. Эту же позу они принимают во время питья воды из ручьёв. Распространение и подвиды Бородавочник распространён во всей Африке южнее Сахары. Существуют четыре подвида из которых три представлены довольно широко. Считается что только эритрейский бородавочник (Phacochoerus africanus aeliani) находится под угрозой исчезновения. Питание Бородавочники всеядны но предпочитают растительную пищу. При питании травами они также сгибают передние лапы в суставах и опускаются на «локти» двигаясь в таком положении вперёд. Своей мордой и клыками они разрывают землю в поисках корней и питательных комьев. Древесная кора ягоды и предположительно падаль являются дополнением к их рациону. Размножение Как правило беременность длится 5 или 6 месяцев. Обычно рождается от 2-х до 4-х поросят иногда их может быть до восьми. Поросята отлучаются от молока матери в возрасте 3—4 месяца половая зрелость наступает в возрасте 15—2 года. Дикие бородавочники могут жить до 15 лет. В неволе некоторые особи доживают до 18 лет. Бородавочники и люди С одной стороны бородавочники считаются вредителями и на них охотятся во многих местах так как они опустынивают поля и плантации рытьём земли. С другой стороны на них охотятся ради мяса. В целом вид ещё не находится под угрозой однако в некоторых областях количество особей уменьшается. Лишь один подвид эритрейский бородавочник (Phacochoerus africanus aeliani) который обитает в Эритрее и Джибути отмечается IUCN как находящийся в опасности (EN). Интересные факты Огромные верхние клыки взрослого самца порой достигают длины 60 см. Африканские бородавочники зачастую стоят или лежат неподвижно позволяя полосатым мангустам поедать со своей шерсти различных паразитов. Бородавочник в культуре Бородавочник Пумба — персонаж мультфильма «Король Лев» и один из заглавных героев мультипликационного телесериала «Тимон и Пумба» лучший друг суриката Тимона. Антропоморфные бородавочники населяют заснеженное милитаризированное государство Тембрия в сериале «Чудеса на виражах». Бородавочник Фунтик — талисман журнала Maxim с 2003 года. Именем бородавочника был назван первый релиз операционной системы Linux Ubuntu 4.10 Warty Warthog. Штурмовик Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II за свой необычный вид получил прозвище «Бородавочник». В романе Бернарда Вербера «Отец наших отцов» бородавочник называется в качестве одного из предков человека (т. н. «недостающее звено») наряду с приматом. Передвижение Нормальное передвижение для бородавочника 5-8 км/ч а скорость бега взрослого бородавочника достигает 50 км/ч. Примечания Ссылки Животные Африки — бородавочникЭ́ми Ро́уз (яп. エミー・ローズ Эми: Ро:дзу англ. Amy Rose) в ранних играх также известная под именем Плутовка Рози (яп. ロージー・ザ・ラスカル Ро:дзи: дза Расукару англ. Rosy the Rascal) — персонаж видеоигр мультфильмов и комиксов серии Sonic the Hedgehog. Первое появление — игра Sonic the Hedgehog CD. Героиня была создана дизайнером Sonic Team Кадзуюки Хосино и сценаристом Кэндзи Тэрадой. Позднее Эми была переработана Юдзи Уэкавой для игры Sonic Adventure. Она — розовая антропоморфная ежиха влюблённая в главного героя серии Соника и объявившая себя его девушкой. Она преследует Соника начиная с Sonic the Hedgehog CD и манги и пытается завоевать его сердце во всех играх серии аниме и комиксах. Эми также является одним из самых популярных персонажей сериала выйдя на пятое место в официальном опросе по популярности. Характеристика Эми Роуз — 12-летняя розовая ежиха в красном платье и красных сапогах с белыми вертикальными полосками. Дизайн Эми в Sonic CD значительно отличался от нынешнего: она носила рубашку зелёного цвета оранжевую юбку и синие кроссовки. Она испытывает искренние чувства к ежу Сонику но он часто избегает её так как его смущает слишком вспыльчивый характер Эми и её чувства. Кроме Соника Эми Роуз имеет хорошие отношения с крольчихой Крим и лисёнком Тейлзом. В играх серии Эми имеет яркий и чересчур весёлый характер. Она любит мягкое мороженое и ненавидит скуку инициативная и может конкурировать с более сильными героями но чаще попадает в беду. Героиня носит с собой большой молот под названием «Piko Piko Hammer». Появления В играх Впервые Эми Роуз появилась в игре Sonic the Hedgehog CD где по сюжету была похищена Метал Соником. Её спас Соник в которого она очень сильно влюбилась. С тех пор героиня неравнодушна к нему и старается часто видеть его. В японском руководстве этой игры кроме имени упоминается прозвище Эми — плутовка Рози (яп. ロージー・ザ・ラスカル Ро:дзи: дза Расукару). В североамериканском руководстве Sonic CD ежиха ошибочно была названа принцессой Салли персонажем комиксов и мультсериала Sonic the Hedgehog. Как играбельный персонаж Эми появилась в обучающей игре Sonic the Hedgehog’s Gameworld и автосимуляторах Sonic Drift Sonic Drift 2 и Sonic R. В Sonic the Fighters было впервые продемонстрировано оружие героини — молот «Piko Piko» который будет появляться в каждой части серии. Важную роль в сюжете Эми играла в проекте Sonic Adventure. Здесь ежиха была показана в новом облике одетая в красное платье и сапоги с белыми полосками. По сюжету Эми ищет родителей птички Флики которые были захвачены доктором Эггманом для постройки роботов. Выполнить планы героям мешает робот E-100 Альфа (более известный как Зиро). События сиквела также разворачиваются с участием Эми Роуз: она принимает участие в освобождении Соника помогает вспомнить ежу Шэдоу важные слова его подруги Марии Роботник (в аниме Sonic X данное событие было связано с Крисом Торндайком); но могла умереть если синий ёж не отдаст Эггману Изумруд Хаоса для своих планов. Несмотря на то что Эми является неигровым персонажем в истории за неё можно играть в многопользовательском режиме. В Sonic Advance Эми — играбельный персонаж. Игровой процесс за неё отличается от других в первую очередь из-за молота «Piko Piko». Продолжение Sonic Advance 2 включает в себя нескольких скрытых персонажей в том числе и Эми. Её можно разблокировать пройдя все уровни и собрав семь Изумрудов Хаоса каждым из ранее открытых четырёх персонажей. В Sonic Advance 3 героиню можно выбрать в качестве второго партнёра для прохождения. Эми играет ведущую роль в консольном проекте Sonic Heroes. Вместе с крольчихой Крим и котом Бигом она создаёт команду Роуз чтобы найти лягушонка Фрогги и чао Чоколу. Ежиха также помогала ежу Шэдоу в одноимённой игре в поисках Крим и Чиза на уровне «Cryptic Castle» а также вместе с ежом Сильвером искала Соника во время событий игры Sonic the Hedgehog 2006 года. После выхода Sonic the Hedgehog 2006 года Эми стала реже появляться в основных сюжетных линиях как игровой персонаж. Но тем не менее она появилась в Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood где заявила что у неё есть парень. Однако эти слова были адресованы Сонику для ревности. Соник может согласиться взять Эми на свидание в следующей игре Sonic Unleashed для консолей PlayStation 3 и Xbox 360 хотя в начале истории ежиха не узнала героя в форме оборотня. Эми появляется в игре Sonic and the Black Knight как леди Озера объясняющая Сонику о святых мечах. Позднее маскируясь под маленькую девочку Эми просит ежа убить дракона. В конце игры она вместе с рыцарями Круглого Стола помогает Сонику победить Мерлину. В титрах мы слышим разговор между Соником и Эми о том что Соник не пришёл на обещанное свидание. Как игровой персонаж Эми Роуз фигурирует в сериях Sonic Riders Mario & Sonic at the Olympic Games и Sega Superstars. Ежиха даёт Сонику несколько задании и миссий в Sonic Colors для консоли Nintendo DS. Также появляется на дне рождения Соника во время событий юбилейной игры Sonic Generations. В сюжете Sonic Lost World она вместе с ехидной Наклзом искала потерянных зверушек в то время как Соник и Тейлз охотились на доктора Эггмана. Эми наткнулась на генератор который высасывает энергию из острова. Давление в устройстве достигло критического предела. Ежиха и ехидна поторапливают главных героев чтобы выключить генератор. Тем не менее машина была отключена и энергия миру возвращается. Комиксы Кроме игр Эми Роуз появляется в серии комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics. Её дебют состоялся в № 25 выпущенном в июне 1995 года. В ранних номерах комикса внешний вид ежихи аналогичен дизайну используемому в Sonic the Hedgehog CD а её возраст как и в игре составляет 8 лет. Эми хочет присоединиться в команду «Борцов за Свободу» но поначалу у неё не получается из-за небольшого возраста. Из-за этого в № 79—80 с помощью кольца Экорнов она загадывает желание стать старше и превращается в 12-летнего подростка. Однако несмотря на это Соник отказывает героине во вступлении в команду указывая на отсутствие боевого опыта. И лишь после получения награды за помощь она становится полноценным участником Борцов за Свободу. Благодаря ехидне Джули-Су Эми проходит боевую подготовку и принимает участие в разных миссиях. В отличие от комикса Sonic the Hedgehog в Sonic the Comic героиня (в облике из Sonic the Hedgehog CD) с самого начала принимает участие в заданиях команды «Борцов за Свободу». Эми также появлялась во французских комиксах Sonic Adventures. Музыкальные темы Музыкальная тема в Sonic Adventure называется «My Sweet Passion». Песня спета Никки Грегорофф. Эта же песня звучит в Sonic Adventure 2 и Sonic and the Black Knight. Музыкальная тема её команды в Sonic Heroes называется «Follow Me». Песня спета Кей Хэнли. Оценки критиков GamesRadar назвал введение Эми Роуз в Sonic the Hedgehog CD единственным недостатком игры но добавив при этом что «она здесь просто розовая ежиха а не плаксивый раздражающий ребёнок как в Sonic Adventure». Лукас М. Томас из IGN заявил что одним из самых крутых вещей Эми является её огромный молот который часто используется для комедийного эффекта. В ретроспективе серии редактор IGN Леви Бьюкенен писал: «Кто покупает игры о Сонике чтобы <…> бить плохих парней молотком Эми Роуз?» критикуя введение слишком многого количества персонажей которое началось якобы вскоре после появления Эми. Примечания Ссылки Эми Роуз (яп.) на сайте Sonic Channel Эми Роуз (англ.) на сайте Internet Movie Database Эми Роуз (англ.) на сайте Giant Bomb Эми Роуз (англ.) на сайте Sonic Retro Эми Роуз (англ.) на сайте Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog В комиксах Sonic the Comic В мультсериале Sonic XЛе́беди (лат. Cygnus) — род птиц из отряда гусеобразных семейства утиных. Этимология Латинское cygnus заимствовано из др.-греч. κύκνος (собственно латинским обозначением лебедя было olor). Греческое слово этимологизируют как ономатопоэтическое или связывают с санскр. शोचति śocati IAST «блестит сверкает». Русское «лебедь» восходит к праслав. *elbedь с тем же значением которое родственно др.-в.-нем. albiʒ elbig «лебедь» и лат. albus «белый». Внешний вид Оперение лебедей по своей окраске бывает либо чисто белого либо серого или чёрного цвета. Самок и самцов внешне весьма трудно различить. Лебедей от гусей отличает более длинная шея позволяющая в более глубоких водах обыскивать дно в поисках пищи а также их величина по которой они являются самыми крупными водными птицами. Размах их крыльев достигает двух метров а масса может превышать 15 кг. Лапы довольно короткие из-за чего лебеди передвигаясь по земле производят несколько неуклюжее впечатление. Зато у них очень развитая летательная мускулатура позволяющая им преодолевать тысячи километров при ежегодных перелётах на юг и обратно. Потомство выращивается обоими родителями опекающими детёнышей в течение 1—2 лет после рождения. Классификация В современной систематике лебеди делятся на семь видов: Чёрный лебедь (Cygnus atratus). Черношейный лебедь (Cygnus melanocoryphus). Лебедь-шипун (Cygnus olor). Лебедь-трубач (Cygnus buccinator). Американский лебедь (Cygnus columbianus). Малый лебедь (Cygnus bewickii). Лебедь-кликун (Cygnus cygnus). Иногда за лебедя принимают коскоробу однако эта птица относится к роду Coscoroba и хотя по своим размерам больше гуся всё же ближе к уткам чем к лебедям. Лебеди моногамны. Обнаружены следующие ископаемые виды которые относятся к лебедям: †Cygnus csakvarensis (поздний миоцен Венгрия). †Cygnus mariae (ранний плиоцен США). †Cygnus verae (ранний плиоцен София Болгария) †Cygnus liskunae (средний плиоцен западная Монголия). †Cygnus hibbardi (предположительно ранний плейстоцен Айдахо США). †Cygnus sp. (ранний плейстоцен Дурсунлу Турция: Louchart et al. 1998). †Cygnus falconeri (средний плейстоцен Мальта и Сицилия). †Cygnus paloregonus (средний плейстоцен западное побережье США) — включает синонимы «Anser» condoni и C. matthewi. †Cygnus equitum (средний и поздний плейстоцен Мальта и Сицилия). †Cygnus lacustris. Лебеди и человек Для человека лебеди олицетворяют красоту романтику символ возрождения чистоты благородства и мудрости что вызвано их изящным телостроением умением летать и плавать. Лебедь-кликун объявлен национальной птицей Финляндии. Лебедь-шипун — национальная птица Дании. Чёрный лебедь — эмблема Западной Австралии девиз которой — «Cygnis Insignis» («Несущий знак лебедя»). В Великобритании лебеди-шипуны являются собственностью королевы а употреблять в пищу лебедей разрешается только членам королевской семьи. Лебедь иногда считается символом Мартина Лютера. По легенде реформатор Ян Гус во время сожжения сказал: «Сегодня вы жарите гуся но из золы восстанет лебедь и его вы не уничтожите». Лебедь часто изображался в лютеранской живописи на богослужебных книгах иногда — в скульптурном декоре. Его можно также видеть на шпилях некоторых лютеранских церквей например в немецком городе Моншау. Охота на лебедей нередко запрещена когда тот или иной подвид находится в стадии вымирания. Основной целью охоты является лебединый пух. По свидетельству писателя-охотника С. Т. Аксакова (1852) мясо лебедя «так жёстко что несмотря на предварительное двухдневное вымачиванье его трудно было разжевать» а вкус «походил на дикого гуся но гусь гораздо мягче сочнее и вкуснее». Тем не менее по свидетельствам очевидцев в старину на Руси употребляли в пищу жареных лебедей причём блюдо это считалось привилегированным. Вот как описывал эту церемонию в «Записках о Московии» (1546) австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн дважды (в 1517 и 1526 году) посетивший Московское государство: «С Петрова дня в мясоед к столу подают: лебедей потрох лебяжий журавлей цапель…» — сообщается в Главе 64 «Домостроя» (около 1550 года). Лебедей подавали «с топешниками» то есть с нарезанными ломтиками калача опущенными в растопленное сливочное масло а «потроха лебяжьи» — под «медвяным взваром» порой вместе с вареной говядиной или в пирогах. По свидетельству Петра Петрея де Ерлезунды — посланника шведского короля Карла IX (1604–1611) «если жареных лебедей на столе не бывает хозяину тогда не много чести» как впрочем и гостям для приёма которых это парадное блюдо не готовили. В «Росписи царским кушаньям» — перечне блюд подаваемых в различные дни к царскому столу составленном для польского королевича Владислава избранного московским царем в 1610 году чтобы ознакомить его с порядками при московском дворе — находим: Лебеди в искусстве «Леда и лебедь» — мифологический сюжет которым вдохновились живописцы Леонардо да Винчи («Леда и лебедь») Микеланджело (сохранились только копии в том числе — Рубенса) Корреджо Веронезе Тинторетто Буше Гюстав Моро Сезанн и Сальвадор Дали («Атомная Леда» 1949) скульптор Амманати гравёры Джованни Батиста Палумба Джулио Компаньола ювелир Бенвенуто Челлини поэты Овидий Ронсар Парни Бернар Уильям Йейтс А. Пушкин (кантата «Леда» 1814) и Е. Баратынский («Леда» 1824). ====== В литературе ====== «Гуси-лебеди (русская народная сказка) «Гадкий утёнок» и «Дикие лебеди» — сказки Ганса Христиана Андерсена. «Лебедь Щука и Рак» — басня И. А. Крылова «Сказка о царе Салтане» — сказка Пушкина Александра Сергеевича. «Царевна-Лебедь» — сказка и картина (1900 года) Михаила Врубеля. «Лебёдушка» — стихотворение Сергея Есенина. «Приёмыш» — рассказ Д. Н. Мамина-Сибиряка. «Ермаковы лебеди» — сказка П. П. Бажова. Чёрный лебедь (роман) — роман американской писательницы Рэйчел Пайес. «Гадкие лебеди» — повесть братьев Стругацких. «Лужок Чёрного Лебедя» («Black Swan Green») — роман Дэвида Митчелла. ====== В музыке и хореографии ====== «Лебединое озеро» — балет Петра Ильича Чайковского. «Лебедь» — музыкальная фантазия Сен-Санса и хореографическая миниатюра Михаила Фокина на эту музыку более известная под названием «Умирающий лебедь». «Лебёдушка» — концерт для смешанного хора без сопровождения написанный в 1967 году композитором В. Н. Салмановым. «Лебединая верность» — песня Евгения Мартынова. «Raised by Swans» — канадская инди-рок-группа. «Swan Songs» «Swan Songs: Rarities EP» «Swan Songs B-Sides EP» — альбомы группы Hollywood Undead. The Swan Road (укр. Лебединий Шлях) — альбом украинской блэк-метал-группы Drudkh. «Туонельский лебедь» -- сюита Четыре легенды о Лемминкяйнене Сибелиус. ====== В кинематографе ====== «Лебедь» (англ. The Swan) — американский фильм 1925 года режиссёр — Дмитрий Буховецкий. «Чёрный лебедь» — американский фильм 1942 года экранизация романа Рафаэля Сабатини режиссёр — Генри Кинг. «Лебедь» (англ. The Swan) — американский фильм 1956 года режиссёр — Чарльз Видор в главной роли — Грейс Келли. «Коломбо: Лебединая песня» (англ. Columbo: Swan Song) — эпизод американского телесериала 1974 года режиссёр — Николас Коласанто в главной роли — Питер Фальк. «Принцесса-лебедь» — американский мультфильм 1994 года основанный на балете «Лебединое озеро» а также сиквелы «Принцесса-лебедь: Тайна замка» (1997) и «Принцесса-лебедь: Тайна заколдованного королевства» (1998) «Принцесса-лебедь: Рождество» (2012) и «Принцесса-лебедь: Королевская сказка» (2014) режиссёр — Ричард Рич. «Лебединая труба» (англ. The Trumpet of the Swan) — американский мультфильм 2001 года режиссёры — Ричард Рич и Терри Л. Носс. «Барби: Лебединое озеро» — американский мультфильм 2003 года режиссёр — Оуэн Хёрли. «Гадкие лебеди» — российский фильм 2006 года по одноименной повести братьев Стругацких режиссёр — Константин Лопушанский. «Чёрный лебедь» — американский психологический триллер 2010 года режиссёр — Даррен Аронофски в главной роли — Натали Портман. «Лебедь» (порт. Cisne) — португальский фильм 2011 года режиссёр — Тереза Виллаверди. «Полёт лебедя» (англ. The Flight of the Swan) — греко-американский фильм 2011 года режиссёр — Никос Тзимас. Swan — короткометражный итальянский фильм 2012 года режиссёр — Даниэль Мисиския. «Лебедь» (также известный как «Люк») — станция номер 3 проекта «Дхарма» в телесериале «Lost» («Остаться в живых»). ====== В филателии ====== «Перевёрнутый лебедь» (англ. Inverted Swan) — четырёхпенсовая почтовая марка отпечатанная в 1855 году в британской колонии Западная Австралия одна из первых в мире марок-перевёрток. ====== В геральдике ====== Чёрный лебедь — эмблема Западной Австралии девиз которой — «Cygnis Insignis» («Несущий знак лебедя»). Девиз однако не использовали при создании официального герба но изображение лебедя осталось. ====== В дизайне и архитектуре ====== The Swan — «стул-лебедь» датского дизайнера Арне Якосбена. Суон и Эдгар (англ. Swan & Edgar) — здание в историческом центре Лондона на улице Риджент-стрит; образует ансамбль площади Пикадилли. Географические и другие названия от слова «лебедь» ====== В географии ====== Лебедянь — город в Липецкой области. Лебедин — город в Сумской области (Украина). Лебеди — хутор в Краснодарском крае. «Белый лебедь» — колония для осуждённых к пожизненному заключению. «Царевна-Лебедь» — родник в лесопарке Покровское-Стрешнево на северо-западе Москвы. Микрорайон «Лебедь» — квартал 16-этажных жилых домов на Ленинградском шоссе (дома 29-33) в Москве. Суон (англ. The Swan; ирл. An Eala «лебедь») — деревня в Ирландии находится в графстве Лиишь (провинция Ленстер). Одна из новейших деревень страны названа в честь местного паба. Суон (англ. Swan River) — река в юго-западной части австралийского штата Западная Австралия. Суо́н-Ри́вер (англ. Swan River Colony) — британская колония основанная на реке Суон (Австралия). Суон-Ривер (англ. Swan River) — тауншип в округе Моррисон Миннесота США. Си́сне (исп. Islas del Cisne) — острова в Карибском море в 180 км к северу от побережья Гондураса которому и принадлежат. Также называются Суо́н (англ. Swan Islands — «Лебединые острова») или Сантани́лья (исп. Islas Santanilla). ====== В астрономии ====== Лебедь — созвездие Северного Полушария. Чёрный Лебедь — рассеянное звёздное скопление в созвездии Стрельца также известное как M 18 NGC 6613. ====== Торговые названия ====== Swan Hunter ранее известная как Swan Hunter & Wigham Richardson — британская фирма занимающаяся проектированием судов. Swan Records — звукозаписывающий лейбл США выпустивший в том числе записи The Beatles. Swan Song Records — звукозаписывающий лейбл основанный участниками Led Zeppelin и менеджером группы Питером Грантом. ====== В ботанике ====== Лебеда — (лат. Átriplex) — род двудольных растений семейства Амарантовые (Amaranthaceae). «Лебединое озеро» (англ. Swan Lake) — сорт роз. ====== Другое ====== Лебёдка — механическое приспособление. «Чёрный лебедь» — теория рассматривающая труднопрогнозируемые и редкие события которые имеют значительные последствия. Тип «Суон» (англ. Swan class) — серия австралийских фрегатов 1960-х годов. См. также Инвентаризация лебедей ПримечанияХвостоко́ловые или скаты-хвостоколы (лат. Dasyatidae) — семейство хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают во всех тропических и субтропических морях. Большинство хвостоколовых ведут донный образ жизни. Они встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Исключением является вид Pteroplatytrygon violacea который ведёт эпипелагический образ жизни и держится в открытом море. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 2 м и более. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный или овальный диск. Ширина диска более чем в 13 раза превосходит его длину. Название семейства происходит от слова др.-греч. δασύς — «мохнатый» «густой». Описание Тело скатов-хвостоколов плоское. Края грудных плавников срастаются с боками тела и головой образуя диск в виде овала или ромба. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Тонкий хвост намного длиннее диска. У всех скатов-хвостоколов за исключением Urogymnus asperrimus на хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Глаза скатов расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Дно ротовой полости покрыто мясистыми отростками. Скаты как и другие хрящевые рыбы являются обладателями чувствительных к электрическим полям сенсоров. Эти электрорецепторы позволяют установить местонахождение жертвы и идентифицировать её по специфическим для каждого вида электрическим полям. Зубы скатов образуют толстые пластины способные вскрыть даже раковины. Кожа хвостоколов гладкая почти бархатистая на ощупь. Окраска спины тёмная коричневатых или серых иногда грязных тонов. Зачастую спина ската покрыта пятнами полосами или кольцами. Брюхо светлое. Биология Большую часть времени скаты-хвостоколы проводят на дне зарывшись в грунт. Иногда они держатся в зоне прибоя поскольку их плоское тело способно сохранять стабильное положение у дна. Рацион состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и рыб. В свою очередь хвостоколовые могут стать добычей акул. Размножение У скатов как и у всех хрящевых рыб внутреннее оплодотворение. Скаты-хвостоколы яйцеживородящие. Копулятивный орган самцов — пара птеригоподиев каждый из которых является видоизмененной задней частью брюшного плавника. Спаривание многих скатов происходит зимой. Во время спаривания самец находится сверху самки почти вплотную следуя за ней и прикусив её за край грудного диска вводит один из птеригоподиев в клоаку самки. Плодовитость скатов невелика оплодотворённые яйца развиваются в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Эта жидкость выделяется специальными выростами расположенными на стенках матки. Такие выросты проникают в брызгальца эмбрионов и питательная жидкость попадает прямо в пищеварительный тракт. Новорождённые малыши остаются в теле матери до тех пор пока из них не появятся маленькие скаты. Сразу после рождения опускаются на дно где в песке откапывают добычу: червей раков креветок. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени хвостоколовые проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Мясо скатов-хвостоколов съедобно. Их ловят на крючок и бьют гарпуном. Рецепты блюд из мяса скатов присутствуют во многих кухнях мира наиболее часто используют сушёное мясо. Например в Сингапуре и Малайзии скатов жарят на углях а затем подают с острым соусом самбал. В целом больше всего ценятся «крылья» «щёчки» (область вокруг глаз) и печень. Остальные части слишком жёсткие чтобы быть использоваными в кулинарии. В целом состояние популяций семейства не вызывает опасений хотя статус некоторых видов например Taeniura meyeni Dasyatis colarensis Dasyatis garouaensis и Dasyatis laosensis свидетельствует об угрозе. Во время подводных съемок документального фильма в результате нападения ската-хвостокола погиб известный натуралист и естествоиспытатель Стив Ирвин. Классификация В семействе хвостоколов 8 родов с 88 видами: Dasyatis Rafinesque 1810 — Хвостоколы (41 вид) Himantura J. P. Müller and Henle 1837 — Хвостоколы-гимантуры Makararaja T. R. Roberts 2007 Neotrygon Castelnau 1873 Pastinachus Rüppell 1829 Pteroplatytrygon Fowler 1910 Taeniura J. P. Müller and Henle 1837 — Тэниуры Urogymnus J. P. Müller and Henle 1837 — Скаты-голохвосты Интересные факты Древние греки применяли яд из шипа ската-хвостокола как анестетик при лечении зубов. Плиний Старший в «Естественной истории» писал: «Нет ничего страшнее чем шип хвостокола… Это грозное оружие может пронзить дерево и дерево умрёт; оно может также пронзить броню как железная стрела а к силе железа в нём добавлена ещё и сила яда». Шип хвостокола использовали в качестве наконечника копий островитяне Тихого и Индийского океанов малайцы аборигены Австралии и индейцы. Копьем с наконечником из шипа хвостокола согласно Софоклу был убит Одиссей. Известный австралийский телеведущий Стив Ирвин погиб во время съёмок фильма «Самые опасные обитатели океана» — скат-хвостокол ударил его шипом в область сердца Скаты — родственники акул они тоже относятся к хрящевым рыбам: и позвоночник и ребра и череп — из хряща. Боков у ската нет — только спина и брюхо верх и низ. Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Дрешер В. Скаты. М. 2006. Щигленко Е. Смертельный контакт. GEO (Россия). 2007 июнь.Ящерота́зовые (устар. ящеротазовые динозавры лат. Saurischia) — один из двух главных отрядов динозавров. Отличаются тем что лобковые кости первично наклонены вперёд (позднее у некоторых представителей — сегнозавры дромеозавры и другие — лобковые кости отклоняются назад). Считается что от этой группы произошли птицы. К ящеротазовым относятся: Крупные растительноядные зауроподы ходившие на четырёх ногах; В среднем более мелкие плотоядные тероподы передвигавшиеся на двух задних конечностях (ранняя юра — поздний мел). Этот отряд в свою очередь разделяется на две основные группы: Тероподы или звероногие (Theropoda) к которым относятся двуногие плотоядные динозавры. Завроподоморфы (Sauropodomorpha). Тероподы Тероподы появились в позднем триасе и жили до конца мелового периода. Это были самые крупные хищники на Земле на протяжении всей мезозойской эры (например эрреразавры тираннозавры торвозавры). Завроподоморфы Завроподоморфы представляли собой крупных растительноядных животных с длинной шеей хвостом и большим бочкообразным телом. Группа завроподоморф разделялась на две подгруппы: Прозавроподы (Prosauropoda). Жили в позднем триасе — ранней юре; Завроподы или ящероногие (Sauropoda) (бронтозавры сейсмозавры диплодоки барозавры амфицелиасы футалогнкозавры и др.). Появились только в ранней юре и достигли своего расцвета в позднеюрском периоде. В течение всего мелового периода они были самыми главными растительноядными животными на территории Южной Америки Европы и Индии. Классификация Таксономия Род Alwalkeria Род Agnosphitys — nomen dubium Род Alwalkeria Род Anatopus Род Anticheiropus Род Argoides Род Deuterotetrapous Род Platypterna Род Plesiornis Род Teyuwasu Семейство Guaibasauridae Подотряд Sauropodomorpha Инфраотряд Прозауроподы (Prosauropoda) Инфраотряд Зауроподы (Sauropoda) Подотряд Theropoda Инфраотряд Цератозавры (Ceratosauria) Клада Тетануры (Tetanurae) Клада Eusaurischia Кладограмма Данная кладограмма представлена по Weishampel et al. 2004: Кладограмма по Мартинесу в соавторстве с др. коллегами 2011: Галерея Примечания Полезные ссылки Информация о таксоне на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Ути́ные (лат. Anatidae) — широко распространённое и наиболее многочисленное семейство водоплавающих птиц из отряда гусеобразных (Anseriformes) включающее около 150 современных видов птиц разбитых на 40—50 родов. Некоторые виды такие как кряква или серый гусь с древних времён были одомашнены человеком и разводятся ради мяса яиц и пуха другие являются объектом охотничьего промысла. Эволюция и систематика Эволюция Утиные относятся к древнему отряду гусеобразных птиц чьи предки обитали на Земле ещё в конце мелового периода либо в раннем палеоцене 80—50 млн лет назад. Об этом например свидетельствует ископаемая находка в американском штате Нью-Джерси классифицированная как Anatalavis rex (Shufeldt 1915) и предположительно близкая к полулапчатому гусю. Самые ранние ископаемые останки непосредственно принадлежащие к семейству утиных были обнаружены в штате Юта и относятся к более позднему периоду — верхнему эоцену (40—50 млн. лет назад). По останкам крыла птицы они были идентифицированы как принадлежащие к роду Eonessa. Традиционно утиные рассматриваются как сестринская группа по отношению к паламедеям (Anhimidae) вместе с ними входящая в отряд гусеобразных. Предполагают что их распространение на Земле началось на одном из материков в Южном полушарии. Классификация Хотя систематика утиных имеет давнюю и обширную историю по ряду родов и видов этого семейства среди орнитологов до сих пор имеются существенные разногласия. Этому в частности способствует необычно большой процент скрещиваемости среди птиц принадлежащих к разным видам родам и даже трибам. У утиных часто встречается двойная тройная и возвратная гибридизация приводящая к образованию разнообразных форм — гораздо чаще чем у любого другого семейства птиц. Первым человеком который попытался классифицировать птиц в том числе лебедей уток и гусей считается древнегреческий философ и основоположник систематики животных Аристотель который в своих записях объединил их наряду с бакланами и поганками в род перепончатопалых или водоплавающих (Steganopoda). Далее в период с конца XVII и до начала XX века предпринимались неоднократные описания птиц в целом и уток и гусей в частности однако все они учитывали лишь небольшое количество внешних характеристик таких как форма клюва или ног по которым и определялась принадлежность к той или иной группе. Наибольший вклад в классификацию в этот период внесли Френсис Виллоуби (1635—1672) Карл Линней (1707—1778) Карл Иллигер (1775—1813) Жан Батист Ламарк (1744—1829) Макс Фюрбрингер (1846—1920) и Ганс Гадов (1855—1928). В российской науке систематическим описанием птиц занимались Михаил Мензбир (1855—1935) и Сергей Бутурлин (1872—1938). Современные детальные описания семейства начали появляться только в середине XX века и одной из первых в этом ряду стала система предложенная в 1945 году в труде «The family Anatidae» французом Жаном Делякуром и немцем Эрнстом Майром. В отличие от своих предшественников Делякур и Майр стали учитывать максимально большое количество морфологических и поведенческих признаков таких как длина шеи окраска взрослых птиц и птенцов расположение щитков на цевке особенности размножения и множество других. Была добавлена биологическая категория триб до сих пор редко используемая и объединяющая несколько родов в подсемействе обладающих общими внешними признаками поведенческими характеристиками и особенностями биологии и экологии. Первая редакция несколько более совершенной системы Пола Джонсгарда вышла в свет в 1961 году; позднее она подверглась нескольким изменениям. В этой системе в отличие от классификации Делякура и Майра монотипичные роды Cereopsis и Stictonetta были выделены в отдельные трибы а полулапчатого гуся было решено поместить в отдельное подсемейство. Классификация Джонсгарда часто используется в современной орнитологической литературе. Начиная с 1986 года появился ряд работ американского орнитолога Бредли Лайвези основанных на детальном (около 120 морфологических признаков) исследовании отряда гусеобразных в результате которых появилась отличная система с рядом новых таксонов. Со второй половины XX века в особенности после опубликования работы Сибли — Алквиста стали применяться новые молекулярные методы исследования такие как молекулярное клонирование и секвенирование последовательностей ДНК полимеразная цепная реакция (ПЦР) и сравнительный анализ последовательностей мтДНК разных видов. Одной из значительных работ в этом направлении можно назвать исследование птиц относящихся к трибе Anatini выполненное группой Кевина Джонсона. Среди российских работ посвящённых классификации отряда гусеобразных (включая и семейство утиных) можно отметить «Базовый список гусеобразных (Anseriformes) мировой фауны» разработанный орнитологами Е. А. Кобликом и Я. А. Редькиным и вышедший в свет в 2004 году. Система классификации взяла за основу систему Лайвези описанную им в 1986—1997 годах и переработанную с учётом модификаций Эдварда Дикинсона в третьем издании «The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World». Наиболее часто используемые в настоящее время системы классификации перечислены ниже в разделе «Подсемейства трибы и роды». Общая характеристика Описание Утиные — птицы с широким обтекаемым телом горизонтально сплюснутым клювом и лапами с ластообразными перепонками. К ним относятся утки гуси и лебеди. Как правило это птицы среднего или крупного размера. Самым маленьким представителем семейства считается африканский карликовый гусь (Nettapus auritus) обитающий на африканском континенте к югу от Сахары и на острове Мадагаскар — его длина составляет около 30 см а вес — 250 г. Самая крупная птица — лебедь-кликун; его длина может достигать полутора метров а вес — более 17 кг (что более чем в 60 раз тяжелее карликового вида). Отдельные особи лебедя-шипуна могут весить даже ещё больше — до 225 кг. ==== Внешний вид ==== Несмотря на большое разнообразие видов все утиные обладают хорошо заметными общими характеристиками что позволяет легко выделить их среди других групп птиц. Тело широкое обтекаемое с относительно длинной шеей и маленькой головой. Шейных позвонков 16—25 что придаёт шее хорошую гибкость. Имеется хорошо развитый подкожный слой жира. Наиболее характерная черта отличающая утиных от других водоплавающих птиц — это широкий более или менее приплюснутый сверху и снизу клюв по краям покрытый частыми роговыми пластинами или зубцами. На всём протяжении клюв покрыт роговым слоем несколько утолщённым на вершине который образует нарост называемый «ноготком». Ноздри продолговатые и несквозные. По строению клюва можно определить характер питания каждого отдельного вида. У птиц чей рацион преимущественно состоит из прибрежной травянистой растительности клюв мощный пластинки плоские и сильные а «ноготок» используемый при захватывании травы широкий. Птицы добывающие себе корм в верхнем слое воды обладают более гребенчатыми пластинками предназначенными для процеживания воды и ила при захвате пищи и мелким «ноготком». У крохалей (роды Lophodytes и Mergus) пластинки эволюционировали в острые зубцы помогающие крепко удерживать скользкую рыбу — основу их питания. Оперение у утиных плотное и снаружи полностью водонепроницаемое. Этому способствует обильная жировая смазка выделяемая копчиковой железой хорошо развитой у всех утиных. Благодаря такому строению птицы легко взлетают даже после продолжительного плавания и ныряния. Тем не менее уткам иногда необходимо также и тщательное промывание перьев и кожи под ними. Как пример такого поведения известный учёный-биолог и писатель И. И. Акимушкин в своей книге «Тропою легенд» приводит гусей которые «громко шлёпая крыльями с гоготом бегут по воде поднимая фонтаны брызг». Утки которых несколько дней насильно держат без купания могут утонуть при первом же попадании на воду либо будут плавать неэффективно частично погрузившись в неё. С грязными перьями птицы также утрачивают способность к полёту. Искупавшись и выбравшись на берег они хорошо отряхиваются — сначала всем телом а затем и головой. Такое встряхивание восстанавливает прочную структуру перьев нарушенную во время купания — их щетинки называемые бородками цепляются друг за друга микроскопическими крючками и восстанавливают упругость необходимую для полёта. Стряхнув с перьев воду утиные смазывают их жиром выдавливая его из копчиковой железы и затем клювом нанося по всему телу. Голова смазывается либо когтями лап либо путём растирания её о спину. Окраска птиц варьирует в очень широких пределах и может быть как яркой и разноцветной так и неброской и монотонной. Иногда часто в брачном наряде оперение может быть дополнено различными украшениями — например самцов крохалей украшает хохолок перьев гривистая утка (Chenonetta jubata) обладает удлинёнными перьями на шее а голова мускусной утки покрыта характерными яркими мясистыми наростами. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) в окраске характерен только для некоторых категорий утиных. У гусей лебедей древесных и нескольких земляных уток он не выражен вовсе. У большинства уток ярко раскрашенные самцы резко выделяются среди криптически окрашенных пёстрых самок. Клюв у птиц также бывает ярко раскрашенным — помимо чёрного встречаются красные синие и жёлтые клювы. Одной из анатомических особенностей утиных редко встречающейся среди птиц является наличие у самцов в стенках клоаки относительно длинного псевдопениса способного выворачиваться наружу. ==== Передвижение ==== Крылья утиных короткие и как правило достаточно узкие и заострённые. Хорошо развитые грудные мышцы придающие телу приземистый вид позволяют птицам очень быстро летать делая частые взмахи крыльями. Как правило все утиные хорошо летают и в полёте способны развивать скорость до 90 км/ч однако при этом их полёт прямолинеен и обладает слабой маневренностью. Шея в полёте вытянута. В отличие от многих других водных птиц как например аистов или близких им паламедей (Palamedei) утиные парить не умеют и даже в спокойной обстановке летят с большими затратами энергии. Исключениями являются три из четырёх видов уток-пароходов (Tachyeres) а также некоторые островные эндемики полностью утратившие способность к полёту. Хвост как правило короткий клиновидный либо прямой имеет до 12 рулевых перьев. Большинство видов так или иначе связано с внутренними либо морскими водоёмами и хорошо держится на воде. Плавучести способствуют пузырьки воздуха сохраняющиеся между перьями и в органах дыхания. Отдельные виды такие как куриный гусь (Cereopsis novaehollandiae) держатся на пастбищах и избегают воды. Способность к нырянию различна — например гаги (Somateria) способны заныривать на глубину до 20 м тогда как гуси лебеди и казарки не ныряют вовсе. При передвижении по воде птицы перебирают ногами попеременно при нырянии отталкиваются обеими. Ноги относительно короткие и расставлены широко; почти у всех видов между тремя передними пальцами ног имеются плавательные перепонки. Исключение — гавайская казарка (Branta sandvicensis) у которой перепонки в значительной степени редуцированы. Иногда в качестве примера отсутствия перепонок приводят также и полулапчатого гуся однако в последнее время этот вид чаще выделяют в отдельное монотипичное семейство. Эффективность передвижения по суше различна — например гуси передвигаются неуклюже вперевалочку тогда как земляные утки ведут себя очень уверенно и быстро бегают. Горные гуси — одни из рекордсменов среди птиц по высоте полёта: во время миграции через Гималаи они могут лететь на высотах вплоть до 10 175 м. ==== Голос ==== Вокализация в целом имеет общие черты однако может быть различна у отдельных видов. Среди издаваемых звуков можно услышать кряканье гогот шипение различные свисты трубные кличи и трели. У самцов большинства видов уток в развилке трахеи имеется мешковидное расширение благодаря которому издаваемые звуки становятся громче. У лебедей трахея очень длинная и имеет петли которые также служат резонатором звука — в результате крик получается громким и трубным. Исключением является лебедь-шипун (Cygnus olor) — его трахея прямая и по этой причине птица способна только мычать или издавать шипящие звуки (отсюда название). Древесные утки (Dendrocygna) издают характерные свисты — по этой причине их иногда также называют «свистящими». Свист также характерен и для морских уток. У лебедей гусей и древесных уток вокализация самцов и самок не отличается друг от друга у других видов самцы являются более молчаливыми в основном проявляя себя только в брачный период. ==== Линька ==== У гусей и лебедей в году бывает только одна линька — полная летняя. Большинство уток линяют дважды в год — полностью летом и частично (не затрагивая маховых перьев) осенью. Морянка (Clangula hyemalis) линяет 3 раза в год. Распространение Утиные распространены по всему свету отсутствуя лишь в Антарктиде и на некоторых океанических островах. При этом в отличие от многих других семейств птиц их биоразнообразие и распространённость практически не изменяются в зависимости от широты. В субарктическом поясе Северной Америки и Евразии гнездятся белолобый гусь и гаги а на севере американского континента — ещё и канадская казарка. В Гренландии на Шпицбергене и возможно Новой Земле встречается короткоклювый гуменник (Anser branchyrhynchus). На другом конце земного шара на Огненной Земле и Фолклендских островах можно увидеть патагонских гусей (Chloephaga hybrida). В Южной Георгии селится подвид желтоклювой шилохвости (Anas georgica). Многие птицы гнездящиеся в умеренном и арктическом климате в холодное время года перемещаются в более тёплые страны совершая дальние перелёты. Иногда такие миграции приводят к образованию новых видов как это случилось с шилохвостью Итона (Anas eatoni) с островов Кергелен и Крозе в Индийском океане предком которой является обыкновенная шилохвость (Anas acuta) — сбившиеся с пути птицы образовали новую форму. Древесные утки (Dendrocygna) напротив обитают исключительно в тропиках — в Центральной и Южной Америке Вест-Индии Африке тропической Азии Австралии и на островах Тихого океана. Распространённость отдельных видов также варьирует в широких пределах. Лебедь-шипун кряква широконоска распространены очень широко встречаясь в Старом и Новом Свете. Исключительно североамериканским видом считается один капюшоновый крохаль (Mergellus cucullatus) а только в Палеарктике обитают мраморный чирок и луток. Несколько видов относящихся к подсемейству настоящих уток и предположительно эволюционировавших от единого предка являются островными эндемиками: к ним можно отнести мадагаскарского чирка (Nettion bernieri) из Западного Мадагаскара и зондского чирка (Nettion gibberifrons) с Зондских и Андаманских островов бурого чирка (Anas chlorotis) из Новой Зеландии и каштанового чирка (Anas castanea) из Австралии и Тасмании. Некоторые птицы имеют распространение по обе стороны океана что объясняют разделением популяций вследствие древнего расхождения материков: гребенчатая утка (Sarkidiornis melanotos) обитает в Азии Африке и Южной Америке; красноглазый нырок (Netta erythrophthalma) встречается в Африке и Южной Америке. Около трети всех видов утиных относится к роду речных или благородных уток (Anas). Вместе с тем в семействе много и птиц причисляемым к монотипичным родам (единственных в своём роде) — к ним можно отнести белоспинную утку (Thalassornis leuconotus) из Африки и Мадагаскара южноамериканскую коскоробу (Coscoroba coscoroba) австралийских куриного гуся (Cereopsis novaehollandiae) и крапчатую утку (Stictonetta naevosa) а также некоторых других птиц. На территории России распространены 63 вида утиных (среди них 53 — гнездятся) относящихся к 17 родам. 18 видов находятся под охраной Красной книги России. Места обитания Образ жизни почти всех утиных так или иначе связан с водной средой однако конкретные биотопы весьма различны для разных групп птиц. Практически в каждом типе водоёмов обитают те или иные представители этого семейства. Птицы относящиеся к трибе Mergini и часто называемые морскими утками значительную часть жизни проводят на море — к ним в частности относятся турпаны многие крохали и гаги. Бразильский крохаль (Mergus octosetaceus) каменушка (Histrionicus histrionicus) синяя (Hymenolaimus malacorhynchos) полосатая (Salvadorina waigiuensis) и ручьёвая (Merganetta armata) утки адаптировались к жизни вдоль быстрых горных рек и ручьёв. Каролинская утка (Aix sponsa) и мандаринка (Aix galericulata) предпочитают лесные водоёмы с прибрежной древесной растительностью. Розовоухая утка (Malacorhynchus membranaceus) встречается на водоёмах засушливых районов Центральной Австралии. Многие виды такие как лебедь-кликун огарь белощёкая и канадская казарки прекрасно обосновались в прудах и парках крупных городов таким образом став синантропами. Наконец куриный гусь (Cereopsis novaehollandiae) в отличие от остальных утиных вообще избегает воды и пасётся на пастбищах. Размножение Половая зрелость у уток наступает уже через год после рождения у лебедей и гусей — через 2—4 года. Как правило утиные моногамны то есть в период размножения на каждого самца приходится только одна самка. Бывают и исключения — например у гребенчатой утки (Sarkidiornis melanotos) развита последовательная полигиния. Кроме того она иногда встречается и у некоторых других видов птиц как например у исландского гоголя (Bucephala islandica) и парусинового нырка (Aythya valisineria). У лебедей и гусей пары сохраняются в течение длительного времени тогда как у уток — обычно только в течение одного сезона. Образование пары зачастую происходит ещё до начала периода размножения при этом в случае миграции самцы следуют к местам гнездовий за самками зачастую вдали от собственного места рождения — примером такого поведения можно назвать каменушку (Histrionicus histrionicus). Во время брачных игр птицы выполняют ритуальные движения головой и крыльями плывут определённым образом и кричат. Иногда между самцами возникают драки за право обладания самкой. Если во время ухаживания пару вспугнуть то первой взлетает самка а за ней следует селезень. Как правило спаривание происходит на воде при этом самец щиплет самку и даже «топит» её. У гавайской казарки (Branta sandvicensis) и куриного гуся спаривание происходит на суше. Большинство птиц в брачный период территориальны и гнездятся одиночными парами хотя известны и обратные примеры — к ним можно отнести обыкновенную гагу (Somateria mollissima) которая гнездится большими колониями. Гнездовая территория тщательно охраняется: например известно что размножающиеся лебеди ведут себя очень агрессивно по отношению к другим водоплавающим птицам и даже по отношению к человеку — нарушившие границы участка птицы могут быть просто утоплены. Во внегнездовой период большинство утиных держится стаями а селезни многих уток собираются вместе уже сразу после кладки яиц. Гнездо обычно располагается вблизи от воды главным образом на земле. Птицы хорошо передвигающиеся по суше могут гнездиться и на небольшом отдалении от водоёма. Пеганки (Tadorna) используют земляные норы оставленные зайцами и другими млекопитающими либо углубления в деревьях. Ручьёвая утка (Merganetta armata) устраивает гнездо в расщелинах обрывистых берегов рек. Места кладки яиц у крякв весьма разнообразны — обычно она гнездится на земле в прибрежных зарослях но в случае их отсутствия может устроить открытое гнездо на лугу занять дупло либо старое гнездо вороны или сороки или использовать чердак дома. Особенное поведение у черноголовой утки (Heteronetta atricapilla) — она подобно кукушке всегда подкладывает свои яйца в гнёзда других птиц (не обязательно из семейства утиных) и о потомстве в дальнейшем не заботится. Иногда птицы устраивают свои гнёзда в пределах участков хищных птиц или поблизости от колонии чаек или крачек — такое соседство даёт дополнительную защиту от наземных хищников разоряющих гнёзда. Гнездо чашевидное обычно скрепляется веточками и листьями растущих поблизости растений. У крохалей оно часто представляет собой простое углубление в земле. Перед кладкой последнего яйца самка обычно выдёргивает из своей груди и брюха пух которым обильно выстилает дно гнезда и затем прикрывает яйца во время отлучки. По окраске пуха часто определяют принадлежность оставленного гнезда к тому или иному виду. Яйца обычно светлые и без рисунка — белого зеленоватого желтоватого или бежевого цвета. Исключение составляет белоспинная утка — её яйца тёмно-бурые. Размер яиц и величина кладки находятся в зависимости от «прочности брачного союза»: чем дольше сохраняются пары у данного конкретного вида тем меньше размер кладки и более крупные яйца. Так верные супружеским связям гуси и лебеди обычно откладывают 4—6 яиц тогда как сформированные на один сезон пары уток — 5—12. Для семейства в целом характерно частое гнездовое паразитирование: подкладывание яиц в гнёзда других птиц обычно своего вида. В большинстве случаев самка насиживает в одиночку; селезни уток покидают самок уже после начала кладки и сбиваются в совместные стаи. У видов где пара сохраняется в течение продолжительного времени самец может также участвовать в насиживании — такое поведение характерно для лебедей гребенчатой древесных земляных и некоторых блестящих уток. Насиживание начинается с момента кладки последнего яйца и продолжается в течение 22—40 дней. Птенцы начинают издавать звуки внутри яиц ещё за несколько дней до появления на свет и вылупляются синхронно в течение суток. Птенцы всегда выводкового типа: зрячие покрыты густым пухом и едва обсохнув способны самостоятельно покинуть гнездо и следовать за родителями. При этом они хорошо бегают и быстро учатся самостоятельно добывать себе корм а водные виды к тому же уверенно держатся на воде. Родители предупреждают выводок о приближении хищника и обогревают птенцов в прохладные ночи. У лебедей птенцы часто забираются на спину родителей где согреваются в их тёплых перьях. В случае если самка погибает птенцы легко прибиваются к соседним выводкам иногда даже другого вида. Иногда разные выводки объединяются вместе образуя большие группы подросших птенцов. Способность к полёту у утиных проявляется через 5—10 недель. В ряде случаев подросшие птицы держатся вместе с родителями в течение одного или двух сезонов. Питание Основу рациона большинства утиных составляют растительные корма однако во многих случаях преобладает и животная пища. В зависимости от методов используемых при добывании корма различают несколько экологических групп этих птиц обладающих общими морфологическими и поведенческими характеристиками такими как строение клюва и способности передвижения по суше (см. раздел «Описание»). Многие гуси казарки земляные (Tadorninae) и древесные утки (Dendrocygna) питаются преимущественно на суше щипая траву и выкапывая из земли корешки. Лебеди и большинство уток кормятся на поверхности воды процеживая в клюве воду и задерживая частички растений планктон и мелких беспозвоночных. К ним можно отнести в частности представителей трибы Anatini обладающих хорошо развитым цедильным аппаратом. Некоторые виды являются превосходными ныряльщиками находя себе корм на дне водоёмов: таким образом морские утки (Mergini) и утки-пароходы (Tachyeres) ловят морских моллюсков и ракообразных. Нырковые утки (Aythyini) также великолепно погружаются под воду полностью либо частично оставляя на поверхности только хвост — так они добывают себе водоросли зоопланктон насекомых моллюсков и червей. Крохали питаются морской рыбой и при этом под водой они ведут себя наиболее эффективно по сравнению с другими утиными совершая неожиданные манёвры. Утиные часто кормятся в тёмное время суток. Птицы и человек Экология и охрана В настоящее время (2008) 36 видов утиных в той или иной мере находятся под угрозой глобального вымирания и по этой причине включены в природоохранный список Международной Красной книги. Кроме того этот список содержит 6 видов которые считаются уже вымершими за последние 300 лет. Согласно сообщениям ещё в 1681 году на острове Маврикий в изобилии водился маврикийский гусь (Alopochen mauritianus) а спустя 17 лет в 1698 году он уже был полностью истреблён в результате неконтролируемой охоты. Там же в конце XVII века исчезла и маврикийская утка (Anas theodori). К 1710 году в результате охоты и уничтожения мест обитания вымер реюньонский гусь (Mascarenachen kervazoi) водившийся как следует из названия на острове Реюньон. Амстердамская нелетающая свиязь (Anas marecula) обитала на острове Амстердам в Индийском океане и по всей видимости была уничтожена китобоями после 1793 года когда появилась единственная сохранившаяся запись о наблюдении похожей птицы. Последнее сообщение о лабрадорской гаге (Camptorhynchus labradoricus) обитавшей вдоль восточного побережья Северной Америки относится к 1875 (либо 1878) году; причиной вымирания опять называют истребление человеком а также попадание в ловушки в местах зимовок. В 1902 году было констатировано исчезновение оклендского крохаля (Mergus australis) который вначале был вытеснен с островов Стюарт и Южный Новой Зеландии племенами маори а затем и окончательно вымер на островах Окленд после завоза туда свиней крыс кошек и собак. Ещё один вид розовоголовая утка (Rhodonessa caryophyllacea) из тропической Азии хотя и относится к критически угрожаемым видам однако с 1949 года записей о ней не имеется. Орнитологи всё же не оставляют надежды встретить крохотную популяцию этой птицы в отдалённых болотистых районах Мьянмы. Похожая ситуация с хохлатой пеганкой (Tadorna cristata) из Маньчжурии (нет сообщений с 1964 года). Ситуация с бразильским крохалем (Mergus octosetaceus) оказалась несколько лучше чем это считалось ранее однако на основании слишком малой популяции и фрагментарности он также числится на грани вымирания. Под угрозой исчезновения находятся мадагаскарский (Anas bernieri) и бурый (Anas chlorotis) чирки мадагаскарская (Anas melleri) и гавайская (Anas wyvilliana) кряквы китайский гусь (Anser cygnoides) краснозобая казарка (Branta ruficollis) белокрылая утка (Cairina scutulata) синяя утка (Hymenolaimus malacorhynchos) чешуйчатый крохаль (Mergus squamatus) и савка (Oxyura leucocephala). Основными причинами деградации этих и других видов утиных называют антропологические факторы: намеренное истребление внедрение в места обитания птиц чужеродных хищников изменение пригодных для жизни ландшафтов (осушение болот строительство дамб использование земель под сельское хозяйство) и загрязнение окружающей среды. Кроме того урбанизация ведёт к фрагментации биотопов что неизбежно сказывается на уменьшении генетического разнообразия. В Красную книгу России включено 18 видов утиных. Их охраной и разведением занимаются зоопарки заповедники; ведётся разъяснительная работа среди охотников. Разведение Человек издревле был знаком с этими птицами рассматривая их в первую очередь как источник пищи и тёплого мягкого пуха. Неслучайно основатель биологической систематики древнегреческий философ и учёный Аристотель включил лебедей гусей и уток в список известных ему животных. Останки этих птиц часто обнаруживают при раскопках древних поселений: например на месте неолитического поселения Меримде (V—IV век до н. э.) были найдены фрагменты костей кряквы шилохвости серой утки (Anas strepera) свиязи (Anas penelope) широконоски (Anas clypeata) чирка-трескунка (Anas querquedula) чирка-свистунка (Anas crecca) красноголового (Aythya ferina) и белоглазого (Aythya nyroca) нырков хохлатой чернети (Aythya fuligula) и других птиц. Как минимум четыре вида утиных оказались одомашнены человеком — их современные потомки в значительной степени отличаются как от своих предков так и друг от друга. Наиболее распространённая домашняя утка берёт своё начало от дикой кряквы и её приручение предположительно началось в Восточной Азии. Там она и пользуется наибольшей популярностью особенно в юго-восточной её части. Только в Китае производство этих птиц превышает 2 млрд голов в год что составляет около 3/4 всей продукции в мире. На Ближнем Востоке в Африке и Латинской Америке разведение уток развито очень слабо. Серый гусь по всей видимости был одомашнен ещё во времена 11-й династии фараонов в Древнем Египте около 2000 года до н. э. Ещё одним предком современных домашних гусей считается азиатский гусь-сухонос (Anser cygnoides). Мускусная утка в России часто именуемая «индоуткой» была одомашнена в Южной Америке на месте современных Бразилии и Перу предками инков. Мясо яйца и жир птиц являются продуктами питания. Перья и пух используются как набивочный материал (например для подушек). Хорошо известна способность гусей кричать при приближении чужаков — по этой причине их часто используют в роли «сторожевых собак». Многие дикие птицы такие как лебедь-шипун лебедь-кликун чёрный лебедь и мандаринка в наше время разводятся в садах и парках как декоративные виды. Синантропами (птицами чей образ жизни связан с человеком и его жилищем) давно стали кряква огарь белощёкая и канадская казарки. Промысел Во многих странах некоторые виды диких уток с давних пор являются неотъемлемым объектом охотничьего промысла. Особенную ценность имеют виды относящиеся к трибе Anatini и обладающие вкусным мясом. По этой причине их также называют «благородными». В Древней Руси лебеди относились к так называемой «красной дичи» — на неё охотились князья с соколами и собаками. В Азии и Америке уток в массовом количестве заготавливали на зиму загоняя их палками во время осенней линьки когда птицы утрачивали способность к полёту. Утиные в культуре Подсемейства трибы и роды Система Делякура — Майра (1945) Система Джонсгарда (1978) Система Коблика — Редькина (2004) Примечания Ссылки Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья — Семейство Утиные (Anatidae) Базовый список гусинообразных мировой фауны Утиные на сайте «Мир животных» Водоплавающие птицы в культуре народов мира Утиные на сайте Animal Diversity Web (англ.) Утиные на сайте Answers.com (англ.) Гусинообразные на сайте earthlife.net (англ.) Эволюция посткопуляторного поведения у настоящих уток Anatini: филогенетический обзор (англ.)«Коты́ бы́строго реаги́рования» (англ. SWAT Kats: The Radical Squadron) — мультсериал студии «Hanna-Barbera» созданный Кристианом и Йоном Трембли транслировавшийся в США с 1993 до его отмены в 1995 году. В общей сложности было выпущено 23 полных серии не считая трёх незаконченных серий и спецвыпуска («Kat’s Eye News Special Report»). Сюжет Действие происходит в вымышленной столице Мегакэтсити (Megakat City) населяют которую главным образом антропоморфные животные из семейства кошачьих известные как кэ́тсы (kats искажённое англ. cats — коты). Ченс Фёрлонг (англ. Chance Furlong) и Джейк Клоусон (англ. Jake Clawson) — члены военизированной группировки в Мегакэтсити называемой Энфорсеры (англ. the Enforcers). Во время преследования Дарк Кэта (Dark Kat) их реактивный самолёт разбился упав на штаб Энфорсеров. Из-за этого несчастного случая командующий Ферал (Feral) отстранил их от выполнения служебных обязанностей. Ченс и Джейк должны были работать на свалке военных отходов до возмещения причинённых ими убытков. Используя хлам со свалки они построили реактивный истребитель Турбокэт («Turbokat») (напоминающий перекрашенный F-14 с тремя двигателями) и приступили к патрулированию Мегакэтсити уже в качестве Котов быстрого реагирования («SWAT Kats»). Создатели Авторами идеи мультсериала «Коты быстрого реагирования» являются два брата — Йон и Кристиан Трембли которые оставили университет в Монреале из-за неудовлетворённости имеющимися там художественными факультетами. Братья приступили к своему художественному самообразованию с изучения живописи по материалам который был им доступен. Результатом стал мультсериал «Коты быстрого реагирования». Основой для индивидуальностей двух главных персонажей послужили сами братья. В поисках работы Трембли использовали полученные в результате собственных исследований знания. На резюме откликнулся Фред Сейберт (Fred Seibert) из «Hanna-Barbera» который искал новые таланты и взял Йона и Кристиана Трембли под своё попечительство. Когда они представили ему «Котов быстрого реагирования» Сейберт поддержал идею но со словами: «Вы придумали это вы и беспокойтесь об этом» предоставив им полную свободу. На студию также привлекли независимого продюсера База Потамкина известного по «Беренстейновским Медведям» («Berenstain Bears»). В 1996—1997-е сериал выходил на кассетах от «Екатеринбург-Арт Home Video». Реакция критиков Несмотря на превосходно проработанные сцены и качество звука первая реакция у тех кто увидел «Коты быстрого реагирования» была: «Но мы и раньше делали такое». По мнению критиков студия «Hanna-Barbera» сняла нечто среднее основанное на более ранних анимационных сериалах не отрицая что нечто подобное уже было ранее. Сейберт обещал зрителям подборку музыки в стиле Брайана Мэя. В этом отношенни «Коты быстрого реагирования» оправдали все ожидания. В мультфильме присутствовал полноценный стереозвук качество которого лишь немногим уступало уровню кинотеатра. Премьера «Котов быстрого реагирования» состоялась в тот же год что и премьеры мультфильмов: «Мыши-рокеры с Марса» «Кадилаки и Динозавры» «Майти Макс». Эти фильмы различных продюсеров каждый имеющий собственную превосходную аудио систему вместе вывели телевизионный звук из «жестяной» эры. Герои T-Bone Ченс «Ти-Бон» Фёрлонг (англ. Chance «T-Bone» Furlong): коренастый и большой к тому же маньяк в кресле пилота Ченс — сорвиголова «сначала делает а потом думает» который любит опасность и безрассудство. Чем более опасно приключение тем больше оно ему нравится. Как пилот Турбокота он заставляет самолёт совершать такие манёвры которые Орвилл и Уилбер не смогли бы себе даже представить. Всё это компенсируется естественной склонностью Джейка к осторожности. Ченс — экстраверт на пределе. Он не заботится о крайних сроках: например если автомобиль клиентов не готов то обещает сделать завтра. Ченс всегда хочет больше энергии больше движения больше топлива для футуристических устройств Котов быстрого реагирования. Он тот кэтс который способен установить реактивный двигатель со свалки в автомобиль клиента — малый пробег но зато бо́льшая грузоподъёмность. Ченс и Джейк — одна команда и невозможно говорить об одном не упоминая другого. Они — Экстренная Бригада. Оба дружелюбны и отзывчивы особенно их хобби автомеханика. Им обоим нравятся двигатели и они не боятся испачкать маслом всю свою одежду и лица. Ченс и Джейк не заботятся о манерах везде можно найти следы арахисового масла с палочками или оторванные уголки от шестигранных пакетов молока. Но как Коты быстрого реагирования Ченс и Джейк имеют общую цель. В кабине они всегда одного мнения. Происхождение: Выросший в Мегакэтсити Ченс с раннего возраста находился под влиянием комиксов которые он читал хотел быть одним из «хороших парней» в преступном мире. В конечном счёте Ченс воплотил свою мечту став Энфорсером пилотом в эскадре истребителей. К сожалению служба совсем не оправдала его ожиданий. Везде надо было следовать инструкциям составлять протоколы и соблюдать субординацию что очень раздражало бунтарскую натуру Фёрлонга. Именно один такой инцидент где он не исполнил приказ закончился разрушением Штаба Энфорсеров и как следствие стал концом его карьеры. Ченс Фёрлонг значительно более «активен» чем Джейк любит действовать в учтивой почти скандальной манере. Часто считая себя главным Ченс убежден что есть небольшая частичка в его эго которая делает его «старшим братом» Джейка. Как T-Bone он практически такой же наверное даже более экстремальный. Считает себя лучшим пилотом в Мегакэтсити всё время он и не мог думать иначе. Его лётные навыки по управлению Турбокэтом — почти легенда; он всегда побеждает в сражении. Если T-Bone не летает то он также превосходный боец предпочитающий более прямой стиль чем какое-либо сложное боевое искусство. Несмотря на то что временами внешне он кажется весьма грубым T-Bone внимателен ко всем кто рядом особенно к Razor’у. Защищать невинных — это один из его главных приоритетов у T-Bone это хорошо получается как обычно легко и непринуждённо. Razor Джейк «Рейзор» Клоусон (англ. Jake «Razor» Clawson): второй пилот навигатор и эксперт по оборудованию. Джейк меньше чем Ченс более худощав и будоражит вокруг себя симпатичных девчонок. Но когда он вступает в схватку то проворен как пантера. Он — генератор идей проектирует большинство уникального вооружения которым оснащён Турбокэт. Он может переделать построить на скорую руку и приспособить устройства на месте если возникает такая потребность. Ничто не остаётся без внимания Джейка он более организованный и добросовестный чем Ченс. Всякий раз когда Ченс разыгрывает его он невозмутим и подымает в знак ободрения большие пальцы вверх и широко улыбается. Но он всегда находит способ отомстить Ченсу. Даже притом что Джейк косноязычен с девчонками его подход «в омут с головой» часто срабатывает ему на пользу. Так или иначе Джейк как обычно всегда получает пощёчины что очень огорчает Ченса. Происхождение: изначально он был стрелком в эскадре истребителей Энфорсеров летал как стрелок-оператор пилота Ченса Фёрлонга. Оба действовали очень слаженно что было очень ценным качеством поэтому их двоих задействовали в чрезвычайно важной миссии по уничтожению Кота Тьмы изменника страдающего манией величия который задумал разбомбить Штаб Энфорсеров. Эскадра истребителей приближалась чтобы осуществить перехват но Кот Тьмы оказался очень виртуозным пилотом и увернулся от основных сил эскадры. Только Фёрлонг и его стрелок Клоусон продолжали преследование. Клоусон поймал в прицел и навёл ракету на корабль злодея повредив его системы вооружения. В тот момент когда надо было нанести последний удар резко вмешался командующий Улисс Ферал также держащий на прицеле злодея. Клоусон замешкался поскольку Фёрлонг и Ферал пререкались друг с другом. Ферал приказал Фёрлонгу немедленно отступить чтобы не мешать прикончить злодея. Фёрлонг отказался и их самолёты столкнулись в воздухе. Реактивный самолёт командующего получил небольшие повреждения но стабилизаторы на реактивном самолёте Клоусона и Фёрлонга были разрушены и они были вынуждены прыгать с парашютом. Выведенный из строя реактивный самолёт резко упал вниз и врезался в Штаб Энфорсеров причинив большие разрушения. Воспользовавшись созданным хаосом Кот Тьмы сумел убежать. Джейк Клоусон: несмотря на неоднозначные события через которые он прошёл и которые заставили его вести двойную жизнь в качестве Кота быстрого реагирования Джейк ведёт себя спокойно и не стремится показать себя (даже можно сказать застенчивый). Но всё меняется когда он — Razor. Действуя под прикрытием этой маски он не проявляет ни малейшей доли застенчивости или колебаний делая очередной «пинок под хвост» злу. Будучи экспертом в боевых искусствах а также в совершенстве владея компьютером и техническими навыками он является ещё и опытным стрелком часто разрабатывает тактику и обеспечивает слаженные действия команды. Второстепенные персонажи Келли Бригс (англ. Calico ‘Callie’ Briggs) — решительная волевая женщина с командным голосом помощник мэра Мэнкса. Её всегда посылают разобраться с проблемами и опасными ситуациями таким образом мэр получает информацию из первых уст не рискуя своей шеей. Она также является посредником между Фералом и мэром между которыми иногда возникают напряжённые отношения. Хотя она не знает кто есть Коты быстрого реагирования у Келли есть экстренная связь чтобы вызвать их когда возникает опасность. Все что она знает о Котах быстрого реагирования это то что эти сумасшедшие сорвиголовы не раз спасали Мегакетсити. Келли не стремится к власти. Она искренне заботится о Мегакетсити. Если возникает угроза она всегда на переднем крае и ничто не остановит её. Командующий Улисс Ферал (англ. Commander Ulysses Feral) — командир Энфосеров бывший начальник Ченса и Джейка. Жесткий действующий только по уставу ветеран полицейских сил ненавидящий когда кто-либо лезет в его дела. С другой стороны — храбрый и ответственный офицер который никогда не прячется за спины своих людей считая повышенный риск платой за власть командира. В первом сезоне — заклятый враг Котов Быстрого Реагирования мечтающий засадить их за решетку. К моменту начала второго сезона его отношения к Котам немного улучшается что впрочем не мешает ему агрессивно отзываться в их адрес в прессе и присваивать их заслуги. Лейтенант Фелина Ферал (англ. Lieutenant Felina Feral) — племянница Командующего Ферала. Отважный и высококомпетентный офицер Энфосеров. Прекрасный пилот лишь немного уступающий Ченсу. В отличие от своего дяди горячо приветствует помощь Котов Быстрого Реагирования регулярно выступая в роли их партнёра. Мэр Мэнкс (англ. Mayor Manx) — босс Келли и ответственный за управление Мегакэтсити. Политический лидер (он служит свой 10-й срок) мэр Мэнкс достаточно здравомыслящий чтобы понимать несмотря на то что Ферал публично обвиняет Котов быстрого реагирования называя их сумасшедшими линчевателями которые терроризируют невинных граждан когда преследуют преступников широкой общественности нравятся эти парни. Мэр Мэнкс видел последние опросы общественного мнения и как истинный политический деятель он закрывает глаза на эту проблему. Учитывая его общественное положение ленивому мэру Мэнксу нравится что рядом есть Коты быстрого реагирования который спасает его город. В отличие от командующего Ферала у мэра нет причин ненавидеть Котов быстрого реагирования. Однако он хотел бы лично контролировать их. Мэр Мэнкс думает что Келли оказывает весьма хорошую услугу мэру. Она делает всю грязную работу иногда даже рискуя своей жизнью в то время как трусливый мэр Мэнкс находится в безопасном месте под охраной в здании городской ратуши. Она выезжает на все вызовы в горячие точки в то время как мэр Мэнкс играет в гольф или отъедает свою морду на почетных обедах. Но он всегда тут как тут чтобы погреться в лучах славы когда Коты быстрого реагирования в очередной раз спасает Мегакетсити от катастрофы. Бурк и Мюррей (англ. Burke and Murray) — похоже что эти два маргинала были взращены на кислом молоке. Они только и делают что смеются (демонстрируя плохие зубы) во время разгрузки отходов над двумя кэтсами Ченсом и Джейком которые опустились ещё ниже их уровня (как они считают). Эта парочка всегда носит футболки с оторванными рукавами и именами бейсболистов смакуя каждую подвернувшуюся возможность чтобы напомнить Ченсу и Джейку кто тут командует на свалке. Основные злодеи Кот Тьмы (англ. Dark Kat) — это таинственное существо днем является судьей Мегакэтсити. Но ночью он становится Дарк Кэтом в мантии сумасшедший типа Ганнибала Лектора который освобождает заключённых только если они помогут ему творить зло. Кот Тьмы ненормальный но гений его острый разум делает его смертельным противником Котов быстрого реагирования. В своей пещере в виде зала суда глубоко под городом украшенной статуей правосудия с перевернутыми весами Кот Тьмы строит планы по захвату Мегакэтсити. Согласно его главному плану надо объединить всех преступников и сделать одно большое нападение захватив город и установив свою диктатуру. Однако он так и не смог никого объединить. Если он сможет когда-либо заставить всех их сотрудничать власть будет его что является одной из причин по которой другие не хотят сотрудничать. Они знают что если Кот Тьмы получит власть он будет управлять всеми ими. Не объединяться в данном случае означает оставаться свободными. Времянщик (англ. Pastmaster) — мертвый часовщик из средневековья которого снова оживили. Его единственное злое желание это уничтожить современную цивилизацию и вернуть назад средневековье — старые добрые дни. С помощью своих зловещих волшебных часов он призывает монстров из прошлого чтобы нанести ущерб Мегакэтсити. Пастмастер также имеет силу призывать мифологических существ таких как гарпии и даже циклопа. Хотя у него есть сила послать современных обитателей назад в древние века сам он неспособен вернуться в желанное средневековье. Он пойман в ловушку и ненавидит это. Коты-металлисты (англ. Metallikats) — эти бионические Бонни и Клайд имеют умственные способности с преступными наклонностями но у них тела роботов. Когда они не готовят реванш против кэтсов которые изгнали их они замышляют построить машины чтобы захватить власть и управлять Мегакэтсити. У металлистов есть все виды чудовищных машин чтобы сражаться с Котами быстрого реагирования. Они были бы ещё более опасными если бы они не становились жертвами своих собственных ссор между собой которые обычно приводят к краху их планов. Доктор Гадюка (англ. Dr. Viper) — гений но безумен биолог который в результате дерзкого эксперимента видоизменил своё тело и повредил свой разум. Теперь он живёт в болоте заполненном мертвыми чахлыми покрытыми слизью деревьями. Доктор Гадюка частично змея и ниже его лабораторного халата тянется хвост с помощью которого он может скользить через болото или обворачиваться вокруг жертвы. У него даже есть собственный яд который может сжечь любого из Котов быстрого реагирования если зазеваются. Его укус может превратить несчастную жертву в кого-то такого же ужасного как и сам доктор Гадюка. С его армией биологических мутантов Гадюка стремится превратить Мегакэтсити в гигантское болото где он сможет экспериментировать над несчастными жителями. Твёрдый Диск (англ. Hard Drive; ошибка переводчиков более правильный перевод — Жёсткий Диск) — хакер проникающий в компьютерные системы с помощью электрического плаща (surge coat) который даёт ему возможность превращаться в сгусток электроэнергии и перемещаться по проводам. Без плаща Жёсткий Диск сразу теряет уверенность и как правило сдаётся без сопротивления. Серии Первый сезон — 13 серий The Pastmaster Always Rings Twice The Giant Bacteria The Wrath of Dark Kat Destructive Nature The Metallikats Bride of the Pastmaster Night of the Dark Kat Chaos in Crystal The Ghost Pilot Metal Urgency The Ci-Kat-A Enter the Madkat Katastrophe Второй сезон — 10 серий Mutation City A Bright and Shiny Future When Strikes Mutilor Razor’s Edge Cry Turmoil / SWAT Kats Unplugged The Deadly Pyramid Caverns of Horror Volcanus Erupts! / The Origin of Dr. Viper The Dark Side of the SWAT Kats Unlikely Alloys Специальные выпуски — 1 серия Kat’s Eye News Special Report (альтернативное название — The Best of SWAT Kats) Незаконченные серии The Curse of Kataluna (также известна как Succubus) Turmoil II: The Revenge Doctors of Doom Cold War (unused premise) Blackout (unused premise) Примечания Ссылки Big Cartoon DataBase: SWAT Kats The Swat Kats Encyclopedia The Swat Kats Fan Fiction Archive SWAT Kats® по-русски by AmbidexterВо́роны (лат. Corvus) — род птиц из семейства врановых (Corvidae). Список видов Белощёкий ворон (Corvus albicollis) Пегий ворон (Corvus albus) Беннетов ворон (Corvus bennetti) Американский ворон (Corvus brachyrhynchos) Капский ворон (Corvus capensis) Corvus caurinus Обыкновенный ворон (Corvus corax) Чёрная ворона (Corvus corone) Серая ворона (Corvus cornix) Австралийская ворона (Corvus coronoides) Бронзовая ворона (Corvus crassirostris) Белошейная ворона (Corvus cryptoleucus) Даурская галка (Corvus dauuricus) Corvus edithae Малый ворон (Corvus enca) Флоресский ворон (Corvus florensis) Грач (Corvus frugilegus) Гигантский ворон (Corvus fuscicapillus) Гавайский ворон (Corvus hawaiiensis) Мексиканский ворон (Corvus imparatus) Ямайский ворон (Corvus jamaicensis) Гуамский ворон (Corvus kubaryi) Антильский ворон (Corvus leucognaphalus) Большеклювая ворона (Corvus macrorhynchos) Corvus macrorhynchos levaillantii Corvus meeki Южноавстралийская ворона (Corvus mellori) Галка (Corvus monedula) Новокаледонский ворон (Corvus moneduloides) Кубинский ворон (Corvus nasicus) Австралийский ворон (Corvus orru) Рыбный ворон (Corvus ossifragus) Пальмовый ворон (Corvus palmarum) Corvus palmarum minutus Щетинистая ворона (Corvus rhipidurus) Пустынный буроголовый ворон (Corvus ruficollis) Corvus sinaloae Блестящий ворон (Corvus splendens) Тасманийский ворон (Corvus tasmanicus) Corvus tasmanicus boreus Ошейниковый ворон (Corvus torquatus) Серый ворон (Corvus tristis) Сулавесский ворон (Corvus typicus) Бангайская ворона (Corvus unicolor) Молуккский ворон (Corvus validus) Белоклювый ворон (Corvus woodfordi) Продолжительность жизни Вопреки распространённому мнению что во́роны живут больше века это не так. Как и попугаи могут достигать возраста 70-75 лет Литература Птицы Советского Союза: В 6 т. / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1951—1954. Ссылки ПримечанияТеропо́ды (лат. Theropoda от др.-греч. θήρ «зверь» и πούς «нога» буквально — звероногие) или хищные динозавры — один из подотрядов ящеротазовых динозавров. Все тероподы перемещались на двух ногах большинство — хищники реже всеядные или растительноядные (теризинозавры орнитомимиды). Большинство учёных с недавних пор стали относить к тероподам и современных птиц таким образом птицы из потомков динозавров стали относиться к одному из подотрядов. Кисть обычно трёхпалая стопа — четырёхпалая с опорой на 2-4-й пальцы. Самым крупным среди тероподов был спинозавр (около 15 метров) однако не являлся самым массивным. Тероподы составляли около 37 % всех известных родов динозавров. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с синозавроптерикса и Dilong paradoxus покрытых волокнистым пухом. У каудиптерикса протархеоптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. Походка тероподов Тероподовые динозавры в отличие от других групп динозавров ходили на двух ногах. У двуногих динозавров было три преимущества: Они быстрее бегали; Дальше видели; Передние лапы не участвующие в движении были свободными и выполняли другие функции. В биомеханике крупных тероподов вроде тираннозавра имелся существенный недостаток — на большой скорости малейший неверный шаг мог привести к падению нередко с последующими увечьями. У тероподов на руках имелись длинные когтистые пальцы которыми они собирали корм или ловили добычу. У тираннозавров — крупных двуногих хищных динозавров — задние конечности были в два раза больше человеческого роста а передние достигали довольно небольших размеров. Тираннозавры легко обходились без передних лап как при передвижении так и в процессе кормления. По мнению некоторых учёных передние лапы служили тираннозаврам опорой когда они укладывались наземь или спаривались хотя по большому счёту это так и остаётся загадкой. Эволюция и распространение Считается что примерно 230 миллионов лет назад когда все континенты были объединены в суперконтинент Пангею древние ящеры стали заселять разные регионы планеты. Тероподы возникли на территории Гондваны (региона который позже стал Южной Америкой) и позже расселились по суперконтиненту. Также известны находки динозавров триасового периода из Европы и США. Известно что к концу триасового периода (около 228—2165 млн лет) три основных линии динозавров а именно тероподы завроподоморфы и птицетазовые были уже хорошо дифференцированы. Останки ранних тероподов таких как герреразавр ставрикозавр эораптор эодромеус и санхуанзавр были найдены в Южной Америке на территории нынешних государств Аргентины и Бразилии. Эти примитивные тероподы имели пять пальцев на обеих руках и ногах (хотя и со значительно уменьшенным пятым пальцем) в то время как более поздняя группа тероподов — Neotheropoda имели только три пальца на своих руках (у некоторых третий палец был рудиментарный) и четыре пальца на ногах. До недавнего времени стадии более позднего триаса (216—199 миллионов лет назад) представлены в основном только одной группой целофизоидов принадлежащей к неотероподам (куда включены целофиз Segisaurus Lilensternus и зупайзавр). Эволюционный разрыв между ранними тероподами и неотероподами начал заполняться начиная с 2009 года с описанием новых видов — Tawa и Daemonosaurus. В результате палеонтологических находок было установлено что тероподы предки которых жили в Африке поэтапно мигрировали в Южную а затем и в Северную Америку а оттуда в Европу; они перемещались с места на место как и другие группы животных (к примеру крокодиломорфы). Эти находки показывают что уже примерно 215 млн лет назад тероподы заселили территорию современного штата Нью-Мексико — например динозавр тава. Классификация История классификации До 1980-х годов всех теропод делили согласно их размерам на две группы: Целурозавры (Coelurosauria — пустохвостые ящеры) — маленькие быстрые птицеподобные (орнитомим велоцираптор); Карнозавры (Carnosauria — плотоядные ящеры) — хищники от больших до гигантских размеров с крупной головой (тираннозавр аллозавр). Ясная картина такого разбиения уже в 1960—1970-х годах начала подвергаться критике вызываемой находками таких звероногих динозавров среднего размера как например дейноних (Deinonychus). В результате многие палеонтологи вернулись к предположению высказанному Хюне в 1920-х годах согласно которому некоторые из форм ранее причислявшихся к карнозаврам (в том числе тираннозавры) состоят в более близком родстве с некоторыми целурозаврами чем с другими представителями группы карнозавров. В результате смысл выделения группы Carnosauria оказался под вопросом. Название Carnosauria по-прежнему используется некоторыми учёными в более узком смысле. Другой вариант классификации теропод — разделение их на самых ранних целофизоид цератозавров включавших примитивные формы и тетануров более продвинутых птицеподобных представителей. Таксономия Отряд: Ящеротазовые (Saurischia) Подотряд: Тероподы (Theropoda) Род: Демонозавр (Daemonosaurus) Род: Эодромеус (Eodromaeus) Род: Эораптор (Eoraptor) Род: Тава (Tawa) Семейство: Герреразавриды (Herrerasauridae) Род: Санхуанзавр (Sanjuansaurus) Без ранга: Neotheropoda Надсемейство: Целофизоиды (Coelophysoidea) Семейство: Целофизиды (Coelophysidae) Без ранга: Averostra Клада: Цератозавры (Ceratosauria) Семейство: Цератозавриды (Ceratosauridae) Семейство: Noasauridae Семейство: Abelisauridae Без ранга: Tetanurae Надсемейство: Megalosauroidea Без ранга: Avetheropoda Инфраотряд: Карнозавры (Carnosauria) Без ранга: Целурозавры (Coelurosauria) Cемейство: Компсогнатиды (Compsognathidae) Надсемейство: Тираннозавры (Tyrannosauria) Клада: Манирапториформы (Maniraptoriformes) Инфраотряд: Орнитомимозавры (Ornithomimosauria) Инфраотряд: Альваресзавры (Alvarezsauria) Инфраотряд: Теризинозавры (Therizinosauria) Инфраотряд: Овирапторозавры (Oviraptorosauria) Инфраотряд: Дейнонихозавры (Deinonychosauria) Класс: Птицы (Aves) Филогенетика Историко-эволюционные процессы в результате которых из теропод развились современные птицы могут быть представлены на следующих кладограммах: Кладограмма по Аверьянову и др. 2010: Примечания Ссылки Тероподы на Dino-Millennium PALEOART — Галереи рисунков динозавров (theropoda) Многие динозавры-тероподы были травояднымиА́истовые (лат. Ciconiidae) — семейство птиц из отряда голенастых охватывающее шесть родов и девятнадцать видов. Семейство аистовых распространено не только в тропиках и субтропиках но и в умеренных зонах. В Европе гнездятся лишь два вида — белый аист (Ciconia ciconia) и чёрный аист (Ciconia nigra). Два других вида считаются крайне редкими гостями — африканский клювач (Mycteria ibis) и африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus). В основном аистовые предпочитают жить на открытых пространствах и у водоёмов. Общими признаками семейства являются длинные ноги длинная гибкая шея а также длинный конический клюв. Крылья как правило широкие и глубоко расчленённые. Все аистовые являются хорошими летунами умело использующими термики для экономии энергии в полёте. Многие виды ежегодно совершают далёкие перелёты. Пищу аистовые подбирают на ходу с земли. Входят в неё в основном небольшие грызуны амфибии рыбы некоторые беспозвоночные и пресмыкающиеся. Некоторые виды аистов например марабу питаются также падалью. Большинство видов аистовых — безголосые единственным производимым ими звуком является стучание клювом. Однако некоторые виды вполне певчие одним из примеров может послужить чёрный аист. Классификация Род Аисты-клювачи (Mycteria)Американский клювач (Mycteria americana) Серый клювач (Mycteria cinerea) Африканский клювач (Mycteria ibis) Индийский клювач (Mycteria leucocephala) Род Аисты-разини (Anastomus) Африканский аист-разиня (Anastomus lamelligerus) Индийский аист-разиня (Anastomus oscitans) Род Аисты (Ciconia) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белобрюхий аист (Ciconia abdimii) Белошейный аист (Ciconia episcopus) Малайский шерстистошейный аист (Ciconia stormi) Американский аист (Ciconia maguari) Белый аист (Ciconia ciconia) Черноклювый аист (Ciconia boyciana) Род Седлоклювые ябиру (Ephippiorhynchus) Седлоклювый ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) Азиатский ябиру (Ephippiorhynchus asiaticus) Род Ябиру (Jabiru) Бразильский ябиру (Jabiru mycteria) Род Марабу (Leptoptilos) Яванский марабу (Leptoptilos javanicus) Африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus) Индийский марабу (Leptoptilos dubius) Примечания Ссылки Аист // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Халиф-аист (мультфильм)‎ Аистовые в иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» Аист в народной культуреИ́бисовые (лат. Threskiornithidae) — семейство птиц из отряда аистообразных (Ciconiiformes). Классификация К ибисовым относятся 14 родов и 35 видов один из которых вымер : Подсемейство ибисы (Threskiornithinae) Черношейные ибисы (Threskiornis) Священный ибис (Threskiornis aethiopicus) Threskiornis bernieri Черноголовый ибис (Threskiornis melanocephalus) Молуккский ибис (Threskiornis molucca) Австралийский ибис (Threskiornis spinicollis) Threskiornis solitarius † Pseudibis Бородавчатый ибис (Pseudibis papillosa) Ибис Дэвисона (Pseudibis davisoni) Thaumatibis Гигантский ибис (Thaumatibis gigantea) Лысые ибисы (Geronticus) Лесной ибис (Geronticus eremita) Лысый ибис (Geronticus calvus) Красноногие ибисы (Nipponia) Красноногий ибис (Nipponia nippon) Украшенные ибисы (Bostrychia) Зелёный ибис (Bostrychia olivacea) Bostrychia bocagei Пятнистогрудый ибис (Bostrychia rara) Хагедаш (Bostrychia hagedash) великолепный ибис Украшенный ибис (Bostrychia carunculata) Белошейные ибисы (Theristicus) Свинцовый ибис (Theristicus caerulescens) Белошейный ибис (Theristicus caudatus) Чернолицый ибис (Theristicus melanopis) Острохвостые ибисы (Cercibis) Острохвостый ибис (Cercibis oxycerca) Кайеннские ибисы (Mesembrinibis) Кайеннский ибис (Mesembrinibis cayennensis) Гололицые ибисы (Phimosus) Гололицый ибис (Phimosus infuscatus) Eudocimus Белый ибис (Eudocimus albus) Красный ибис (Eudocimus ruber) Каравайки (Plegadis) Каравайка (Plegadis falcinellus) Очковая каравайка (Plegadis chihi) Тонкоклювая каравайка (Plegadis ridgwayi) Чубатые ибисы (Lophotibis) Чубатый ибис (Lophotibis cristata) Подсемейство колпицы (Plataleinae) Колпицы (Platalea) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Малая колпица (Platalea minor) Белая колпица (Platalea alba) Королевская колпица (Platalea regia) Желтоклювая колпица (Platalea flavipes) Розовая колпица (Platalea ajaja) ПримечанияКитайский дракон (кит. трад. 龍 упр. 龙 пиньинь: lóng палл.: лун) — в китайской культуре символ доброго начала ян (в отличие от дракона европейского) и китайской нации в целом прочно ассоциирующийся со стихией воды. В честь дракона установлен ежегодный праздник драконьих лодок. По китайским поверьям змей-лун обитает в реках озёрах и морях но способен взмывать и в поднебесье. В нём отчетливо проступают следы божества влаги и дождя первоначально связанного с культом плодородия. Ритуалы по вызыванию дождя не обходились без изображений дракона уже в VI в. до н. э. Раннюю систематизацию знаний о драконах с критическим заключением выполнил Ван Чун (1 век н. э.) в трактате «Лунь хэн» 論衡 (гл. Лун сюй 龍虛). Лун — один из двухсот тысяч разновидностей персонажей китайского театра теней и он не меняется веками. Описание Внешне китайского дракона описывают через подобия: голова верблюда рога оленя глаза демона шея змеи чешуя карпа (чешуй должно быть 81 или 117) когти орла лапы тигра и уши коровы. Однако на изображениях часто заметно расхождение с этим описанием. На голове драконов находится их важнейшая принадлежность — шишка на макушке благодаря которой они могут летать без крыльев. Однако её на изображениях можно увидеть нечасто. Размеры китайских драконов — от метра до более 300 метров у Великого Цзянь-Тана. Самки китайских драконов откладывают яйца но некоторые детёныши вылупляются через тысячу лет. Их рождение сопровождается разгулом стихии: мощными метеорными потоками грозами и крупным градом. Китайцы разделили драконов на группы в которых каждая порода имеет свои отличительные характеристики. Появились четыре главных брата-дракона Лун-ван: Ао-Куан Ао-Цзюнь Ао-Шунь и Ао-Цинь. Основные породы дракона следующие: Тяньлун — Небесный дракон который охраняет чертоги богов и возит их на колесницах. Фуцанлун — Дракон скрытого сокровища который стережёт под землёй драгоценные камни и металлы и волнует землю вулканами. Дилун — Земляной дракон который заведует морями и реками. Инлун — Божественный дракон от которого зависят погода ветер дождь и который гремит с неба громом. Последние два вида дракона в народном воображении срослись в фигуры царей драконов которые имеют тело человека и голову дракона. Живут они в морях на востоке (Восточно-Китайское море) юге (Южно-Китайское море) западе (Индийский океан) и севере (вероятно Байкал). Другие породы драконов: цзюлун — чешуйчатый дракон (синий) инлун — дракон с крыльями цзюлун с рогами (синий) безрогий чжилун (красный белый и зелёный) паньлун связанный с землёй. Китайские драконы могут быть также чёрного белого красного или жёлтого цвета среди которых последний считается главнейшим. Каждый дракон рождается из золота того же цвета что и его шкура. Возраст дракона также можно определить по цвету шкуры. Жёлтым красным белым и чёрным драконам — тысяча лет синим — восемьсот. Драконы могут менять свои формы в том числе принимать человеческий облик. По верованиям китайцев их отпугивают или контролируют листья кельрейтерии метельчатой (мелии иранской) пятицветная шёлковая нить воск железо или многоножка. Значение Как царь животных дракон служил символом императорской власти. Согласно китайскому преданию Жёлтый император на исходе жизни обратился в дракона и взмыл в небеса. У настоящего императора должна быть родинка в форме дракона. Императорский трон многих династий назывался троном дракона. Во времена династии Цин китайский дракон украшал государственный стяг. За ношение одежды с фигурами дракона простолюдин подлежал смертной казни. Применение в медицине В конце 80-х годов XX века жители маленькой деревни в провинции Хэнань в Китае обнаружили скелет зауропода который приняли за кости дракона. В соответствии с традиционными рецептами они стали варить из останков похлёбку для детей страдающих судорогами и головокружениями а также размалывали кости в порошок и прикладывали к ранам и переломам. По их убеждениям это действительно помогало и на местном рынке активно шла торговля: «драконьи кости» продавались на развес по 4 юаня (около 14 рублей) за килограмм. Однако когда об этом узнал профессор Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии Китайской академии наук Дун Чжимин разразился скандал. Крестьяне осознавшие что употребляли в пищу животное жившее 85-100 млн лет назад испугались и передали остатки скелета учёным. Девять сыновей дракона К XVI веку китайские авторы объединили несколько созданий некоторые из которых уже давно появлялись в китайской скульптуре или декоративно-прикладном искусстве под общим названием «Девять сыновей дракона» (龙生九子). Существует несколько вариантов этого списка. По одной традиции представленной в книге «Шэнъань вайцзи» (升庵外集) поэта Ян Шэня (1488—1559) сыновья дракона в порядке старшинства перечисляются следующим списком: Цзюню и би-ся вырезали на струнных инструментах и литературных табличках а цзинь — на балках мостов. См. также Лун-ван Корейский дракон — ближайший родственник китайского Монгольский дракон Фэнхуан — воплощение женского начала Река Чёрного дракона — китайское название Амура Кетцалькоатль Шэнь 蜃 мифический китайский дракон порождающий миражи Лунхай Лун (фамилия) Примечания Литература Hayes L. Newton; Sec Fong F. The Chinese Dragon. Kessinger Publishing 2003. Bates Roy. Chinese Dragons. Oxford University Press 2002. Кобзев А. И. «Лун. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012.» (synologia.ru) Де Фиссер М. В. Дракон в Китае и Японии. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. (русский перевод книги: de Visser Marinus Willem (1876—1930). The dragon in China and Japan. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Amsterdam: J. Müller 1913) Ступникова В. В. Дракон в зеркале чэнъюев. Обзор чэнъюев с образом дракона: таблица // Человек и культура Востока: Исследования и переводы – 2012 / Сост. и отв. ред. В. Б. Виногродская. М.: ИДВ РАН 2014. С. 321—329; 330—352. — ISBN 978-5-8381-0275-1Ко́лпицы (лат. Platalea) — род птиц из отряда голенастых семейства ибисовых содержащий шесть видов. Распространение Колпицы распространены преимущественно в аридном поясе Евразии. Наиболее многочисленные популяции обитают в регионе Средиземного Чёрного Жёлтого и Японского морей. Некоторые популяции живут в восточной Африке и Индии. В России В России два вида: колпица или обыкновенная колпица (P. leucorodia) встречается в низовьях рек Предкавказья дельте Волги Туве Приамурье и Приморье; малая колпица (P. minor) регистрировалась в Приморском крае. Телостроение Колпицы достигают высоты до 95 см и массы около 2 кг. Размах крыльев составляет 115—135 см. Непосредственно для колпиц характерен длинный расплющенный у окончания клюв. Остальные особенности они разделяют с родственными им родами ибисовых. Образ жизни Колпицы живут как правило у водоёмов. Как и большинство голенастых они медленно бродят по мелководью с опущенным в воду клювом. Колпицы водят клювом в разные стороны и нащупывают возможную добычу. Иногда они погружают голову целиком под воду. К их пище относятся как мелкие земноводные и рыбы так и растительная пища. В основном колпицы активны ночью или в сумерках а дневное время используют для отдыха. Гнездятся колпицы колониями и используют для этого деревья кустарники или заросли тростника. Откладывают в среднем 3—4 крупных белых с красно-бурыми пятнами яйца размером примерно 69 × 45 мм. После длящегося около 25 дней процесса инкубации вылупливаются покрытые белым пухом птенцы которых родители выкармливают до 50 дней после рождения. Половая зрелость наступает с трёх-четырёх лет а продолжительность жизни на воле составляет до 28 лет. ПримечанияПрозавропо́ды (лат. Prosauropoda) — одна из подгрупп группы ящеротазовых динозавров. У них был длинный хвост и бочкообразное туловище. Некоторые прозавроподы передвигались на четырёх лапах другие — только на двух. Питались они растениями и были первыми крупными динозаврами появившимися на Земле. Жили в позднетриасовом и раннеюрском периодах (220—180 млн лет назад). Жизнь прозавроподов В течение триасового периода прозавроподы жили по всей Пангее то есть по всей поверхности планеты. Несмотря на своё название и ряд общих черт роднивших их с завроподами эти динозавры вовсе не являлись их прародителями. Вероятно они представляли собой побочную ветвь группы завропод. Небольшие размеры позволяли прозавроподам ходить на двух лапах. Но это они делали далеко не всегда поскольку могли благополучно передвигаться и на всех четырёх. Поднимаясь на задние лапы они поедали листву с верхних веток. Кроме растительной пищи прозавроподы питались и животной. Остатки прозавропод известны ещё с XIX века. Например скелет анхизавра нашли в 1818 году но лишь в 1885 году выяснилось что кости принадлежат пресмыкающемуся. Классификация Остается спорным следует или нет рассматривать данную группу как парафилетическую (то есть включающую лишь часть потомков гипотетического общего предка) среди базальных зауроподоморфов или можно выделить прозавроподов как монофилетическую группу причём в последнем случае динозавры[какие?] вряд ли могут быть включены в эту группу. Galton и Upchurch (2004) определяет кладу прозауроподы как группу включающую платеозавра и все таксоны более тесно связанные с ним а также все виды базальных завроподоморфов не принадлежащих к зауроподам. Другие исследователи (например Пол Серено 2005) считают однако что прозавроподы охватывающие все эти виды будут являться парафилетической группой к которой будут относиться предки зауроподов но не сами зауроподы. В последние годы некоторые ученые сделали попытку пересмотреть прозавроподов таким образом чтобы исключить их как предков зауроподов. Например Йетс и Китчинг (2003) исключили базальных прозавроподов Thecodontosaurus и Saturnalia а также рассматриваются ими в качестве базальных зауроподов Anchisaurus и Melanorosaurus. Ятс (2007) пошел ещё дальше заявив что прозавроподы такие как Massospondylus и Riojasaurus на самом деле более тесно связаны с завроподами. Таксономия Подотряд: Зауроподоморфы (Sauropodomorpha) Инфраотряд: Прозауроподы (Prosauropoda) Род: ?Mussaurus Род: Pantydraco Род: Seitaad Род: ?Yimenosaurus Семейство: Riojasauridae Род: Eucnemesaurus Род: Riojasaurus Группа: Plateosauria Семейство: Plateosauridae Род: ?Unaysaurus Род: Plateosaurus Семейство: Massospondylidae Род: Adeopapposaurus Род: Coloradisaurus Род: Lufengosaurus Род: Massospondylus Род: Yunnanosaurus Род: Jingshanosaurus Кладограмма Филогенетическое дерево по Sekiyi (2010): Примечания Литература Fedak T. J. and Galton P.M. (2007). New information on the braincase and skull of Anchisaurus polyzelus (Lower Jurassic Connecticut USA; Saurischia: Sauropodomorpha): Implications for sauropodomorph systematics. Special Papers in Palaeontology (77 ) 245-260. Gauffre F.-X. (1993): The Prosauropod Dinosaur Azendohsaurus laaroussii from the Upper Triassic of Morocco. Palaeontology 36(4): 897–908. Lu J. Li T. Zhong S. Azuma Y. Fujita M. Dong Z. and Ji Q. (2007). New yunnanosaurid dinosaur (Dinosauria Prosauropoda) from the Middle Jurassic Zhanghe Formation of Yuanmou Yunnan Province of China. Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum 6: 1-15. Upchurch P (1998) The phylogenetic relationships of sauropod dinosaurs. Zool. J. Linnean Soc. 124: 43–103. Weishampel D.B. Dodson P. Osmólska H. (eds.) (2004). The Dinosauria Second Edition. University of California Press. 861 pp. Yates A. M. (2004) Anchisaurus polyzelus (Hitchcock): the smallest known sauropod dinosaur and the evolution of gigantism among sauropodomorph dinosaurs. Postilla n. 230 58 pp. Yates A.M. & Kitching J. W. (2003) The earliest known sauropod dinosaur and the first steps towards sauropod locomotion. Proc. R. Soc. Lond.: B Biol Sci. 2003 Aug 22; 270(1525): 1753–8.Кот Бегемот — персонаж романа «Мастер и Маргарита» кот-оборотень и любимый шут Воланда. Знаменит своими словами сказанными чекистам (сотрудникам ОГПУ) явившимся чтобы арестовать «фокусников» (Воланда и его свиту — они понятия не имели о том с кем имеют дело) в Москве в «нехорошей квартире» по адресу Большая Садовая 302-бис кв. 50: Характеристика образа Согласно «Булгаковской энциклопедии» источником для создания персонажа Булгакову послужила книга М. А. Орлова «История сношений человека с дьяволом». Бегемот в демонологической традиции — это демон желаний желудка (обжорство Бегемота в Торгсине). Булгаков иронизирует над посетителями валютного магазина в том числе и над самим собой. На валюту полученную от зарубежных постановщиков булгаковских пьес драматург с женой иногда делали покупки в Торгсине. Оказавшись в этом магазине люди как обуянные демоном накупали деликатесов. Вторая жена Булгакова Л. Е. Белозерская свидетельствовала что прототипом Бегемота был их домашний кот Флюшка. В конце романа Бегемот предстаёт перед читателем в облике печального пажа обречённого на вечные скитания со своим господином. Б. М. Соколов указывает на возможную аллюзию на «легенду о жестоком рыцаре» из повести С. С. Заяицкого «Жизнеописание Степана Александровича Лососинова» (1928). Литературовед А. Барков высказал предположение что «прототипом юного рыцаря-пажа в облике кота Бегемота» был профессиональный пианист Николай Буренин он же член вооружённого подполья РСДРП(б) «Герман». В финале Бегемот как и другие представители потусторонних сил исчезает перед восходом солнца в горном провале пустынной местности перед садом где уготован вечный приют Мастеру и Маргарите — «праведным и избранным». Похождения кота Бегемот — один из подручных Воланда предстающий в образе огромного чёрного кота. В Библии Бегемот приводится как пример непостижимости божественного творения; в то же время Бегемот — одно из традиционных наименований демона приспешника сатаны. Бегемот — оборотень может находиться в образе «громадного как боров чёрного кота с кавалерийскими усами ходящего на задних лапах» но может также выступать в виде «низкорослого толстяка в рваной кепке» «с кошачьей рожей». В облике человека Бегемот устраивает переполох в здании Зрелищной инспекции пожар в Торгсине и Доме Грибоедова избивает Варенуху в общественном нужнике. Однако в подавляющем большинстве эпизодов выступает в кошачьем естестве поражая людей совершенно человеческими манерами. Бегемот в романе Булгакова комично сочетает склонность к философствованию и «интеллигентные» повадки с жуликоватостью и агрессивностью. Впервые он возникает в сцене погони Ивана Бездомного за Воландом причём уезжает от погони на сцепке трамвая; затем перед испуганным Стёпой Лиходеевым пьёт водку закусывая её маринованным грибом; вместе с Азазелло избивает Варенуху. Перед сеансом чёрной магии Бегемот поражает присутствующих наливая и выпивая стакан воды из графина; во время сеанса по приказу Коровьева (Фагота) отрывает голову конферансье Жоржа Бенгальского затем водворяет её на место; в конце сеанса в разгар начавшегося скандала Бегемот приказывает дирижёру оркестра «урезать марш». После посещения Бегемотом кабинета председателя Зрелищной комиссии вместо самого председателя в его кресле остается лишь оживший костюм. Поплавскому посещающему квартиру покойного Берлиоза Бегемот сообщает что это он дал Поплавскому телеграмму в Киев а также проверяет у того документы. Бегемот крадёт из гроба голову Берлиоза. При появлении Маргариты в спальне Воланда Бегемот играет с хозяином в шахматы причём проигрывая пытается прибегнуть к жульничеству а также пускается в демагогические рассуждения. Бегемот даёт сигнал к началу бала а во время приёма гостей сидит у левой ноги Маргариты. Он пытается спорить с Маргаритой относительно того повинен ли в детоубийстве Фриды соблазнивший её хозяин кафе. Во время бала Бегемот купается в бассейне с коньяком. За ужином после бала Бегемот угощает Маргариту спиртом и пьёт сам: — Ноблесс оближ — заметил кот и налил Маргарите какой-то прозрачной жидкости в лафитный стакан. — Это водка? — слабо спросила Маргарита. Кот подпрыгнул на стуле от обиды. — Помилуйте королева — прохрипел он — разве я позволил бы себе налить даме водки? Это чистый спирт! При этом рассказывает небылицы «соревнуется» с Азазелло в меткости стрельбы убивает сову и ранит Геллу. Реплики Бегемота пародийно отстраняют слова Воланда и раздражённый Азазелло заявляет по поводу кота что его «хорошо бы утопить». Бегемот диктует Гелле справку для Николая Ивановича ставит печать с надписью «уплочено» и вместе с другими встречает Маргариту. В дальнейшем он в квартире № 50 встречает с примусом в лапах пришедших с облавой чекистов объявляет что «кот древнее и неприкосновенное животное» и устраивает шутовскую перестрелку. Вместе с Коровьевым он посещает магазин Торгсина и ресторан Грибоедова причём оба визита также заканчиваются пожарами устроенными Бегемотом. В сцене на Воробьёвых горах Бегемот издает свист подобный ветру. Во время последнего полёта он принимает свой истинный облик: «худенького юноши демона-пажа лучшего шута какой существовал когда-либо в мире». Деятельность Бегемота служит причиной того что уже после исчезновения Воланда со свитой по всей стране начинают вылавливать и истреблять чёрных котов. Согласно тексту романа их было уничтожено около ста. Память В Киеве был ресторан Мясоедофф на Андреевском спуске на одно здание ниже Музея Булгакова. На фасаде находилась памятная доска в честь Кота Бегемота. Ресторан был закрыт после 2006 года. В Армавире находится памятник посвящённый армавирскому коту персонажу романа «Мастер и Маргарита» который безвинно пострадал принятый за кота Бегемота подручного Воланда. См. также Бегемот (мифология) Свита Воланда Музей Булгакова в Москве Нехорошая квартира Мастер и Маргарита Чеширский кот Мука (кошка) ПримечанияПриключе́ния пчёлки Ма́йи (нем. Die Biene Maja und ihre Abenteuer) — детская книга немецкого писателя Вальдемара Бонзельса опубликованная в 1912 году экранизированная в 1975 году в виде анимационного сериала японской компанией Nippon Animation (яп. みつばちマーヤの冒険 Мицубати Ма:я но Бо:кэн). В 1982 году вышла вторая часть сериала — «Новые приключения пчёлки Майи». В 2012 году вышел 3D мультсериал с аналогичным названием. 4 сентября 2014 состоялась мировая премьера полнометражного мультфильма (производство Германия Австралия) в Южной Корее. В России — 30 октября 2014. В 2017 году компания Studio 100 Animation планирует выпуск второго сезона 3D мультсериала «Новые приключения пчёлки Майи» в 2018 году — выпуск второго полнометражного мультфильма — «Пчёлка Майя 2: Медовые Игры». Сюжет Изначальная книга Бонзельса была довольно короткой и содержала менее 200 страниц. В центре сюжета — отношения Майи и её общества в то время как приключения играют второстепенную роль приобретения молодой Майей жизненного опыта. В телесериале относительная роль приключений была увеличена. Молодая медоносная пчёлка по имени Майя родилась во времена внутренних волнений — улей разделяется на две новые колонии. Майю воспитывает её учительница мисс Кассандра. Несмотря на её предупреждения Майя наполнена желанием исследовать огромный мир за пределами улья и совершает непростительное для пчёл преступление — побег. Во время своих приключений Майя теперь вынужденная скрываться заводит дружбу с другими насекомыми и вместе с ними переживает различные опасности. В кульминационном моменте истории Майя попадает в плен к шершням главным врагам пчёл. Находясь в плену Майя выбирается из тюрьмы и узнаёт что шершни планируют крупномасштабную военную операцию — вооружённое нападение на её родной улей. Перед ней стоит непростой выбор из двух вариантов — вернуться в улей и сообщить о готовящейся операции но в конечном итоге понести наказание за побег или же спастись самой не возвращаясь в улей которому в этом случае грозит неминуемое уничтожение. После тяжёлых раздумий Майя как и следует ожидать принимает решение вернуться домой чтобы спасти свой народ и попросить прощения. Майя летит в свой родной улей напрягая все свои силы и всю свою волю. Словно пуля выпущенная из винтовки (а пчёлы летают быстрее многих насекомых) она мчится к лесу в надежде на то что только там ей удастся скрыться от преследователей. Чтобы Майя лучше видела она взвилась очень высоко — настолько высоко как только смогла. Майя думала лишь об одном: добраться как можно скорее до родного улья до своего народа до своей родины которой угрожала столь страшная опасность. Она должна предупредить своих чтобы они успели приготовиться к задуманному грозными разбойниками нападению но ей было непросто отыскать маршрут к своему улью так как она не привыкла замечать дорогу как это делали пчёлы отправлявшиеся за мёдом. Майе казалось что она никогда ещё так высоко не забиралась ей было холодно и она едва замечала предметы над которыми пролетала. Но несмотря на все препятствия ей удаётся добраться до своей родины измождённой и утомлённой длительными странствиями по полям и лугам где её встречают стражники которые поначалу не поверили Майе после чего они проводят её к королеве пчёл Елене VIII где Майя сообщает ей о готовящемся нападении шершней. Услышав о готовящемся наступлении противника королева объявляет военное положение: все пчёлы способные держать оружие будут призваны защищать улей. Королева благодарит Майю за предупреждение несмотря на совершённую ей провинность и видя что пчёлка серьёзно устала после долгого путешествия проводит её в каморку чтобы она отдохнула и пришла в себя поручает своим фрейлинам позаботиться о ней а сама идёт в большой зал наблюдать за ходом сражения. Пчёлы переходят в состояние боевой готовности № 1 и занимают оборону предварительно сузив все входы-выходы чтобы шершни проникали в улей поодиночке. Шершни по одному проникают в улей и попадают в западню а затаившиеся пчёлы-солдаты по сигналу командира атакуют нарушителей периодически заманивая их в капкан. Пробравшиеся внутрь улья шершни быстро сообразили что им нужно во что бы то ни стало продвинуться вперёд если не хотят преградить путь своим. И барахтающиеся кучи сцепившихся противников на полной скорости катились по тёмным переходам улья. Однако план королевы был правильным. Как только пространство у ворот освободилось его тотчас же заняли задние ряды бойцов которые получили приказ защищать главный вход. Это был старый но проверенный временем приём. Каждый раз когда в улей врывался новый шершень пчёлы притворившись измученными сражением не мешали ему лезть вперед. Когда же он достаточно углублялся позади него быстро выстраивалась новая шеренга солдат и охватив его со всех сторон подавляла своей численностью. Боевые крики перемешались с воплями и стонами умирающих от ран бойцов. Страшные жала шершней производили сильное опустошение в рядах пчёл. Барахтавшиеся кучи схватившихся не на жизнь а на смерть противников оставляли за собой множество убитых. Захваченные врасплох шершни поняли что им нет спасения что ни один из них уже не выйдет из улья и они бились с храбростью отчаяния. Но мало-помалу они погибали один за другим. Сила шершней была поистине неисчерпаема но ядовитое действие их жал быстро иссякало и уколы шершней становились все менее и менее опасными. Раненые пчёлы уже знали что не погибнут и выздоровеют. Это сознание вместе с жаждой мести за павших сестер и братьев усиливало их мужество. Постепенно шум битвы начал стихать. Громкие крики шершней находившихся перед ульем уже не находили отклика у их проникших в улей товарищей: большая часть шершней-бойцов погибла а другая часть попала в плен. Командир шершней понял что всему его отряду грозила смертельная опасность и решил послать к пчёлам своего парламентёра для переговоров об освобождении своих товарищей оставшихся в улье. Парламентёр шершней направился вперёд и взмахнув перед воротами улья белым лепестком жасмина опустился на взлётно-посадочную платформу. Королева пчёл получила доклад о прибытии шершня-посла для переговоров и она выслала к нему своих адъютантов. Когда они сообщили ей условия врагов она приказала им дать следующий ответ: «Мы согласны выдать вам ваших погибших если вы хотите унести их с собой. Раненых и пленных у нас нет. Все ваши солдаты проникшие в улей — перебиты. Вашему обещанию хранить вечный мир мы не верим. Можете снова приходить когда вам будет угодно: мы всегда окажем вам встречу как сегодня. А если желаете продолжить битву — пожалуйста мы готовы!». Королева приказала солдатам построиться в два ряда у ворот а рабочим и тыловому отряду — заняться очисткой улья от мёртвых тел шершней. Убитых начали сносить вместе оттаскивая в стороны тела шершней которые затем волокли к воротам и выбрасывали вон из улья. Молча с угрюмыми лицами следили оставшиеся в живых шершни за падавшими на землю телами убитых товарищей. Восходящее солнце озаряло своими лучами эту душераздирающую картину. Скоро двадцать два павших шершня лежали у подножия несдавшегося улья. Неприятель не получил ни капли мёда ни одного заложника. Шершни поняли что их наступательная операция провалилась и подхватив своих павших товарищей отступили с позором. Сражение закончилось безоговорочной победой пчёл но ценой огромных потерь: павшие защитники улья лежали повсюду. Печальная работа закипела в улье в это прекрасное солнечное утро. Надо было убрать погибших перевязать раненых и ухаживать за ними. Но к полудню улей уже жил своей нормальной жизнью. Пчёлы не праздновали победу не предавались долгой скорби по погибшим — работа не ждала. Каждая пчела глубоко затаив в душе гордость и горе принялась за свои повседневные дела. Майя проснулась после короткого сна в самый разгар битвы и она быстро вскочила чтобы принять участие в защите улья но заметила что силы покидают её и поняла что в таком состоянии она ничем не сможет помочь своим. Вдруг возле нее показалась группа сражавшихся. Молодой сильный и храбрый шершень - вероятно офицер - упорно отбивался от наседавших на него врагов и медленно катился вперед как клубок. Майя с ужасом смотрела как одна за другой отделялись от него тяжелораненые пчёлы. Но тому шершню тоже было невесело. На его руках ногах чуть не на усах висели солдаты решившие скорее погибнуть чем выпустить врага из рук. Вот уже несколько пчелиных жал вонзились между панцирем и головой в шею шершня. Майя видела как он бессильно опустился вдруг на землю и молча не издав ни единого стона и ни одной жалобы умер смертью храбрых сражаясь до последнего дыхания. Он не просил пощады и не проронил ни одного бранного слова. Победив этого шершня пчёлы устремились к воротам улья и снова бросились в бой. Майя последовала за ними и с замиранием сердца наблюдала за ходом противостояния. Вдруг она заметила умирающего от ран шершня и медленно подошла к нему. Он лежал скорчившись без движения но еще дышал. Пчёлка насчитала на нем не меньше двадцати уколов. Когда Майя увидела что противник еще дышит она побежала за водой и мёдом. Но умирающий покачал головой и отстранил слабеющей рукой пищу и питье так как он сам добывает всё что нужно ему для выживания хотя Майя сказала ему что она думала что он страдает от жажды но тот ответил что ему всё равно было суждено погибнуть. Когда вокруг Майи умирали пчёлы и шершни она почувствовала что такое смерть и она понимала её истинное значение чем тогда когда она ждала её в паучьей сети и тюрьме шершней и от всего увиденного она не сдержала своих чувств и расплакалась. Спустя полчаса последнего побеждённого шершня вместе с его павшими товарищами вынесли за пределы улья. Но в душе Майи запечатлелось всё то что она пережила возле умиравшего шершня. Она осознала что её враги — такие же живые существа как она сама и что они тоже любят жизнь подобно пчёлам что тяжко умирать в одиночестве и без всякой помощи. Майя размышляла правда ли что умирающие существа возвращаются к жизни и хочет верить что это так но её размышления были прерваны появлением курьера сообщившим ей что королева требует Майю к себе. Майя вошла в главный зал и увидела свою повелительницу в окружении многочисленной свиты. Майя задрожала и она опустила глаза не смея их поднять в присутствии государыни и стольких знатных особ. Среди окружавших королеву офицеров уже не было многих доблестных воинов и потому настроение присутствующих было серьезное и торжественное. На всех лицах лежала печать затаенной грусти но их взоры ярко пылали радостным сознанием одержанной победы и новой славы. Королева поднялась навстречу Майе и заключила её в свои объятия. Майя совсем не ожидала такого сюрприза и её сердце переполнилось таким счастьем что она разрыдалась а по рядам королевских офицеров и фрейлин пробежала дрожь так как они разделяли чувства Майи и были благодарны ей за спасение улья. Майя подробно рассказывала всем о своих приключениях которые она пережила за время своего отсутствия на родине а когда она рассказывала о шершнях все в великом страхе расширили свой взор каждый представлял себя на месте Майи и дрожь пробегала по спинам присутствующих после чего Майя завершила своё повествование и умоляет о прощении. Королева выражает Майе свою благодарность за сохранение лояльности своему народу и отвагу проявленную на чужбине и прощает её неповиновение. Майя объявляется легендарной героиней улья и занимает место Мисс Кассандры в должности учительницы чтобы передать свой жизненный опыт грядущим поколениям пчёл. Герои книги Майя (нем. Maja) (англ. Maya) (яп. マーヤ Māya) — главная протагонистка книги ряда мультсериалов полнометражного мультфильма и других спин-оффов. Молодая медоносная пчёлка которая жаждет знаний об окружающем мире и никого не может оставить в беде. Она добра отзывчива благородна умна отважна справедлива полна энтузиазма любит свободу и приключения. Имеет широкий набор разных навыков и сильна во многих аспектах. В книге раскрыла план масштабной наступательной операции шершней и предупредила об этом улей за что её объявили легендарной героиней улья. Майя — первая пчела поселившаяся на лугу (сперва совершила побег но после искупления получила разрешение от королевы). Является самым известным и влиятельным персонажем луга имеет хорошие отношения с большинством его обитателей. У Майи много друзей и союзников но самые лучшие из них — Вилли и Флип. Назначена послом Королевского Улья. На русский язык её дублируют Галина Сотникова Вера Харыбина Татьяна Шагалова (Останкино) Ольга Шорохова (Теленяня/Карусель). Флип (нем. Flip) (яп. フィリップ Firippu) (в книге его имя не указывалось в полнометражном мультфильме его имя перевели как Прыг) — неотразимый и весёлый кузнечик мудрый друг и наставник Майи. Присматривает за ней с самого её рождения. Один из главных героев во всех спин-оффах. Мисс Кассандра (нем. Fräulein Kassandra) (англ. Miss Cassandra) (яп. カッサンドラ先生 Kassandora-sensei) — медоносная пчела учительница в пчелиной школе. Воспитывает Майю с самого рождения и поддерживает её идеи направленные во благо улью. Елена VIII (нем. Helene VIII) (яп. 女王) (имя указывается только в книге) — королева пчёл. Является матерью всех пчёл в улье (подтверждение в мультсериале «Новые приключения пчёлки Майи» в эпизоде «Рождение Майи»). По сравнению с другими пчёлами с Майей у неё самые тёплые отношения. Текла (нем. Thekla) (яп. テクラ) — паучиха. В книге имя не указывалось. Пак (нем. Puck) — комнатная муха. Первый кто показал Майе человека но не с лучшей стороны. Цветочный эльф (нем. Blumenelf) — исполнил заветное желание Майи так как она первое существо которое он встретил. Пол (нем. Paul) — муравей. Командующий вооружёнными силами муравьёв ответственный за безопасность луга. Ганс Кристоф (нем. Hans Christoph) (яп. クリストフ) — мясная муха. Стал жертвой стрекозы Шнюк. Шнюк (нем. Schnuck) (яп. シュヌック) — стрекоза. Возлюбленная одного из шершней. В мультсериале однажды спасла Майе жизнь. Пеппи (нем. Peppi) (яп. ペピ) — розовый жук. Первое насекомое которое встретила Майя помимо пчёл. Курт (нем. Kurt) (яп. クルト) — навозный жук. Следит за лугом. Иффи (Айффи) (нем. Iffi) — возлюбленная Курта. Пчела-помощница (нем. Turka) — старшая подруга молодых пчел. Помогает осваиваться им во время первого полета. Фридолин (нем. Fridolin) — термит-короед. Отец пятидесяти талантливых сыновей-термитов. Фриц (нем. Fritz) — молодой мотылёк. Ганнибал (нем. Hannibal) — паук. Потерял одну ногу при встрече с человеком. Алоизий Семиточечный (нем. Alois Siebenpunkt) — божья коровка. Любит писать стихи. Иероним (нем. Hieronymus) — многоножка. Имеет привычку постоянно во всем сомневаться. Персонажи появившиеся в мультсериале 1975 года Вилли (нем. Willi) (англ. Willy) (яп. ウイリー Uirī) — добродушный ленивый и немного скептичный трутень лучший друг Майи вместе с ней убежавший из улья. Склонен к ревности когда Майя уделяет внимание кому-то другому. Не показан в оригинальной книге но является одним из главных героев во всех спин-оффах. На русский язык его дублируют: Александр Воеводин (Останкино) Евгений Вальц (ТелеНяня Карусель) Мария Овчинникова (в мультсериале «Новые приключения пчёлки Майи») Сауле Искакова (в мультсериале «Новые приключения пчёлки Майи» Невафильм). Александр (нем. Alexander) (яп. マウシ)ー — мышь. Гениальный изобретатель. Его уровень уважения среди других существ и тесной дружбы с Майей часто вызывает ревность у Вилли. Носит очки обожает сыр. Появился во втором сезоне. В мультсериале 2012 года не появлялся хотя возможно что он является прототипом мухи Барри. Макс (нем. Max) (яп. ミミズのマック) — дождевой червь. Однажды пострадал от лап шершня спасая Майю. Но благодаря операции проведённой Доктором Улиткой Макс быстро поправился. В мультсериале 2012 присутствует. Доктор Улитка — главный врач на лугу. Персонажи появившиеся в мультсериале 2012 года Бен (нем. Ben) (в продуктах Chupa Chups — Бенни) — навозный жук зелёного цвета. Как и его дядя Курт он следит за лугом. Очень любит свой навозный шар. На русский язык дублирует Мария Овчинникова. Шелби (нем. Rufus) (англ. Shelby) (в немецком варианте — Руфус) — улитка очень скромный и пугливый. Вечно жалуется на судьбу. Всегда мечтал научиться летать и Майя помогла ему воплотить мечту в реальность. На русский язык дублирует Денис Беспалый. Судья Бизвэкс (нем. Richter Bienenwachs) (англ. Judge Beeswax) — пчела-судья всех ульев на лугу. Имеет прескверный характер. Работает на высшую инстанцию пчёл — Совет Королев. Постоянно вводит несправедливые и скверные правила от которых он сам же в итоге страдает. Вечно всем недоволен всех критикует и чрезмерно зациклен на правилах как безумец. Личный враг Вилли и Майи. Когда Майя и Бизвэкс впервые встретились лицом к лицу он хотел изгнать её из улья так как боялся что независимая пчела может представлять угрозу улью и за ней могут последовать другие пчёлы но когда Майя спасла мисс Кассандру от нападения банды ос под предводительством Стингера и доказала что живя на лугу она принесёт улью огромную пользу королева убедила Бизвэкса что Майю не следует изгонять (подтверждение в мультсериале «Новые приключения пчёлки Майи» в эпизоде «Справедливое решение»). На русский язык дублирует Александр Новиков. Беатрис (нем. Beatrix) (в немецком и английском варианте — Беатрикс) — бабочка. Её любимое увлечение — порхать и танцевать. Мечтает найти свою любовь. На русский язык дублирует Мария Цветкова. Барри (нем. Walter) (англ. Barry) (в продуктах Chupa Chups — Барни) (в немецком варианте — Уолтер) — муха голубого цвета. Страдает плохим зрением и поэтому носит очки. Считает себя самым умным на лугу. На русский язык дублирует Елена Шульман. Лара (нем. Lara) — божья коровка с капризным и избалованным характером. Может высокомерно относиться даже к друзьям. Завидует Майе в том что на лугу она более известна. Лара считает себя самым прекрасным существом. На русский язык дублирует Ксения Бржезовская. Момо (нем. Momo) — гусеница превратившаяся в гигантскую бабочку вида Бражник «Мёртвая голова». Любит древесный сок. Появился в серии «Друг навсегда». Сирфи — муха-журчалка. Была по ошибке принята за осу но она доказала обратное. Появилась в серии «Своя среди чужих». Зоуи и Лиззи — медоносные пчёлы лучшие подруги с детства. Ровесницы Вилли и Майи. У Зоуи ярко-рыжие хвостики на голове и тёмно-карие глаза. У Лиззи тёмно-каштановые волосы и карие глаза носит большие круглые очки в зелёной оправе. В серии «Неожиданный переезд» переезжают в другой улей вместо Вилли дабы избежать разрыва уз дружбы между ним и Майей. Веспер — оса. Симпатизирует мисс Кассандре. Узнал что Стингер затеял заговор против мисс Кассандры цель которого - похитить её во время урока на лугу и потребовать от улья весь запас нектара в качестве выкупа после чего рассказал Вилли и Майе о коварном плане Стингера. Опасаясь за жизнь мисс Кассандры Вилли Майя и Веспер сообщили ей об этом замысле. Благодаря Весперу Вилли и Майя при поддержке других пчёл сорвали заговор Стингера по похищению мисс Кассандры с целью выкупа после этого Веспер подарил ей букет и отправился в гнездо ос на другом конце луга. Появился в серии «Дружелюбная оса». Генри — муравей-солдат живущий на дереве. Построил на дереве хижину украшенную висячими садами и оснащённую подъёмником линзой для наблюдений и резервуаром для воды. Встретился с Вилли и Майей когда они осматривали его хижину. Сражался бок о бок с Вилли Майей Полом и остальными муравьями-солдатами против муравьиного льва - самого грозного и коварного охотника на лугу. Появился в серии «Лев против муравьёв». Темерис — восковая моль. Была в состоянии беременности. Искала безопасное место чтобы укрыться от хищников и накормить своих малышей. По дороге она увидела Вилли Майю и Бена которые изображали известных им насекомых и сами того не ведая подкинули Темерис идею - выдать себя за привидение и напугать улей чтобы завладеть мёдом и затаиться там. Ей удалось стащить у королевы две чаши с мёдом и обосноваться в пустующей соте где её нашла Майя которую она приютила. К несчастью для них появилась Мисс Кассандра в сопровождении королевской гвардии и с ужасом увидев что происходит приказала гвардейцам арестовать Темерис. Майя пыталась защитить её но Мисс Кассандра объяснила Майе что если Темерис останется её дети съедят весь мёд и захватят улей. Майя умоляла об оказании помощи и Мисс Кассандра ответила что пусть королева решает её судьбу. Майя сообщила королеве что к чему и спросила её как помочь Темерис. Королева оценила доброту и благородство Майи но сказала что нельзя подвергать улей такой опасности и предложила помочь Темерис родить детей в благоприятных для неё условиях но за пределами улья: королева вспомнила что на лугу есть заброшенный улей и предложила доставить Темерис туда что и было сделано. Появилась в серии «Привидение из улья». Персонажи появившиеся в полнометражном мультфильме 2014 года Жужжала (нем. Gunilla) (англ. Buzzlina von Beena) — королевская советница. Главная антагонистка полнометражного мультфильма. Обвиняется в заговоре против королевы и краже её маточного молочка с целью государственного переворота. Стремилась установить над ульем власть абсолютного монарха. В финале была побеждена Майей и её друзьями после чего королева пчёл отстранила Жужжалу от должности королевской советницы. Выполз (нем. Hugo) (англ. Crawley) — союзник Жужжалы был втайне на стороне Майи и её друзей. Стинг (нем. Fetzer) (англ. Sting) — молодой и шустрый шершень изначально не любивший пчёл но впоследствии ставший их лучшим другом. Помог Вилли и Майе вернуть маточное молочко королеве и наказать Жужжалу за предательство. После победы над Жужжалой королева объявила Стинга героем улья наравне с Вилли. Хэнк (нем. Bruno) (англ. Hank) — отец Стинга предводитель шершней. Арни и Барни (нем. Eddy und Freddy) (англ. Arney and Barney) — неудачливые муравьи-солдаты случайно разрушившие гнездо шершней. Анализ книги Написанная в 1912 году книга была своеобразной басней с политическим подтекстом подобной работам И. А. Крылова или Жана Лафонтена и превозносила немецкий национализм. Майя символизирует идеального гражданина а улей — хорошо организованное милитаристское общество. Присутствуют также элементы национализма милитаризма и расизма. Майя дважды приходит в ярость. Первый раз это происходит когда кузнечик Флип не видит разницы между пчёлами и осами. В своей злой вербальной атаке Майя называет ос «бесполезной шайкой бандитов» (Räubergeschlecht) у которых нет «ни Родины ни веры» (Heimat und Glauben). Во втором случае муха называет Майю глупой на что та выкрикивает что научит её «уважать пчёл» и угрожает мухе своим ядовитым жалом. Подразумевается что уважение основывается в первую очередь на страхе перед силой и применением насилия. Другой темой является коллективизм. Независимые взгляды главной героини и её побег из улья рассматриваются с осуждением но её вина искупается предупреждением об атаке шершней. Эта демонстрация лояльности восстанавливает её место в обществе. В той части книги которая описывает нападение шершней в откровенно милитаристских тонах восхваляется воля пчёл к обороне и героические смерти пчёл-солдат. Экранизации В 1924 году немецкий фотограф Вольфрам Юнгханс создал полнометражную киноверсию истории. Считается что это был первый в мире полнометражной фильм где были сняты живые насекомые. В 2005 году лента была восстановлена в Финском Киноархиве при участии Бундесархива-Фильмархива. Показ состоялся в Хельсинки и Гамбурге. Самой же известной и популярной адаптацией является мультсериал совместного производства Япония-Германия-Австрия «Пчела Майя» (яп. みつばちマーヤの冒険 Мицубати Ма:я но Бо:кэн Die Biene Maja). Первый показ состоялся на японском телевидении в 1975 году. Аниме было переведено на большое количество других языков и показано в различных странах в том числе в Нидерландах Австралии Германии США ЮАР Португалии Канаде Бельгии Франции странах Латинской Америки Израиле Иране Италии Греции Чехии Болгарии Словении Боснии и Герцеговине Словакии Испании Сербии Финляндии Польше Хорватии Венгрии России Турции и Ливане. До выхода сериала история увидела свет в виде музыкальной аудиосказки под названием Мицубати Маая («Пчела Майя») изданной Tokyo Kodomo Club. Всего было снято два сезона по 52 серии в каждом. Заглавную песню сериала написанную Карелом Свободой исполнил известный певец Карел Готт тоже чех. В России премьерный показ мультсериала «Пчёлка Майя» состоялся на Центральном Телевидении 1 июня 1991 года (серии показывали раз в неделю по субботам с последующим повтором) всего было показано 52 серии первого сезона. В 2010 году оба сезона показаны на телеканале «Теленяня» в 2010 году — на сменившем его канале «Карусель». Роли озвучивали Майя — Галина Сотникова Вера Харыбина Татьяна Шагалова (до этого озв. второстепенные роли) (Останкино); Ольга Шорохова (Теленяня/Карусель в том числе в мультсериале «Новые приключения пчёлки Майи») Вилли — Александр Воеводин (Останкино) Евгений Вальц (Теленяня/Карусель) Ирина Киреева (в мультсериале «Новые приключения пчёлки Майи») Кузнечик Флип — Евгений Крючков Герман Коваленко Александр Клюквин (Останкино); Александр Котов (Теленяня) Кузнечик Флап брат-близнец Флипа — Александр Клюквин (Останкино) Муравей-полковник — Герман Коваленко (Останкино) Косиножка — Александр Воеводин (Останкино) Таракан Клайд — Александр Клюквин (Останкино) Жук-могильщик — Всеволод Абдулов (Останкино) Флаг России указывает первых актёров российского дубляжа и дубляжа по заказу канала «Теленяня». Список серий Первый сезон Список приведён в том переводе в каком его показали на Центральном телевидении 1 июня 1991 года; в скобках указаны альтернативные названия серий в переводе канала «Теленяня» (с 1 июня по 19 июля 2009 года четыре раза в сутки): Второй сезон Мультсериал «Новые приключения пчёлки Майи» Игры По мотивам мультсериала вышли компьютерные игры в жанре квест аркады и обучающие. Эти игры включают в себя множество разнообразных заданий: «Пчела Майя: Сюрприз ко дню рождения» «Пчела Майя: Прогулка под дождём» «Пчела Майя: Кто Поможет Вилли (2007)» «Пчела Майя: Термитник в опасности (2007)» На приставке Game Boy Color (GBC) вышли такие игры как: Maya the bee and her friends (1999) Maya the bee: Garden adventures (2000) На приставке Game boy advance (GBA): Maya the Bee: The great adventure (2002) Maya the Bee: Sweet gold (2005) The Bee Game (2007) (а также на Nintendo DS) На мобильном телефоне: Die biene Maja: Honey race (2003) Maya the bee and friends (2006) На устройствах под ОС Android и iOS: Пчёлка Майя: Цветочная вечеринка (2013) Maya the Bee: Draw by numbers (На iOS) (2013) Maya the Bee: The Ant’s Quest (2014) На приставке Nintendo DS: Maja (2013) Примечания Ссылки Вальдемар Бонзельс. Приключения пчёлки Майи (рус.) Аниме «Приключения пчёлки Майи» (рус.) на сайте телеканала «Карусель» созданного на базе телеканалов «Теленяня» и «Бибигон». Официальный сайт (рус.) В базах данных Аниме «Приключения пчёлки Майи (1 сезон)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Приключения пчёлки Майи (2 сезон)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkБелая колпица (лат. Platalea alba) — вид птиц из семейства ибисовых (Threskiornithidae). Описание Белые колпицы достигают длины от 73 до 90 см и веса до 2 кг. Их основным ареалом является Африка к югу от Сахары а также Мадагаскар где они довольно часто встречаются. Оперение белого цвета лапы и лоб — красные. Как и её близкие сородичи из рода колпиц белая колпица водит своим клювом в воде из стороны в сторону и нащупывает рыб и земноводных. ПримечанияБара́ны (лат. Ovis) — род парнокопытных из семейства полорогих (Bovidae) включающий домашнюю овцу. Внешний вид Бараны достигают длины от 14 до 18 м хвост длиной от 7 до 15 см. Высота в плечах от 65 до 125 см вес — от 20 до 200 кг причём самцы всегда значительно массивнее самок. Окраска шерсти варьирует от беловатой до тёмно-коричневой и даже черной нередко случается смена шерсти. Самцы вокруг шеи часто носят своеобразную гриву но в отличие от козлов не имеют бородки. Рога есть у обоих полов однако у самок они более мелкие. Рога самцов с возрастом начинают закручиваться по спирали и могут достигать длины 1 м. Генетика В диплоидных клетках у разных групп баранов имеется различное число хромосом. Это число (2n) составляет от 52 (у снежного барана) до 58 (у уриала). Иногда количество хромосом может различаться у представителей одного вида и даже у одной особи. У домашней овцы обычно имеется набор из 54 хромосом однако нередко присутствуют клетки с числом хромосом от 50 до 53. Кроме того существуют породы домашних овец в которых преобладают 52-хромосомные особи. Представители рода различающиеся по числу хромосом могут скрещиваться и давать жизнеспособное и плодовитое потомство. В горах Эльбурс где пересекаются ареалы муфлона (2n 54) и уриала (2n 58) существует группа особей гибридного происхождения. Количество хромосом у них составляет от 54 до 58. Жизненный цикл Молодые бараны называются ягнятами. Продолжительность беременности составляет около пяти месяцев. В среднем бараны достигают возраста от 10 до 12 лет. Поведение Бараны ведут дневной образ жизни однако в особо жаркие дни удаляются на отдых в тенистые места и переносят поиск пищи на вечернее или ночное время. Самки и молодняк образуют небольшие стада которые иногда объединяются в более крупные. Самцы большинство времени живут отдельно от самок ведя либо одиночный образ жизни либо являясь частью исключительно мужской группы. Внутри такой группы существует строгая иерархия устанавливаемая в зависимости от величины рогов либо в прямых поединках. Бараны — растительноядные животные и питаются главным образом травами. Распространение Дикие бараны встречаются в западной центральной и северо-восточной Азии а также на западе Северной Америки. В Европе они обитали на Балканском полуострове но вымерли около 3 тысяч лет назад. О происхождении существующих на некоторых средиземноморских островах популяций муфлонов ведутся споры являются ли они настоящими дикими баранами или же вновь одичавшими домашними животными. Большинство баранов обитает в гористых местностях однако есть и такие которые живут в пустынях например некоторые популяции толсторогов. Эволюция По результатам анализов митохондриальной ДНК эволюционные связи современных представителей рода реконструированы следующим образом: Классификация Изначально классификация баранов основывалась на морфологических критериях таких как форма рогов. Впоследствии стали использоваться данные о числе хромосом и строении митохондриальной ДНК. При этом разными авторами предлагались различные варианты классификации. Некоторые исследователи предлагали включать в состав рода Ovis гривистых баранов и голубых баранов однако обычно этот род принимается в более узком объёме. Различаются и мнения о количестве видов. Одну и ту же группировку разные исследователи могут рассматривать как группу видов отдельный вид группу подвидов в пределах вида или даже часть подвида. Существуют различные мнения и о возможности использования видового названия Ovis orientalis. Оно нередко использовалось в качестве научного названия муфлонов однако как выяснилось первоначально было присвоено гибриду муфлона и уриала. Поэтому некоторые авторы рассматривающие муфлонов и уриалов как представителей разных видов считают что в соответствии с требованиями Международного кодекса зоологической номенклатуры название Ovis orientalis не должно употребляться. Для обозначения муфлонов они предлагают использовать название Ovis gmelini. Обычно в составе рода выделяются две крупных группировки. В первую наряду с домашними овцами входят виды из Западной Южной и Центральной Азии — муфлоны уриалы и ахары а во вторую — снежные бараны из Сибири и бараны Северной Америки (толсторог и баран Далла). Как правило эти группировки рассматриваются в качестве подродов Ovis и Pachyceros. В составе первого подрода обычно выделяют 1—5 видов в составе второго 1—3 вида. Ниже представлен один из наиболее распространённых вариантов классификации основанный в значительной степени на количестве хромосом в диплоидных клетках (2n). Подрод Ovis Ovis aries — домашняя овца. 2n 54 Ovis gmelini — муфлон. 2n 54 Ovis vignei — уриал. 2n 58 Ovis ammon — архар. 2n 56 Подрод Pachyceros Ovis nivicola — снежный баран. 2n 52 Ovis canadensis — толсторог. 2n 54 Ovis dalli — баран Далла. 2n 54 Примечания Литература Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — Москва: Товарищество научных изданий КМК 2005. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 550 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих / Под ред. М. В. Калякина. — 2-е изд. — Москва: Издательство Московского университета 2006. — 297 с. — (Сборник трудов Зоологического музея МГУ. Т. XLVII). — 300 экз. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные). — Москва: Высшая школа 1979. — 528 с. — 25 000 экз. C. Groves P. Grubb. Ungulate Taxonomy. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2011. — ISBN 978-1-4214-0093-8. P. Grubb. Order Artiodactyla // Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference / Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (editors). — 3rd edition. — The Johns Hopkins University Press 2005. — Vol. 1. — P. 637—722. — ISBN 0-8018-8221-4. R. M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — 6th edition. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 1999. — Vol. II. — ISBN 0-8018-5789-9. H. R. Rezaei S. Naderi I. C. Chintauan-Marquier P. Taberlet A. T. Virk H. R. Naghash D. Rioux M. Kaboli F. Pompanon. Evolution and taxonomy of the wild species of the genus Ovis (Mammalia Artiodactyla Bovidae) (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : журнал. — 2010. — Vol. 54 no. 2. — P. 315—326. — DOI:10.1016/j.ympev.2009.10.037. D. M. Shackleton S. Lovari. Classification Adopted for the Caprinae Survey // Wild Sheep and Goats and Their Relatives: Status Survey and Conservation Action Plan for Caprinae / Edited and compiled by D. M. Shackleton. — IUCN 1997. — P. 9—14. — 390 + vii p. — ISBN 2-8317-0353-0. Ссылки M. Festa-Bianchet. A summary of discussion on the taxonomy of mountain ungulates and its conservation implications (англ.). Workshop on Caprinae taxonomy. Проверено 15 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013.Лёгкие (лат. pulmones др.-греч. πνεύμων) — органы воздушного дыхания у человека всех млекопитающих птиц пресмыкающихся большинства земноводных а также у некоторых рыб (двоякодышащих кистепёрых и многопёров). Лёгкими называют также органы дыхания у некоторых беспозвоночных животных (у некоторых моллюсков голотурий паукообразных). В лёгких осуществляется газообмен между воздухом находящимся в паренхиме лёгких и кровью протекающей по лёгочным капиллярам. Этимология Русское название лёгких связано с тем что когда при разделке туши животного внутренности складывают в ёмкость с водой лёгкие держатся на воде а остальные органы тонут. Названия в других славянских языках продолжают праслав. pluťe/pľuťe (польск. płuca чеш. plíce) которое образовано от того же праиндоевропейского корня *pleu- «плавать» что лат. pulmo и др.-греч. πνεύμων. Внутренняя форма слова здесь почти та же что и у русского слова — «то что плавает на воде». Многие медицинские и биологические термины связанные с лёгкими образованы от латинского корня pulmo- (например пульмонология — дисциплина изучающая болезни лёгких) или от греческого πνεύμω- (например пневмония — воспаление лёгких). Сравнительная анатомия У рыб имеющих лёгкие последние являются дополнительным органом дыхания и функционируют наряду с органами водного дыхания — жабрами. У пресмыкающихся и птиц лёгкие помещаются в грудном отделе общей полости тела а у млекопитающих животных — занимают бо́льшую часть особой грудной полости которая ограничена грудной клеткой и отделена от брюшной полости грудобрюшной преградой. Лёгкие являются парными органами: поверхность лёгкого снаружи покрыта висцеральной плеврой — серозной оболочкой которая у млекопитающих животных и у человека выстилает также изнутри грудную полость и переднюю (у человека — верхнюю) поверхности грудобрюшной преграды (париетальная плевра). Лёгкие постоянно изменяют свою форму (экскурсия лёгких) в зависимости от фазы дыхания (вдоха или выдоха). В строении лёгких наземных позвоночных животных можно наблюдать все переходы от мешковидных гладкостенных лёгких (у постоянножаберных земноводных многопёров) к лёгким стенки которых имеют сложное ячеистое и губчатое строение благодаря наличию в лёгких многочисленных выростов и образованных ими пузырьков — альвеол увеличивающих дыхательную поверхность лёгких (у большинства млекопитающих). Таким образом лёгкое позвоночных включает главные бронхи (правый и левый) которые дихотомически делятся на более мелкие бронхи. По мере деления бронхов уменьшается их диаметр: мелкие бронхи переходят в терминальные (или конечные) бронхиолы за которыми начинается респираторный отдел лёгкого выполняющий газообменную функцию. Альвеолы (лёгочные пузырьки) разделены тонкими соединительнотканными перегородками в которых в числе прочего проходят кровеносные капилляры. Альвеолы сообщаются между собой посредством крошечных отверстий — альвеолярных пор. Благодаря такому взаиморасположению стенок альвеол и капилляров барьер между кровью и воздухом оказывается чрезвычайно тонким и не превышает 05 мкм. Препятствует спадению альвеол на выдохе а также защищает их от проникновения микроорганизмов из вдыхаемого воздуха и выброса жидкости из кровеносных капилляров межальвеолярных перегородок специальное вещество — сурфактант которое покрывает альвеолы изнутри. Сурфактант содержит фосфолипиды белки и гликопротеиды. Лёгкие беспозвоночных Некоторые беспозвоночные имеют «лёгкие» которые не являются гомологичными лёгким позвоночных они образуются путём инвагинации из эктодермы. Губкам плоским червям кольчатым червям и т. п. присуща диффузия респираторных газов через всю поверхность тела. У лёгочных улиток мантийная полость превратилась в лёгкое причём более или менее узкое отверстие через которое полость последнего сообщается с внешней средой может закрываться; на своде мантийной полости развито густое сплетение сосудов. Жабры у лёгочных улиток встречается лишь в виде исключения. Таким образом большинство и пресноводных форм дышит атмосферным воздухом в связи с чем улитки должны время от времени подниматься к поверхности воды набирая запас воздуха в свою лёгочную полость. У многих паукообразных для атмосферного газообмена используются парные органы так называемые лёгкие-книжки. Их структура напоминает книгу где страницами являются листки ткани заполненные гемолимфой (жидкостью играющей у членистоногих роль крови) эта структура вложена в лёгочный мешок (атриум) который сообщается с внешней атмосферой через дыхательное отверстие (стигму или дыхальце) на нижней-передней части брюшка иногда также на задних сегментах головогруди. Промежутки между листками заполнены воздухом кислород и углекислый газ диффундируют между гемолимфой и воздухом через поверхность листков. У большинства видов для дыхания движение лёгких не требуется газообмен происходит пассивно. Лёгочные мешки характерны для пауков (обычно имеющих одну пару этих органов наряду с трахеями) и скорпионов (до четырёх пар лёгочных мешков трахеи отсутствуют). В то же время у многих паукообразных лёгкие отсутствуют (они дышат с помощью трахей и/или через поверхность тела) что послужило к разделению всего класса арахнид на две группы: имеющих лёгкие (такие отряды как пауки скорпионы телифоны фрины шизомиды) и не имеющих (к ним относятся клещи ложноскорпионы пальпиграды рицинулеи сенокосцы фаланги). Этот орган существует в почти неизменном виде со времён девонского периода он обнаружен у ископаемых паукообразных в «Райниевых чертах» в Шотландии датируемых 410 млн лет назад. Предполагается что лёгочные мешки паукообразных образовались из конечностей инвагинировавшихся в полость тела. При этом у хелицеровых существуют жабры-книжки гомологичные лёгким-книжкам (en:Book gills). Лёгкие земноводных Органы дыхания у земноводных представлены: лёгкими (специальными органами воздушного дыхания); кожей и слизистой выстилкой ротоглоточной полости (дополнительные органы дыхания); жабрами (у некоторых водных обитателей и у головастиков). У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек Barbourula kalimantanensis) имеются лёгкие не очень большого объёма в виде тонкостенных мешков оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (в которой расположены голосовые связки открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). За счёт изменения объёма ротоглоточной полости воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна воздух проталкивается в лёгкие. У жаб приспособленных к обитанию в более засушливой среде кожа ороговевает и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими. Лёгкие рептилий Для пресмыкающихся (или рептилий) характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку которая на конце делится на бронхи ведущие в лёгкие. По аналогии с земноводными лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение что значительно увеличивает дыхательную поверхность. У некоторых змей имеется трахейное лёгкое. Поскольку тело представителей этого класса позвоночных покрыто чешуйками кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи) лёгкие являются единственным дыхательным органом. Лёгкие птиц Лёгкие у представителей класса птиц устроены таким образом что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % наружного воздуха остаётся непосредственно в лёгких а 75 % проходит через них и попадает в специальные воздушные мешки. При выдохе воздух из воздушных мешков опять идёт через лёгкие но уже наружу образуя так называемое двойное дыхание. Таким образом кровь циркулирующая в сосудах лёгких постоянно насыщается кислородом как во время вдоха так и выдоха. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора грудная клетка птиц остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается путём расширения и сжатия воздушных мешков. Чем быстрее машущий полёт тем интенсивнее дыхание. При подъёме крыльев они растягиваются и воздух самостоятельно засасывается в лёгкие и в воздушные мешки. При опускании крыльев происходит выдох и через лёгкие проходит воздух из мешков. Таким образом дыхательная система птиц характеризуется признаками приспособления к полёту во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у птиц считается одной из самых сложных среди всех групп животных. От глотки отходит длинная трахея делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — нижняя гортань в которой расположены голосовые связки; стенки её имеют костные кольца. Нижняя гортань представляет собой голосовой аппарат и наиболее сильно развита у птиц поющих и издающих громкие звуки. Лёгкие птиц являются малыми по объёму малоэластичными и прирастают к ребрам и позвоночному столбу. Они характеризуются трубчатым строением и очень густой капиллярной сетью. С лёгкими связано 5 пар воздушных мешков — тонкостенных легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов находящиеся среди внутренних органов между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Эти мешки играют большую роль в процессе дыхания птиц во время полёта. Наряду с функцией дыхания воздушные мешки несут добавочные функции: облегчают массу тела птицы и примыкая к крупным группам мышц участвуют в терморегуляции (рассеивание лишнего тепла). Лёгкие млекопитающих Лёгкие у большинства млекопитающих состоят из долей число которых в правом лёгком (до 6 долей) всегда больше чем в левом (до 3 долей). Скелет (основу) лёгких составляют бронхи. В лёгких у млекопитающих главный бронх (отходящий от дыхательного горла) делится на вторичные бронхи которые в свою очередь распадаются на все более мелкие бронхи 3-го и 4-го порядка переходящие в дыхательные бронхиолы; заканчиваются эти бронхиолы т. н. альвеолярными бронхиолами с их конечными расширениями — альвеолами. Бронхиолы с их разветвлениями образуют дольки лёгких отделённые друг от друга прослойками соединительной ткани; благодаря этому лёгкие млекопитающих похожи на кисть винограда. Лёгкие человека Лёгкие у человека — парный орган дыхания. Лёгкие заложены в грудной полости прилегая справа и слева к сердцу. Они имеют форму полуконуса основание которого расположено на диафрагме а верхушка выступает на 1—3 см выше ключицы в область шеи. Лёгкие имеют выпуклую рёберную поверхность (иногда на лёгких есть отпечатки от рёбер) вогнутую диафрагмальную и срединную поверхность обращённую к срединной плоскости тела. Эта поверхность называется медиастинальной (средостенной). Все органы расположенные посередине между лёгкими (сердце аорта и ряд других кровеносных сосудов трахея и главные бронхи пищевод тимус нервы лимфатические узлы и протоки) составляют средостение (mediastinum). На средостенной поверхности обоих лёгких имеется углубление — ворота лёгких. В них входят бронхи лёгочная артерия и выходят две лёгочных вены. Лёгочная артерия ветвится параллельно ветвлению бронхов. На средостенной поверхности левого лёгкого расположена достаточно глубокая сердечная яма а на переднем крае — сердечная вырезка. Основная часть сердца расположена именно здесь — слева от срединной линии. Правое лёгкое состоит из 3 а левое из 2 долей. Скелет лёгкого образуют древовидно разветвляющиеся бронхи. Каждое лёгкое покрыто серозной оболочкой — лёгочной плеврой и лежит в плевральном мешке. Внутренняя поверхность грудной полости покрыта пристеночной плеврой. Снаружи каждая из плевр имеет слой железистых клеток выделяющих плевральную жидкость в плевральную щель (пространство между стенкой грудной полости и лёгким). Каждая доля лёгких состоит из сегментов — участков напоминающих обращённый вершиной к корню лёгкого неправильный усечённый конус каждый из которых вентилируется постоянным сегментарным бронхом и снабжён соответствующей ветвью лёгочной артерии. Бронх и артерия занимают центр сегмента а вены отводящие от сегмента кровь располагаются в соединительнотканных перегородках между лежащими рядом сегментами. В правом лёгком обычно 10 сегментов (3 в верхней доле 2 в средней и 5 в нижней) в левом лёгком — 8 сегментов (по 4 в верхней и нижней доле). Ткань лёгкого внутри сегмента состоит из пирамидальной формы долек (лобул) длиной 25 мм шириной 15 мм основание которых обращено к поверхности. В вершину дольки входит бронх который последовательным делением образует в ней 18—20 концевых бронхиол. Каждая из последних заканчивается структурно-функциональным элементом лёгких — ацинусом. Ацинус состоит из 20—50 альвеолярных бронхиол делящихся на альвеолярные ходы; стенки тех и других густо усеяны альвеолами. Каждый альвеолярный ход переходит в концевые отделы — 2 альвеолярных мешочка. Альвеолы представляют собой полушаровидные выпячивания и состоят из соединительной ткани и эластичных волокон выстланы тонким прозрачным эпителием и оплетены сетью кровеносных капилляров. В альвеолах происходит газообмен между кровью и атмосферным воздухом. При этом кислород и углекислый газ проходят в процессе диффузии путь от эритроцита крови до альвеолы преодолевая суммарный диффузионный барьер из эпителия альвеол базальной мембраны и стенки кровеносного капилляра общей толщиной до 05 мкм за 03 с. Диаметр альвеол — от 150 мкм у младенца до 280 мкм у взрослого и 300—350 мкм у пожилых людей. Количество альвеол у взрослого человека составляет 600—700 миллионов у новорождённого младенца — от 30 до 100 млн. Общая площадь внутренней поверхности альвеол меняется между выдохом и вдохом от 40 м² до 120 м² (для сравнения площадь кожного покрова человека равна 15—23 м²). Таким образом воздух доставляется к альвеолам через древовидную структуру — трахеобронхиальное дерево начинающееся с трахеи и далее разветвляющееся на главные бронхи долевые бронхи сегментарные бронхи дольковые бронхи концевые бронхиолы альвеолярные бронхиолы и альвеолярные ходы. Средняя высота правого лёгкого у мужчин — 271 см у женщин — 216 см в то время как левого — 298 и 23 см соответственно. По одним данным средняя масса одного нормального лёгкого составила 374±14 г а наибольшая масса — 470 г. По другим измерениям сделанным у большего количества людей средняя масса мужского правого лёгкого составила 455 г женского — 401 г средняя масса мужского левого лёгкого — 402 г женского — 342 г. Общая ёмкость колеблется от 1290 до 4080 мл и в среднем составляет 2680 мл:370371. У детей ткань лёгких бледно-розового цвета. У взрослых ткань лёгких постепенно темнеет за счёт вдыхаемых частиц угля и пыли которые откладываются в соединительнотканной основе лёгких. Лёгкие обильно снабжены чувствительными вегетативными нервами и лимфатическими сосудами. Вентиляция лёгких При вдохе давление в лёгких ниже атмосферного а при выдохе — выше что даёт возможность воздуху двигаться в лёгкие из атмосферы и назад. Обычный спокойный вдох связан с деятельностью мышц диафрагмы и наружных межрёберных мышц если вдох интенсивный подключаются некоторые другие мышцы туловища и шеи такие как широчайшие мышцы спины трапециевидные мышцы грудино-ключично-сосцевидные мышцы и другие. При вдохе диафрагма опускается рёбра поднимаются расстояние между ними увеличивается. Обычный спокойный выдох происходит в большой степени пассивно при этом активно работают внутренние межрёберные мышцы и некоторые мышцы живота. Интенсивный выдох происходит активно с участием прямых мышц живота подвздошно-рёберных мышц и других. При выдохе диафрагма поднимается рёбра перемещаются вниз расстояние между ними уменьшается. Существует несколько видов дыхания: рёберное или грудное дыхание; брюшное или диафрагмальное дыхание. ==== Рёберное дыхание ==== В местах присоединения рёбер к позвоночнику есть пары мышц крепящиеся одним концом к ребру а другим — к позвонку. Те мышцы которые крепятся с дорсальной стороны тела называются внешними межрёберными мышцами. Они расположены прямо под кожей. При их сокращении ребра раздвигаются раздвигая и приподнимая стенки грудной полости. Те мышцы которые расположены с вентральной стороны называются внутренними межрёберными мышцами. При их сокращении стенки грудной полости сдвигаются уменьшая объём лёгких. Они используются при принудительном (активном) выдохе так как обычный выдох происходит пассивно за счёт эластичной тяги лёгочной ткани. ==== Брюшное дыхание ==== Брюшное или диафрагмальное дыхание выполняется в частности с помощью диафрагмы. Диафрагма имеет в расслабленном состоянии форму купола. При сокращении мышц диафрагмы купол становится плоским в результате чего объём грудной полости увеличивается а объём брюшной полости уменьшается. При расслаблении мышц диафрагма принимает исходное положение за счёт её упругости перепада давления и давления органов находящихся в брюшной полости. Ёмкость лёгких Полная ёмкость лёгких равна 5000 мл жизненная (при максимальном вдохе и выдохе) — 3000—5000 мл и более; обычный вдох и выдох составляет около 400—500 мл (так называемый дыхательный объём). Максимально глубокий вдох составляет около 2000 мл воздуха. Максимальный выдох также составляет около 2000 мл. После максимального выдоха в лёгких остаётся воздух в количестве около 1500 мл называемый остаточным объёмом лёгких. После спокойного выдоха в лёгких остаётся примерно 3000 мл. Этот объём воздуха называется функциональной остаточной ёмкостью (ФОЁ) лёгких. Благодаря функциональной остаточной ёмкости лёгких в альвеолярном воздухе поддерживается относительно постоянное соотношение содержания кислорода и углекислого газа так как ФОЁ в несколько раз больше дыхательного объёма. Только около 2⁄3 дыхательного объёма достигает альвеол; эта величина называется объёмом альвеолярной вентиляции. Диагностическая процедура измерения объёма лёгких (спирометрия) выполняется с помощью специального прибора — спирометра через который пропускается выдыхаемый человеком воздух. Регуляция дыхания Дыхание регулируется в центрах вдоха и выдоха. Одни рецептивные поля находятся в районе дыхательного центра на границе между продолговатым мозгом и задним. Рецепторы с помощью которых происходит регуляция дыхания располагаются на кровеносных сосудах (хеморецепторы реагирующие на концентрацию диоксида углерода и в меньшей степени кислорода) на стенках бронхов (барорецепторы реагирующие на давление в бронхах). Некоторые рецептивные поля находятся в каротидном синусе (место расхождения внешних и внутренних сонных артерий). Также симпатическая и парасимпатическая системы могут изменять просвет бронхов. Второстепенные функции лёгких Кроме своей основной функции — газообмена между атмосферой и кровью — лёгкие выполняют в организме человека (и млекопитающих) ряд других функций: Изменяют pH крови облегчая изменения в парциальном давлении углекислого газа Преобразуют ангиотензин I в ангиотензин II под действием ангиотензинпревращающего фермента. Служат для амортизации сердца предохраняя его от ударов. Выделяют иммуноглобулин-А и антимикробные соединения в бронхиальный секрет защищая организм от респираторных инфекций. Слизь бронхов содержит гликопротеины с антимикробным действием такие как муцин лактоферрин лизоцим лактопероксидаза. Мерцательный эпителий бронхов является важной системой защиты от инфекций передающихся воздушно-капельным путём. Частицы пыли и бактерии во вдыхаемом воздухе попадают в слизистый слой присутствующий на поверхности слизистой оболочки дыхательных путей и перемещаются вверх к глотке мерцательным движением ресничек покрывающих эпителий. Обеспечение воздушного потока для создания звуков голоса. Лёгкие служат резервуаром крови в организме. Объём крови в лёгких составляет около 450 миллилитров в среднем около 9 процентов от общего объёма крови всей системы кровообращения. Это количество легко может изменяться в два раза в ту или другую сторону от нормального объёма. Потеря крови из большого круга кровообращения при кровотечении может быть частично компенсирована выбросом крови из лёгких в кровеносную систему. Терморегуляция за счёт испарения воды с поверхности альвеол в выдыхаемый воздух (более важна для животных лишённых потовых желёз чем для человека). Заболевания Органы дыхания поражаются актиномикозом аспергиллёзом гриппом кандидамикозом ОРЗ туберкулёзом сифилисом и другими инфекциями. При СПИДе может развиться пневмоцистоз. Паразитарные болезни поражающие лёгкие — акариаз лёгочный альвеококкоз аскаридоз метастронгилёз парагонимоз стронгилоидоз томинксоз тропическая лёгочная эозинофилия шистосомоз эхинококкоз и др. Из другой патологии встречаются различные пороки развития лёгких (агенезия аплазия гипоплазия врождённая локализованная эмфизема лёгкого и т. д.) свищи пневмопатии онкологические заболевания (рак лёгкого кисты) наследственно обусловленные заболевания (например муковисцидоз) и т. д. Повреждение сосудов грудной стенки может обусловить гемоторакс а повреждение лёгочной ткани — пневмоторакс. К заболеваниям лёгких предрасполагает курение отравление выхлопными газами работа на вредном производстве (пневмокониозы). См. также: бронхиальная астма бронхит лёгочное сердце пневмония. Органогенез и развитие Лёгкие человека закладываются на третьей неделе внутриутробного развития. На четвёртую неделю возникают две бронхолёгочные почки которые разовьются соответственно в бронхи и лёгкие. Бронхиальное дерево формируется от пятой недели до четвёртого месяца. На четвёртом-пятом месяце закладываются дыхательные бронхиолы появляются первые альвеолы и формируются ацинусы. К моменту рождения количество долей сегментов долек соответствует количеству этих образований у взрослого человека. Однако развитие лёгких продолжается и после рождения. В течение первого года жизни бронхиальное дерево увеличивается в полтора-два раза. Следующий период интенсивного роста соответствует половому созреванию. Появление новых разветвлений альвеолярных протоков заканчивается в период от 7 до 9 лет альвеол — от 15 до 25 лет. Объём лёгких к 20 годам превышает объём лёгких у новорождённого в 20 раз. После 50 лет начинается постепенная возрастная инволюция лёгких которая усиливается в возрасте свыше 70 лет. См. также Лабиринтовый орган — функциональный аналог лёгкого Плавательный пузырь — орган рыб гомологичный лёгким Литература История исследований; актуально на начало XX века. Лёгкие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пятин В. Ф. Глава 8. Дыхание // Физиология человека / В. М. Покровский Г. Ф.Коротько. — М.: Медицина 1998. — Т. 1. — С. 401—442. — 448 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-225-009-603. Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных 4 изд. М. 1947. Руководство по клинической физиологии дыхания под ред. Л. Л. Шика и Н. Н. Канаева Л. 1980. Примечания "Старая немецкая чайка (нем. Altdeutsche Mövchen) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Голуби получили своё название за сходство рисунка оперения с обыкновенной дикой чайкой. Позже были выведены одноцветные птицы но названия их сохранилось. Полет В основном птица декоративна но отдельные экземпляры могут хорошо летать Содержание У голубей этой разновидности невысокая жизнеспособность они требовательны к условиям содержания и кормления. Довольно плодовиты хорошо откладывают яйца и высиживают. Но сами выкармливать птенцов не могут при разведении нуждаются в кормилках — среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. У старой немецкой чайки живой активный темперамент в поведении спокойны хорошо привыкают к хозяину. Ссылки Altdeutsche Mövchen Deutschen Rassetauben-Standard Old German OwlПти́цы-мы́ши или мыша́нки (лат. Coliidae) — семейство птиц единственное в одноимённом отряде (Coliiformes) эндемичном для Африки. Содержит два рода и шесть видов. В ископаемом состоянии известны с эоцена. Общая характеристика По своим размерам птицы-мыши относительно невелики: их длина составляет 30—38 см (включая длинный хвост). Гнездятся на деревьях. Пользуясь своими острых когтями отступающими назад они умело карабкаются по деревьям и могут висеть вниз головой. Во время общего отдыха птицы-мыши собираются в тесную компанию и греют друг друга. У птиц-мышей длинные перья на хвосте и мягкое серо-коричневое оперение; благодаря его плотности они могут безопасно и быстро передвигаться сквозь колючие заросли. Их короткие сильные клювы выгнуты вниз. У всех видов на голове имеется заметный хохол. Своё название птицы-мыши получили за скрытное поведение и за обыкновение быстро передвигаться в кустах. Встречаются исключительно в саваннах Африки южнее Сахары где широко распространены в самых разных ландшафтах исключая пустыни и густые леса. Основной пищей птиц-мышей служат ягоды и фрукты но иногда поедают насекомых и яйца других птиц. Это — общественные птицы живущие в стайках примерно по 20 особей. Отдельные виды птиц-мышей едва отличаются друг от друга по величине или окраске также трудно различимы самцы и самки. В гнёзда откладывают по 2—4 иногда даже по 6 яиц. Классификация В состав семейства птиц-мышей входит 2 современных рода объединяющие 6 современных видов: Род Colius Colius castanotus — Красноспинная птица-мышь Colius colius — Белоспинная птица-мышь Colius leucocephalus — Белоголовая птица-мышь † Colius palustris Colius striatus — Бурокрылая птица-мышь Род Urocolius † Urocolius archiaci Urocolius macrourus — Синешапочная птица-мышь Urocolius indicus — Краснолицая птица-мышь Археологами были найдены и ископаемые птицы-мыши принадлежащие разным родам: Род † Masillacolius † Masillacolius brevidactylus Род † Oligocolius † Oligocolius brevitarsus † Oligocolius psittacocephalon Род † Primocolius † Primocolius minor † Primocolius sigei Примечания Литература Mayr G. Peters D. S. The mousebirds (Aves: Coliiformes) from the Middle Eocene of Grube Messel (Hessen Germany) // Senckenbergiana lethaea. — 1998. — № 78. — P. 179—197. Mayr G. A new mousebird (Coliiformes: Coliidae) from the Oligocene of Germany // Journal für Ornithologie. — 2000. — № 141. — P. 85—92. — ISSN 0021-8375. Mayr G. Late Oligocene mousebird converges on parrots in skull morphology // Ibis. — 2013. — Vol. 155 (2). — P. 384—396. — DOI:10.1111/ibi.12034. Ссылки Коблик Е. А. Отряд птиц-мышей на сайте Большой Российской Энциклопедии. Филогения отряда Coliiformes на сайте Джона Бойда (англ.).Американский стаффордширский терьер (англ. American Staffordshire Terrier) — порода собак выведенная в США. В литературе по собаководству иногда встречается сокращённое наименование породы — амстафф. Порода принята и классифицирована в АКС под названием American Staffordshire Terrier.. Признана РКФ и FCI в составе 3-ейгруппы. История Предки породы — привезённые в 1870-х годах мелкие травильные собаки Испании Ирландии Англии Шотландии Италии. С 1880 года сформировавшуюся в Америке породу стали называть «пит-бультерьер» под таким названием порода была признана в 1898 году Американским объединённым клубом (UKC). Под названием «стаффордширский терьер» порода была официально признана Американским кеннел-клубом (AKC) в 1936 году в 1972-м к названию было добавлено слово «американский». В 1936 году американских стаффордширских терьеров и пит-бультерьеров официально разделили. FCI признала американскую породу в 1972 году. Характер Собаки этой породы активны и смелы обладают целеустремленностью и своеобразным интеллектом. Их характер сочетает ряд противоположных качеств: ласку и силу непримиримость и благодушие упорство и чувствительность. Эта порода вряд ли подойдет человеку который впервые заводит собаку. Стаффы бесстрашны но стремятся к собственной безопасности. Если амстафф решит что к нему несправедливы он всем своим видом покажет обиду. Амстаффы очень добры и преданны своим хозяевам хорошие няньки. Отлично живет в городской квартире получая достаточно умственных и физических нагрузок при выгуле. Абсолютно не подходят для цепи. Порода свободно поддается дрессировке. Стандарт породы Первый стандарт породы был утверждён 10 июня 1935 года. Его проект был создан У. Брендоном впоследствии ставшим первым президентом Клуба американских стаффордширских терьеров США (STCA) на основе изучения стандартов других пород подробного обсуждения и тщательного согласования с единомышленниками. 26 мая 1971 года этот стандарт был принят FCI. Выдержки из стандарта: Общий вид. Американский стаффордширский терьер должен производить впечатление собаки большой для своих размеров силы ладно сбитой мускулистой но в то же время элегантной проворной и очень живо реагирующей на окружающее. Американский стаффордширский терьер в своих очертаниях должен быть коренастым не длинноногим или борзоподобным. Смелость его легендарна. Голова. Средней длины глубокая широкая с чётко выраженной мускулатурой и отчетливым переходом от лба к морде. Уши посажены высоко купированные либо некупированные. Последние предпочтительны. Некупированные уши должны быть короткими и держаться полуприподнятыми или стоячими. Полностью висячие уши бракуются. Глаза тёмные округлые глубоко посаженные и широко расставленные. Розовые веки недопустимы. Морда — средней длины с резким переходом к черепной части не опущена. Спинка носа округлена. Челюсти — чётко очерчены. Крепкая нижняя челюсть обеспечивает мощь хватки. Губы плотные отвислые. Верхние резцы смыкаются с передней частью нижних резцов. Мочка носа обязательно чёрная или розовая. Живот. Слегка подтянут. Корпус. Грудь широкая и глубокая на всем протяжении с достаточно выпуклыми плотно «сбитыми» ребрами. В связи с хорошо развитой грудью передние конечности широко расставлены. Хвост — длинный по сравнению с размерами собаки. Низко посаженный сужается к концу. Не крючковатый не закинут на спину. Некупированный. Конечности. Передние конечности прямые с мощными округлыми костями. Пясти отвесные. Задние конечности очень мускулистые. Плюсны умеренно короткие. Скакательные суставы не вывернуты ни внутрь ни наружу. Лапы среднего размера с хорошей сводистостью в комке. Движения пружинистые. Иноходь является пороком. Окрас. Допускается любой — одноцветный партиколор пятнистый. Белый окрас превышающий 80 % поверхности тела а также чёрно-подпалый или печёночный — нежелательны. Рост и масса. Обязательно пропорциональные. Высота в холке — около 46—48 см для кобелей и 44—46 — для сук. Средний вес кобелей около 30 кг. Недостатки. Нос мясного или светло-коричневого цвета светлые глаза или розовые веки слишком длинный или неправильно носимый хвост недокус или перекус. Примечания Ссылки Стандарт AKC Группа Terriers (англ.) Литература Д. Патрушев Американский стаффордширский терьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 62-65. О. Мищиха Амстафф // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 4. — С. 6-13. А. Фалкон Американский стаффордширский терьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 25. Е. Г. Перегуда Американский стаффордширский терьер. Проблемы породы // Питомцы - Pets : журнал. — Киев: Кинологический Союз Украины 2005. — № 4 (39). — С. 2-6.Южнонемецкая голова мавра (нем. Süddeutscher Mohrenkopf) — порода голубей выведенная немецкими голубеводами. История Родиной этой породы голубей является город Вюртемберг в Южной Германии. Первое упоминание о породе относится к началу XVII века а стандарт породы был принят в 1978 году. Общее впечатление Птицы имеют различное цветное оперение. Они сильно напоминают немецких крестовых монахов но перья первого порядка в крыльях белые. У голубей этой разновидности прекрасная осанка гордый вид высокая посадка на ногах. Оперение у них бывает чёрное красное желтое и голубое. Характерной чертой породы является раковинообразный плотный высокий чуб переходящий сзади в гриву а по бокам опускающийся до ушей с завитками на концах. Полет Полёт этих птиц — круговой на небольшой высоте непродолжительный. Их полёт происходит часто отдельно от стаи. Содержание К условиям содержания нетребовательны плодовиты и хорошо выкармливают птенцов. См. также Немецкий крестовый монах Московский монах Ссылки Süddeutscher MohrenkopfАльдабра (англ. Aldabra фр. Aldabra) — атолл в Индийском океане принадлежит государству Сейшелы входит в группу островов Альдабра. География Является вторым по размеру атоллом в мире после Острова Рождества (или Киритимати) в Кирибати. Размеры: 34 км в длину и 145 км в ширину высота до 8 м над уровнем моря. Площадь лагуны — 224 км². В основании атолла находится кратер потухшего подводного вулкана. Атолл состоит из следующих основных островов: Isla Sur (Grand Terre 1161 км²). Isla Media (Malabar 268 км²). Isla Oeste (Picard 94 км²). Polymnie (475 км²). На острове обитает уникальная популяция (более 152 тысяч) гигантских сухопутных черепах. В 1982 году атолл Альдабра был включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО как уникальный памятник природы. Альдабра один из немногих оставшихся на Земном шаре коралловых атоллов который практически не затронут цивилизацией. Въезд в этот уникальный природный заповедник жёстко контролируется. Долгое время хозяевами Сейшельских островов были пираты. Как считают учёные за последние два миллиона лет атолл Альдабра по меньшей мере шесть раз погружался в Индийский океан и снова появлялся на поверхности. Причиной этого было понижение либо повышение уровня мирового океана вследствие наступления ледникового периода чередовавшегося с потеплением. В 2015 году чешскими кинематографистами был снят и выпущен в мировой прокат полнометражный документальный фильм «Aldabra: Once Upon an Island» (в российском прокате «Альдабра. Путешествие к таинственному острову») рассказывающий об уникальной флоре и фауне острова. Примечания Ссылки www.aldabra.orgХождение босиком — хождение без обуви и носков. Это частое явление в развивающихся странах но редко встречается в странах с высоким уровнем развития. Носить обувь из-за практичности моды социальных и исторических причин принято во многих человеческих обществах и особенно на открытом воздухе. При этом многие не носят обувь дома и ожидают этого же от посетителей. Есть много видов спорта которыми люди занимаются босиком в том числе бег катание на водных лыжах пляжный волейбол гимнастика. Многие люди считают ношение обуви символом цивилизации а босые ноги — символом бедности. Некоторые хотят быть босиком по крайней мере в некоторых ситуациях не имеющих отношения к бедности. Вокруг явления сложилась субкультура босохождение (англ. barefooting). В хождении босиком есть как риски для здоровья так и польза. Обувь обеспечивает защиту от порезов ссадин и синяков от опасных предметов на земле а также от ожогов обморожения и паразитов таких как нематоды. При этом обувь может ограничить гибкость и подвижность стопы и может привести к увеличению частоты плоскостопия и атрофии многих мышц стопы. Прогулки босиком приводят к более естественной походке с более мягкими соприкосновениями стопы и опоры. При ходьбе босиком отсутствует жесткий ударный контакт пятки и меньше нагрузка в ноге и голени. Сторонники народной медицины считают что при хождении босиком укрепляется здоровье поскольку через точки на стопах отвечающие за работу внутренних органов происходит благоприятное воздействие энергии земли на организм. Многие магазины рестораны и другие общественные места в Соединенных Штатах запрещают ходить босиком. Владельцы частного бизнеса имеют право устанавливать свою собственную политику и ссылаются на несуществующие правила здоровья однако это — часто требования которые относятся к сотрудникам а не к клиентам. Многие считают что незаконно управлять автомобилем босиком хотя нет никаких законов в Соединенных Штатах Канаде Великобритании и других странах против этого. История Многие люди в древности такие как египтяне индийцы и греки не видели необходимости в обуви и большую часть времени ходили босиком. Египтяне и индийцы сделали более декоративную обувь например сандалии которые практически не предусматривали никакой защиты стопы. Спортсмены древних Олимпийских игр соревновались босыми и нагими. Даже боги и герои были в основном изображены босиком тяжело вооруженные и бронированые гоплиты сражались босиком и Александр Великий завоевал свою огромную империю с босой армией. Римляне которые в конечном итоге завоевали греков и приняли многие аспекты их культуры не приняли греческое восприятие обуви и одежды. Одежда в древнем Риме рассматривается как знак власти и обувь рассматривалась как необходимость жить в цивилизованном мире хотя рабы и нищие обычно ходили босиком. Эта же тенденция отразилась в Библии — во время свадеб этого периода отец даёт своему наследнику пару обуви чтобы символизировать передачу власти. Ремесленники солдаты и люди низших сословий Древнего Египта ходили босыми а египтяне принадлежащие к высшим сословиям носили сандалии которые однако всегда снимались в присутствии или во дворце царя. В Римской империи по свидетельству Тита Ливия босиком ходили знатные патрицианки дабы соблазнить римских мужей[неавторитетный источник?]. В XIII веке в Европе появились монашеские ордена требовавшие от своих членов хождения босиком. А в XVI веке во Франции основали орден босоногих кармелитов которые должны были в течение всей жизни обходиться без обуви. Рассказывают что герцога Альбу достаточно мрачного фанатика который приложил руку к изобретению излюбленного орудия инквизиции «испанского сапога» вдохновил на изобретение босоногий танец его любовницы Франчески Альгамбры Активной сторонницей босохождения была Жозефина Богарне супруга Наполеона Бонапарта. По возвращении Наполеона из Египта Жозефина частенько появлялась на приемах с украшениями на пальцах ног а с подобными украшениями обувь не наденешь. На рубеже XX века мода на босые ноги охватила женщин которые вышли на тропу войны с «мещанской идеологией благополучия» и начали бороться с мужчинами за равноправие. Женщины не только переодевались в мужскую одежду носили брюки жилеты но и сбрасывали обувь. Бывали случаи намеренного хождения босиком просто для того чтобы обратить на себя внимание. Подобным образом поступали в разное время Эвита Перон Айседора Дункан (специфическая манера танца её даже называли "Великой босоножкой") Жаклин Кеннеди (бродила по лужайке Белого дома потом были скандальные фото). Босой можно позволить себе пройтись просто потому что ноги красивые. Именно по этой причине например великая Марлен Дитрих не упускала случая избавиться от туфель на публике. Как пишет её биограф Дольфус «…с приёмов Марлен зная про свои безукоризненные ноги частенько возвращалась с туфлями в руках». Босиком всегда выступает на концертной сцене юная норвежская певица Анджелина Джордан она даже написала книгу чтобы объяснить свои мотивы. Ходьба босиком сегодня Ходьба босиком в наши дни по улице — не очень частое явление особенно в развивающихся и жарких странах. Единственное место под открытым небом где большинство ходит босиком — песчаные пляжи. Но бурно развивается босохождение и бег босиком в специальной обуви при этом имитируется соприкосновение ноги с грунтом но защищает от порезов. Несмотря на различный внешний вид и даже сходство с кроссовками есть общее — отсутствие амортизаторов в подошве и каблуке. Оригинально выглядит продвинутая серия — каждый палец в отдельном отсеке как в перчатке. Вариантов несколько: наиболее полная имитация босохождения в «босо-обуви» (англ. barefoot shoes) и более «толстоподошвенный» вариант «минималистическая обувь» (англ. minimalist shoes). К первой группе относятся очевидно и укрепленные кевларом носки но носки-перчатки могут быть дополнением к босо-обуви в зимнее время. Россия Ходьба босиком мало распространена в современной России. Возможно в деревнях это более распространено чем в городах традиционно считающихся более агрессивной средой. Тем не менее и в них есть немало «барефутеров». Известны примеры «барефутеров»-одиночек и групп в Москве Санкт-Петербурге Казани Ялуторовскe (Тюменская область). В Новосибирске сформировано «Новосибирское общество босоногих» местные активисты даже добились пересмотра правил метрополитена запрещающих ходить в метро босиком. Также российские цыганки ходят часто босыми. На иллюстрациях к русским народным сказкам персонажи часто изображаются босиком особенно дети. Океания Особенно хорошо это видно на примере Океании (Полинезии и др.) так на Гавайских островах бытовое босохождение сведено к минимуму вероятность случайно встретить на улице босого человека очень мала. Впрочем национальные или псевдонациональные танцы там исполняются только босыми танцорами ради сохранения местного колорита шоу проходят на специально оборудованной площадке или на сцене. На других островах босиком ходят больше но той всеобщей босоногости которая существовала во времена Поля Гогена или даже молодости Тура Хейердала уже нет. Индия и сопредельные страны Именно Индия больше других стран славилась босоногим образом жизни подавляющего большинства населения. Ещё и теперь можно услышать реплику типа «там все ходят босиком и в набедренных повязках». На самом деле эта информация устарела как минимум лет на сорок и сейчас в Индии ходят босиком процентов 30. Так в городах северной и центральной Индии босоногие прохожие на улицах практически не встречаются. Если они и есть то это либо дети либо садху либо просто маргиналы. В южноиндийских городах босиком ходят но обычно босоногих бывает не более 20 % от общего числа прохожих. — Л. Шапошникова «По Южной Индии» информация по состоянию на 1958 год. Сейчас многое изменилось например женщины стали носить короткие кофточки («чоли») и в настоящее время драпируются в одно сари на голое тело разве что в деревнях да и то очень редко. Данная цитата позволяет предположить что сейчас в Ченнаи (бывший Мадрас) ходят босиком именно те самые состоятельные горожане которым это по каким-то причинам нравится а несостоятельные ранее вынужденные ходить босиком давно уже обулись. На этом же основании можно предполагать что в индийском обществе всё же существуют некие традиции хождения босиком которые относятся не только к религиозной сфере но и оказывают влияние на быт и именно благодаря им босые ноги не были табуированы как это произошло по всему «цивилизованному миру» как только отпала нужда экономить на обуви. Что касается сельской Индии то там ходят босиком практически везде вопрос только — в каком количестве. Так босые люди попадаются даже в предгорьях а в Непале и в горах Гималаях хотя там их немного. На юге число босоногих селян может в некоторых местах доходить до 50 % но до 90 % оно не доходит нигде. Например на чайных плантациях в штате Керала (юг) большинство работниц — босые. В Ассаме босых и обутых примерно поровну а в Дарджилинге все обуты причём в закрытую обувь. Что касается Шри-Ланки то там босых даже больше чем на юге Индии что вероятно связано с более жарким климатом. То же относится и к Бангладеш но здесь скорее всего причина в более низком уровне жизни.[неавторитетный источник?] Латинская Америка Когда-то примерно до середины 60-х годов ХХ века в странах южной Азии Африки а также Латинской Америки не говоря уж о различных островах южных морей люди ходили преимущественно босыми. Сейчас это в значительной мере ушло в прошлое благодаря появлению дешёвой обуви из различных кожезаменителей и в особенности резиновых пляжных шлёпанцев. Таким образом в настоящее время в странах считающихся традиционно босоногими большинство обуто именно в такие шлёпанцы. Сейчас в городах этого региона босиком обычно не ходят. В сельской местности босоногие встречаются но они уже в явном меньшинстве. Даже у индейцев из джунглей Амазонии попадаются резиновые шлёпанцы. Впрочем как ни странно традиции ходить босиком до некоторой степени сохраняются у индейцев живущих в Андах (преимущественно у женщин). Босоногие индеанки попадаются даже на улицах городов в горной части Перу и Боливии. У одного из таких народов — аймара существовал обычай по которому все женщины ходили только босиком мужчины — как придётся. Возможно что описанный феномен — остатки этого обычая.[неавторитетный источник?] Северная Америка Северная Америка в особенности США примечательна тем что там распространено хождение в обуви внутри жилых помещений. Это в особенности применимо к юго-западным штатам США в которых сухой сравнительно теплый климат ограничивает количество уличной грязи которая в свою очередь мотивирует традиции снимать обувь в Европе и Азии. Это также применимо к другим странам с теплым сухим климатом например к Австралии. Эти обстоятельства идеально способствуют появлению табу против хождения босиком. С другой стороны юго-западные штаты США являются родиной хиппи и «серферов» у которых хождение босиком в том числе в общественных местах (например в магазинах) является стандартом. Африка В большинстве африканских стран босохождение сегодня тоже не процветает хотя босиком всё же ходят: в городах мало в сельской местности больше. Это относится и к Эфиопии где до Второй мировой войны даже элита не брезговала сверкать босыми пятками и к Кабо-Верде (Островам Зелёного Мыса). В ЮАР замечали что хождение босиком сильнее распространено среди белых (на фермах) нежели среди негров. Есть сейчас места где босоногий образ жизни процветает. Это остров Мадагаскар. В отличие от континентальной Африки народ там вовсю ходит босиком как в сельской местности так и в городах не исключая и столицу. Число босоногих иногда даже превышает 50 %. Правда это связано скорее всего с низким уровнем жизни: Мадагаскар даже среди африканских стран отличается бедностью но с другой стороны встречается немало неплохо одетых босоногих людей попадаются босоногие в очках и на велосипедах которые стоят явно дороже чем резиновые тапки. Так что возможно дело далеко не только в бедности.[неавторитетный источник?] Австралия и Новая Зеландия И там и там взрослый человек может появиться без обуви на улице в торговом центре и других общественных местах без риска произвести впечатление психически неадекватной личности. По некоторым оценкам число босоногих на улицах австралийских городов может доходить до 20 % то есть идёт наравне с южноиндийскими городами. Впрочем появляться босым в деловом центре города не принято и там. Что интересно босиком в городе ходят обычно белые. Для аборигенов это не характерно. Проявления Путешествия и длительные прогулки босиком На природных почвах (а после небольшой тренировки и на любых поверхностях) возможно хождение босиком. В США некоторых странах Европы а также в России существуют группы босоногих путешественников которые организуют босоногие прогулки и прочие мероприятия. В Германии существуют босоногие парки которые созданы специально для хождения босиком. Маршруты построены таким образом чтобы посетители имели возможность попробовать различные типы грунтов дорожек и искусственных покрытий. На сегодняшний день в Германии насчитывается 38 подобных парков. Босоногие парки существуют также в Бельгии и в Голландии. Считается что рост босоногих путешествий и спортивных мероприятий начался после выхода в 1993 году в США книги The Barefoot Hiker автор которой Richard Frazine в популярной форме изложил причины своего необычного хобби. Эта книга для многих стала незаменимым пособием по босоногим прогулкам. Босоногий спорт Босоногими по определению являются пляжный волейбол пляжный футбол пляжный гандбол и другие пляжные виды спорта. По ним проводятся Пляжные Азиатские игры. В таких видах спорта как бег на длинные дистанции большинство спортсменов бегут в обуви однако зафиксированы случаи забега на марафонские дистанции без обуви : Абебе Бикила (Эфиопия) Гастона Рулантса (Бельгия) Золу Бадд (ЮАР). В последние годы на древнем олимпийском стадионе в Немее (Греция) проводились альтернативные олимпийские игры которые проходили по сценарию приближенному к древнему. Спортсмены выступали в туниках и обязательно босиком. Сторонники босоногого бега считают что бег без обуви является наиболее естественным и физиологичным видом бега а использование для бега кроссовок с амортизацией пятки изменяет технику бега и может приводить к различным травмам. Показательно что многие западные производители обуви постепенно переключаются на выпуск обуви позволяющей имитировать технику босоногого бега. Босоногий образ жизни Некоторой части населения даже в развитых странах нравится ходить босиком но только немногие отваживаются нарушить табу против хождения босиком на публике. Они считают свой образ жизни абсолютно безвредным для окружающих и хотят от окружающих лишь терпимости к их взглядам. С 1994 года существует Общество босоногого образа жизни которое объединяет любителей босоногой жизни со всего мира. Кроме него в разных странах создано много клубов и объединений любителей ходить босиком. Религиозные и культурные аспекты Знак набожности Во многих религиях требуется разуваться при посещении святых мест. Мусульмане обязаны разуваться перед молитвой и перед входом в мечеть но делают это для сохранения чистоты. Некоторые Христианские церкви имеют традиции паломничества босиком. В Индуизме хождение босиком является знаком уважения к священным животным и запрета на ношение изделий из кожи. Согласно Каббале еврей который ходит босиком наносит вред своей душе. Сказано в Талмуде (Шабат 129а): «Пусть человек продаст последнее что у него есть но купит обувь для ног своих». Но там где господствует святость надлежит снимать обувь. Поэтому коэны служили в Храме босыми. И сейчас готовясь к церемонии благословения народа коэны снимают обувь. Эта двойственность присутствует везде. С одной стороны — смирение мужчины перед Богом (Франциск Ассизский) жены перед мужем. С другой — унижение: пленных израильтян ассирийцы гонят босыми через пустыню (Исайя 20 глава) а Иеремия (13:22) обращается к израильскому народу со следующими гневными словами: «За множество беззаконий твоих открыт подол у тебя обнажены пяты твои». В Христианстве босоногие не образуют самостоятельного ордена а являют собою лишь высшую степень аскетической жизни в различных монашеских орденах например у францисканцев августинцев мерценариев камальдулов кармелитов и др. В настоящее время существует также церковь босоногого образа жизни. Символ унижения бедности Хождение босиком в христианской Европе было знаком приниженного социального статуса и/или бедности. Позже в период колонизации данная точка зрения распространяется практически повсеместно. В русском языке для обозначения низшего социального статуса использовалось слово босяк. Праздники На Руси было принято ходить босиком на день Ивана Купалы. Также считалось что если в день Пасхи утром до 12:00 ходить по земле босиком до следующей весны у человека не будет болезней. Законы Вождение босиком В США не существует закона запрещающего вождение босиком. В Германии закон однозначно не запрещает вождения босиком. В Бельгии дорожные правила прямо не запрещают вождения босиком однако статья 8.3 требует от водителя «постоянной возможности осуществления маневра». Федеральная полиция рассматривает эту статью как запрет вождения босиком что может быть отягчающим обстоятельством в случае аварии. В России правила дорожного движения не содержат статьи запрещающей вождение босиком. В Гонконге закон требует от водителей быть обутыми в разрешённую обувь. Вождение босиком или в сандалиях не допускается. Общественные места Правила пользования московским метрополитеном запрещают нахождение на территории метро без обуви. Ранее это правило отменялось. Однако в настоящий момент «Правила пользования Московским метрополитеном» вновь содержат пункт о запрете нахождения на станциях без обуви (п.2.11.6). В петербургском метро также действует такой запрет (пункт 9.4 «Правил пользования Санкт-Петербургским метрополитеном»); есть такие ограничения и в некоторых других городах СНГ. Каких-либо запретов на нахождение в других общественных местах босиком в российском законодательстве нет. No Shoes no shirt… В США многие зачастую считают что правила OSHA запрещают людям посещать магазины рестораны и т. п. без обуви или рубашки. На самом деле этот закон распространяется только на работников этих заведений и гарантирует им предоставление необходимой спецодежды. Официально не существует законодательных актов запрещающих посещение подобных заведений босиком. Частный предприниматель тем не менее может отказать в обслуживании разутому или раздетому человеку. В некоторых городах также может вводиться требование определённой одежды и обуви в общественных местах. Общественные и научные мнения ==== Простудные заболевания ==== По мнению сторонников хождения босиком в современном мире утверждение о повышенной чувствительности ног (стоп) в частности к охлаждению доводится до степени абсурда. Они считают что при хождении босиком по холодной поверхности организм достаточно быстро адаптируется усиливая кровоснабжение ступней ног повышая тем самым их температуру а также что хождение босиком закаливает организм повышая иммунитет тем самым снижая вероятность возникновения простудных заболеваний. Постоянное ношение обуви по их мнению создаёт для ног ненормальные тепличные условия делая их более уязвимыми при переохлаждении повышая тем самым риск простудных заболеваний. Один из сторонников хождения босиком Порфирий Иванов создал на этой основе систему закаливания. См. также Босоногие (монахи) Босиком по мостовой Бег босиком Босо-обувь Натуризм Фут-фетиш Колтон Харрис-Мур также известный как «Босоногий бандит» ПримечанияАнкиза́вр также анхиза́вр (англ. Anchisaurus; от др.-греч. αγκχι — «почти» и σαυρος — «ящер») — род растительноядных динозавров подотряда завроподоморфов живших в юрском периоде на территории нынешней Северной Америки. Представлен одним видом — Anchisaurus polyzelus. Ранее относили к прозавроподам но недавно обнаружили большее сходство с завроподами. Длина тела — 2—21 м. Несмотря на большую длину масса тела анхизавра была всего около 27 кг. Ближайшие родственники — платеозавр массоспондил текодонтозавр. Открытие Впервые останки анкизавра были обнаружены в 1818 году в штате Коннектикут США где поначалу были признаны человеческими. К 1855 году их всё же отнесли к останкам рептилии. В 1865 году Хичкок собрал останки и дал им имя Megadactylus. Однако подобное название уже использовалось и поэтому в 1885 году известный американский палеонтолог Гофониил Чарльз Марш переименовал останки в Anchisaurus. Позднее останки этого вида динозавра были найдены в Южной Африке и Китае. На сегодняшний день ещё не все части скелета анкизавра собраны. Описание Анкизавр обладал сильными лапами на пальцах которых располагались острые когти которыми можно было как вырывать растения из земли так и обороняться. Большую часть времени он передвигался на четырёх ногах но возможно мог вставать на задние лапы чтобы достать растения располагающиеся наверху. Предполагают что питался он растительностью хотя некоторые палеонтологи склоняются к мнению что анкизавр мог питаться и мясом. Обитал анкизавр в раннем юрском периоде (плинсбахский и тоарский ярусы приблизительно 2016—1896 млн лет назад) на территории современной Северной Америки (Лавразия). В длину он приблизительно составлял от 2 до 3 метров а весил около 27 кг. Синонимы Amphisaurus Marsh 1882 Megadactylus Hitchcock 1865 Yaleosaurus Huene 1932 ПримечанияМусза́вр (лат. Mussaurus — «мышиный ящер») — травоядный динозавр принадлежащий к подотряду завроподоморфов и живший в верхнем триасе (2215—2056 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Все известные останки мусзавра принадлежат детёнышам. Скелеты их столь малы что легко помещаются на ладони. Размеры взрослых особей неизвестны но вероятно они могли достигать 5—6 метров в длину (считая с хвостом) и весить до 150 кг. Примечания Ссылки Dino-savr.narod.ru — МусзаврЧёрная воро́на (лат. Corvus corone) — птица из рода во́ронов. Классификация Чёрная ворона — один из многих видов первоначально описанных Карлом Линнеем в восемнадцатом веке в работе «Systema Naturae» и он до сих пор сохранил своё первоначальное название Corvus corone. Двойное название происходит от лат. corvus «ворон» и др.-греч. κορώνη «ворона» Как и с подвидами серой вороны у вида чёрных ворон имеется деление на самостоятельные подвиды. При этом остаётся дискуссионным вопрос о том насколько сильно популяция чёрных ворон живущих в восточной части Евразии (orientalis) отличается от живущих в Западной Европе чтобы дать право говорить об отдельном виде. Отличия довольно значительны и было высказано предположение что они могли развиться независимо друг от друга во влажных приморских районах в противоположных концах континента Евразии. Иногда чёрную и серую ворону рассматривают как подвиды одного вида — в этом случае чёрную ворону называют Corvus corone corone а серую — Corvus corone cornix. Дальневосточную чёрную ворону иногда рассматривают как отдельный вид Corvus orientalis а за европейской чёрной вороной оставляют латинское название Corvus corone. Таким образом Corvus corone делится на 4 подвида: Corvus corone cornix обыкновенная Серая ворона Corvus corone sharpii Восточная серая ворона Corvus corone corone обыкновенная Чёрная ворона Corvus corone orientalis Восточная чёрная ворона Описание Оперение чёрной вороны чёрное с зелёными или фиолетовыми отблесками гораздо зеленее чем блеск грача. Клюв лапы и стопы тоже чёрные. Черные вороны отличаются от обыкновенного ворона размером (48—52 см или от 18 до 21 дюймов в длину) и от серой вороны своим черным оперением но их часто путают с грачом. Клюв вороны крупнее поэтому выглядит короче кроме того у взрослых грачей ноздри голые тогда как ноздри чёрной вороны покрыты щетинковидными перьями в любом возрасте. Среда обитания Этот вид гнездится в Западной и Центральной Европе вместе с родственными подвидами популяции восточных чёрных ворон (orientalis) (50—56 см или от 19 до 22 дюймов в длину) которые встречаются в Восточной Азии. Считают что разделение этих двух подвидов произошло во время конца ледникового периода и тесно связано с серыми воронами (в настоящее время выделен в отдельный вид) которые заполнили видовой разрыв между этими двумя подвидами. Изобилие гибридов находится на границе между этими двумя формами указывая на их близкое генетическое родство. Это является примером перипатрического видообразования — модели описанной Эрнстом Майром. Ряд гибридов этих двух видов появляется на северо-западе. Для различия чёрную ворону называют Corvus corone corone а серую — Corvus corone cornix. В России чёрная ворона живёт в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Поведение Грачи как правило живут стаями а вороны — по одиночке но иногда грачи вьют гнезда на отдельных от стаи деревьях и тогда вороны могут кормиться с грачами в одном ареале кроме того вороны зимой нередко собираются в группы и используют грачиные гнезда. Отличительной особенностью ворон является голос. Грач издает пронзительный кааа а гортанный голос у вороны почти не резонирующий с более глубоким хриплым карканьем краа что отличает его от любой ноты издаваемой грачом. Чёрная ворона — птица довольно шумная взгромоздясь на вершине дерева она кричит три или четыре раза подряд делая небольшие паузы между каждым новым циклом карканья. Взмахи крыльями происходят медленнее и более размеренно в отличие от грачей. Питание Несмотря на то что вороны поедают падаль всех видов животных они не откажутся и от насекомых червей зёрен мелких млекопитающих и отходов а также не преминут украсть и яйца. Вороны — падальщики по своей природе поэтому они склонны к частому посещению людских жилищ чтобы кормиться бытовыми отходами. Вороны также преследуют хищных птиц и даже лисиц ради их добычи. Вороны активно охотятся а иногда и объединяются с другими воронами чтобы поймать добычу. Слово carrion что значит «падаль» в названии чёрной вороны на английском языке (carrion crow) заставляет людей поверить в то что вороны не более чем падальщики но это представление совершенно неверное. Гнездование Большое гнездо из веточек как правило расположено на высоком дереве но также выступ обвала старые здания и столбы могут быть неплохим местом для гнезда. Иногда гнезда находятся на земле или вблизи неё. По внешнему виду гнездо напоминает гнездо обыкновенного ворона однако оно менее громоздкое. Самка которую кормит самец одна в течение 17—19 дней высиживает 4—6 яиц голубых или зеленоватых в коричневую крапинку. Оперение у птенцов появляется по прошествии 32—36 дней. Нередко потомство прошлых лет остаётся и помогает растить молодняк. Вместо того чтобы искать пару они добывают пищу и помогают родителям кормить птенцов. Примечания Литература Liddell & Scott (1980). Greek-English Lexicon Abridged Edition. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-910207-4 Madge Steve & Burn Hilary (1994): Crows and jays: a guide to the crows jays and magpies of the world. A&C Black London. ISBN 0-7136-3999-7 Parkin David T. (2003): Birding and DNA: species for the new millennium. Bird Study 50(3): 223—242 (Latin) Linnaeus C (1758). Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata.. Holmiae. (Laurentii Salvii) Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2 Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 289—290. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8 Ссылки Позвоночные животные России: Чёрная ворона видео фото звуки чёрных ворон сайт посвящённый чёрной вороне — статьи фото книгиСе́рая воро́на (лат. Corvus cornix) — вид птиц из рода во́ронов. Иногда чёрную и серую ворону рассматривают как подвиды одного вида — в этом случае чёрную ворону называют Corvus corone corone а серую — Corvus corone cornix. Внешний вид Голова крылья и хвост чёрные туловище серое. Средняя длина — 50 сантиметров масса тела 460—735 граммов размах крыльев — до 1 метра. В среднем несколько крупнее грача плотнее сложена имеет более высокий и крепкий изогнутый по коньку клюв. В полёте отличается от него помимо окраски несколько более широкими и тупыми крыльями слегка наклонённым вниз клювом. Туловище серое голова «манишка» крылья хвост чёрные со слабым металлическим блеском. Радужка тёмная клюв и ноги чёрные. Молодые отличаются буроватым налётом «мутными» (голубыми) глазами розовой ротовой полостью. Голос — разные модификации карканья наиболее частый сигнал — хриплое «карр» с закрытым звуком в конце. По земле передвигается широкими шагами в случае опасности начинает «скакать». Живёт в Центральной и Восточной Европе Западной Сибири Передней Азии. Питание Воро́ны — всеядные птицы питаются насекомыми птенцами и яйцами грызунами и ящерицами лягушками рыбой; растительной пищей — семенами различных растений как и самими растениями а также пищевыми отбросами и падалью что имеет большое значение для санитарии. Также общеизвестны сообразительность ворон и их умение использовать предметы окружающей обстановки; например если городской вороне попадается орех в скорлупе она может бросить его на дорогу и подождать когда автомобиль его раздавит после чего спокойно съедает. В 1970—1980-е годы когда в магазинах продавалось молоко в полулитровых картонных пирамидках-тетраэдрах вороны часто воровали эти пакеты уносили в укромное место пробивали клювом в картоне дыру и пили молоко. Чтобы пакет не выскальзывал в полёте из клюва ворона заранее клювом перегибала один из углов пакета. Чёрствый хлеб перед употреблением серые вороны часто размягчают в лужах. Размножение Сезону размножения предшествует ток с воздушными играми погонями кувырканьем в воздухе. Новое гнездо партнеры строят каждый сезон. Размер кладки цвет яиц сроки инкубации выкармливания распределение обязанностей между партнёрами — как у грача. Серая ворона начинает гнездиться в марте-апреле (в зависимости от климата). Гнезда устраивают в парках и скверах в развилке толстых ветвей деревьев опорах ЛЭП подъёмных кранах за водосточными трубами. Гнёзда строят из сухих веток или тростника скреплённых глиной и дёрном кроме того нередко используют проволоку выстилают гнездо перьями травой паклей ватой тряпками синтетикой. Возле гнезда ведёт себя осторожно и незаметно. Самка откладывает 4—6 голубовато-зелёных с тёмными крапинками яиц в период с конца марта до мая. Насиживает их одна самка в течение 18—19 суток круглосуточно не покидая гнезда самец кормит её в период насиживания. Через 25 дней вылупляются птенцы кормят их оба родителя. Размеры яиц: (38–42) × (28–32) мм. Птенцы вылетают примерно в середине июня ещё некоторое время держатся вместе с родителями которые их подкармливают. В июле семейные стайки распадаются. К осени вороны в больших количествах концентрируются вокруг свалок помоек и других источников корма. Размножаются на 2—5-й год жизни. Максимальный точно известный возраст — 20 лет. Образ жизни Ворона прекрасно различает и соответственно реагирует на просто прогуливающегося человека и на охотника с ружьём. Обычно вороны сторонятся человека но запоминают лица тех кто их подкармливает и в дальнейшем могут близко подлетать к ним следуя за ними. Также вороны способны проявлять смекалку например запоминать места спрятанной добычи возвращаясь за ней по необходимости или скидывать с большой высоты орехи. Несмотря на небольшие размеры вороны бесстрашно защищают своих птенцов. Если птенец выпадает из гнезда — лучше не пытаться взять его в руки — вороны сразу же начинают кричать привлекая сородичей собираются в большом количестве и атакуют незваного гостя будь то кошка собака или человек. Во время атаки стараются подлетать сзади клевать в голову или глаза. Вороны запоминают обидчика и при следующем его появлении обязательно поднимут крик и шум. Ареал Восточная Европа Скандинавия Малая Азия территория России с запада до Енисея. Оседло-кочующий вид полностью исчезает в зимний период только с северной периферии ареала. Один из наиболее синантропных представителей врановых типичный обитатель городов. Существуют как полностью оседлые городские популяции так и популяции гнездящиеся в естественных ландшафтах а также переходные. Многие особи обитающие в лесах сельской местности проводят зиму в пригородах и городах. На большей части ареала серая ворона — многочисленный вид. Представляет собой наибольшую проблему из синантропных врановых ввиду стремительно возросшей численности и связанного с этим ущерба для природных экосистем. В последнее десятилетие в ряде крупных городов[каких?] численность пошла на спад но однозначной трактовки причин этого явления нет возможно это действие механизмов внутренней регуляции чрезмерной численности популяций. Есть три версии возможных причин: активизация «охотников пострелять» сокращение корма в городе из-за полиэтиленовых пакетов (труднее вскрывать) а также конкуренция с другими видами птиц с одичавшими собаками и тому подобных из-за изменения качества пищи и пищевых отходов у людей вследствие разного рода добавок (химических трансгенных заморских — «непривычного рациона»). Подвиды Иногда выделяют общий вид — Corvus corone который включает: Corvus corone cornix обыкновенная Серая ворона Corvus corone sharpii Восточная серая ворона Corvus corone corone обыкновенная Чёрная ворона Corvus corone orientalis Восточная чёрная ворона Corvus cornix cappella встречается в Месопотамии и Южном Ираке. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серая ворона Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/128.php Corvus Sapiens? Статья в «Науке и жизни»Инсектици́ды (от лат. insectum — насекомое и лат. caedo — убиваю) — химические препараты для уничтожения вредных насекомых. Инсектициды различны по химическому составу: хлорорганические (альдрин и его производные телодрин ДДТ гексахлоран и др.) фосфорорганические (тиофос карбофос метилмеркаптофос дихлофос диазинон хлорпирифос и др.) производные карбаминовой кислоты (метилкарбамат пропоксур) природные пиретрины и синтетические пиретроиды (циперметрин дельтаметрин цигалотрин праллетрин) препараты содержащие мышьяк (арсениты кальция и натрия арсенат кальция) препараты серы цианистые соединения (Циклон Б) минеральные масла яды растительного происхождения содержащие алкалоиды (анабазин никотин) неоникотиноиды (имидаклоприд тиаметоксам) ингибиторы синтеза хитина (дифлубензурон) фенилпиразолы (фипронил) ювеноиды борная кислота См. также Авенин (фосфат) Циклон Б Циперметрин Мухомор Эсбиотрин Феромоны Хлорпирифос Праллетрин Репеллент Ссылки Инсектициды | Химическая энциклопедия.Америка́нский во́рон (лат. Corvus brachyrhynchos) — крупная птица с чёрным оперением рода вороны (лат. Corvus) обитающая в Северной Америке. От своего сородича обыкновенного ворона отличается меньшим размером и поведением. Птица является одним из основных резервуаров лихорадки Западного Нила. Американский ворон используется в качестве биоиндикатора. На североамериканском континенте птицу называют crow («ворона») а не raven («ворон») так как она по размеру схожа с евроазиатской серой вороной. История изучения Этот представитель воробьинообразных был впервые описан в 1822 году немецким орнитологом Кристианом Бремом. Научное название птицы означает «короткоклювый ворон» (от др.-греч. βραχυ — «короткий» и ρυνχος — «клюв»). Американский ворон является ближайшим родственником северо-западной вороны (лат. C. caurinus) предки которых разделились в ледниковый период. Подвиды Выделяют 4 подвида ворона отличающихся друг от друга размерами и пропорциями клюва. C. b. brachyrhynchos — восточный ворон обитающий на северо-востоке США и в восточной части Канады. Является крупнейшим представителем вида. C. b. hesperis — западный ворон обитающий в западной части Северной Америки от юга до севера исключая арктическую часть. Менее крупная птица с тонким клювом. C. b. pascuus — флоридский ворон — короткокрылая птица с длинным клювом обитающая во Флориде. C. b. paulus — южный ворон обитающий на юге США. Описание Внешний вид размеры Американский ворон имеет чёрное блестящее оперение клюв и лапы также чёрные. Птица достигает длины 40—50 сантиметров из которых около 40 % приходится на хвост. Размер каждого крыла составляет приблизительно 27—34 см клюва — 5 см. Самцы крупнее самок. Распространение среда обитания Птица широко распространена в Северной Америке от тихоокеанского побережья вплоть до островов Сен-Пьер и Микелон в Атлантическом океане на юге встречается в северной части Мексики. В тундровой части отсутствует уступая место обыкновенному ворону. Птицы проживающие на территории США не совершают миграций большая же часть воронов населяющих Канаду зимой перелетает южней. Американский ворон был зарегистрирован в 1876 году на Бермудских островах. Размножение образ жизни Американские вороны являются моногамными птицами причём пары объединяются в большие семьи и помогают друг другу выращивать птенцов. Гнездование начинается весной иногда в начале апреля. Птицы почти всегда устраивают гнёзда на деревьях иногда в кустах и очень редко прямо на земле. Наиболее часто ворон гнездится на дубах. В кладке обычно бывает 3—6 яиц период высиживания длится 18 дней. Птенцы начинают летать примерно через 5 недель после вылупления. Питание Американский ворон всеяден: он питается различными беспозвоночными падалью остатками человеческой пищи семенами растений яйцами птиц и их птенцами выброшенной на берег рыбой и зерном. Также птица охотится на мышей лягушек и мелких животных. Осенью и зимой значительную часть рациона составляют орехи и жёлуди иногда ворон прилетает к кормушкам. Как и большинство воронов американский поедает органические останки на свалках. Птица может использовать инструменты для добычи пищи. Американский ворон и человек Охрана Американский ворон находится под защитой Международного договора о перелётных птицах 1918 года. Организация BirdLife International оценивает количество взрослых птиц в 31 млн. Большая популяция и широкий ареал позволяют не опасаться за положение ворона. Вирус Западного Нила Американский ворон чрезвычайно подвержен вирусу Западного Нила случайно завезённому в Северную Америку заражённым туристом. Считается что популяция птиц вследствие этого снизилась до 45 % с 1999 года. Количество смертей вызванных лихорадкой среди воронов значительно больше чем среди других птиц. Высокая восприимчивость ворона к вирусу используется человеком для индикации присутствия энцефалита на территории. Использование интеллекта птицы В течение 10 лет (в 2000-е) американский исследователь Джошуа Кляйн экспериментирует с этими птицами обучая их собирать мелочь в специальные кормушки которые выдают пищу в обмен на центы. Это делается из-за того что по оценкам в США ежегодно теряется мелочи на сумму в 216 млн долларов. Примечания Ссылки Некоторая информация и фотографии (англ.) Череп американского ворона Звуки издаваемые вороном См. также Рыбный воронБлестя́щий во́рон (лат. Corvus splendens) — вид птиц из рода воронов. Описание Длина тела блестящего ворона — около 40 см (между галкой и чёрной вороной) причем блестящий ворон стройнее обеих. Самки меньше самцов. Оперение на груди и шее теплого серого оттенка голова и плечи покрыты черным блестящим оперением которое при солнечном свете переливается фиолетовым-синим и зеленым. Хвост крылья и ноги тоже черные. Крылья не очень длинные немного не достают до хвоста. Радужка глаза темно-коричневая. Существуют небольшие региональные различия (глубина цвета в окраске толщина клюва). Подвиды Этот вид включает несколько подвидов: C. s. insolens — самые тёмные представители вида. Легко отличаются отсутствием серого воротничка. Встречаются в Мьянме; C. s. splendens — имеет серый воротничок. Живёт в Индии Непале и Бангладеш; C. s. protegatus — имеет более тёмную окраску. Встречается на юге Индии Мальдивах и Шри-Ланке; C. s. zugmayeri — отличается очень бледным воротничком. Живёт в Иране и в засушливых местах в Южной Азии. Распространение Блестящий ворон встречается в Бангладеш Бутане Китае Индии Иране на Мальдивских островах в Мьянме Непале Пакистане Сингапуре Шри-Ланке Таиланде. Численность блестящих воронов растёт вслед за численностью людей в местах их обитания поскольку они неплохо уживаются в городах питаясь пищевыми отходами. Экспансионный потенциал этого вида очень велик в тропиках хотя пока еще он и не прижился в Новом Свете. Этот вид чрезвычайно устойчив и живет рядом с людьми. Не известно ни одной популяции блестящего ворона которая существовала бы независимо от людей. Питание Живя рядом с людьми блестящий ворон и кормится около человеческих поселений. Он всеяден — может потреблять мелких животных небольших рептилий беспозвоночных насекомых яйца других птиц фрукты и зерна. Большую часть еды он находит на земле. Готов есть все что выглядит съедобно чем и обусловлена невероятная выживаемость. Гнездование Хотя для гнездования блестящим воронам больше подходят деревья с широкими кронами в городских условиях они используют телефонные столбы. Гнездо делается из веток. В одной кладке бывает 3-6 яиц. Обычно на каждом дереве находится только одно гнездо но иногда могут селиться колонией. Излюбленные страны для гнездования — Индия и Малайзия. Голос Звук издаваемый блестящим вороном представляет собой грубое немного хриплое «кааа-кааа». Примечания Литература Londinensis or Universal dictionary of arts sciences and literature; John Wilkes (of Milland House Sussex) (p. 241) A Handbook to the Birds of British Bermah; Including Those Found in the Adjoining State of Karennee; Eugene William Oates (p. 509) Goodwin D. (1976): Crows of the world. Ithaca New York (Cornell Univ. Press). Birdlife international Список литературы на английском языкеДау́рская га́лка или пе́гая га́лка (лат. Coloeus dauuricus) — вид птиц из рода Coloeus семейства врановых (Corvidae). Описание Похожа на европейскую галку (Coloeus monedula) отличаясь от неё раскраской: те части оперения которые у европейских галок серые у даурских галок почти белые. Радужная оболочка глаз наоборот у даурских галок тёмная а у европейских галок почти белая. Длина тела достигает 32 см. Распространение Даурская галка обитает в Восточной Азии (российский Дальний Восток и Забайкалье восточный и северо-восточный Китай Корея). Населяет открытые леса долины рек открытые холмы и горные ландшафты. Питание Рацион питания соответствует рациону европейской галки. Птица питается насекомыми и другими беспозвоночными животными семенами ягодами и зерном. Размножение Своё гнездо даурская галка предпочитает устраивать в дуплах деревьев расщелинах скал и разрушенных зданиях. В кладке 6 голубовато-зелёных с бурыми пятнышками яиц. Насиживает самка. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Даурская галкаБалто (англ. Balto) — угольно-чёрный сибирский хаски ездовая собака из упряжки перевозившей медикаменты во время эпидемии дифтерии в 1925 году в городах штата Аляски США. Был назван в честь норвежского исследователя Сэмюэля Балто. Балто родился 10 февраля 1919 года в небольшом городе Ном на Аляске. По некоторым данным был стерилизован примерно в шесть месяцев. Первые несколько лет своей жизни Балто провёл за перевозкой еды для города. Он считался довольно медленным и не подходящим для более тяжёлой работы. Последние годы жизни Балто прошли в зоопарке Кливленда штат Огайо. Он умер 14 марта 1933 года. Эпидемия В начале 1925 года в поселении Ном (Аляска) разгорелась дифтерия. Больницам требовалась противодифтерийная антитоксическая сыворотка. Её необходимо было доставить из города Анкоридж который лежал за тысячу миль от поселения. Снежная буря не позволяла взлетать самолётам поэтому сыворотку доставили поездом в город Ненана. Оставшуюся часть пути (1085 километров) лекарство предстояло перевезти на собачьих упряжках — единственном возможном транспортном средстве в таких погодных условиях. На последнем участке пути 52 мили (84 км) от Блаффа до Нома сыворотку везла упряжка Гуннара Каасена во главе с Балто. Этот пёс проявил смелость и прекрасно ориентировался. Упряжка прошла трудный путь: один раз собаки едва не погибли при переправе через реку. Другой раз нарты перевернулись ящик с лекарством провалился в глубокий снег и Гуннару пришлось его доставать. Последние 12 миль (19 км) упряжка прошла за 80 минут и прибыла в Сэйфти в воскресенье ночью в 2:00. Дальше сыворотку должна была везти упряжка Эда Рона но он спал и Каасен не стал будить его в целях экономии времени. Худшая часть маршрута уже была пройдена собаки чувствовали себя хорошо и Гуннар принял решение ехать дальше в Ном до которого ещё оставалась 21 миля (34 км). Метель усилилась но Балто смог также не сбиться с тропы в пурге в которой по признанию Каасена тот едва мог разглядеть руки перед самым лицом. Упряжка достигла Нома в 5:30 утра 2 февраля пройдя 53 мили (85 км) за 75 часов. Сыворотка замёрзла но не испортилась и с её помощью дифтерия была остановлена за 5 дней. Обессиленные и полузамерзшие после 53-мильной гонки Балто остальные собаки и сам Гуннар Каасен были тут же признаны героями в США. Однако хозяин Балто Леонард Сеппала был недоволен тем что вся слава досталась Балто единственному из 150 псов участвовавших в перевозе лекарства. Для сравнения: другой пёс Леонарда Того вожак упряжки которой управлял сам Сеппала проделал куда больший путь. Того был старше Балто на 4 года и Сеппала всерьёз опасался что Того может не пережить такого забега. Последствия В конце февраля 1925 года Гуннар Каасен с разрешения Леонарда Сеппалы отправился вместе с собачьей упряжкой в тур по стране. Балто и его упряжка хаски собирали толпы людей вокруг себя создавая ажиотаж и привлекая к себе внимание. Собаки возили упряжку поставленную на колеса для поддержания формы. Все СМИ полнились сообщениями о знаменитом туре. Поражаясь такому чуду пресса сделала Балто новым героем всей нации. Промоутером тура был известный продюсер Сол Лессер чей документальный фильм Balto's Race to Nome вышел в том же 1925 году. Газеты полнились статьями по всему миру и уже 17 декабря 1925 года статуя вырезанная Фредериком Ротом (англ.) была установлена в Центральном парке Нью-Йорка. Средства на неё были собраны из частных пожертвований под эгидой Муниципального общества искусства (англ.) сама статуя получила премию Шпаера от Национальной академии дизайна. За это время сменился промоутер тура. После завершения тура перед возвращением на Аляску Гуннар Каасен оставил собак промоутеру который продал их Сэму Хьюстону владельцу небольшого театра в Лос-Анджелесе. Через два года после гонки когда сообщения о героических собаках пропали из СМИ окончательно а о дальнейшей их судьбе ничего не было известно по следу Балто отправился Джордж Кэмпбелл кливлендский бизнесмен. Он узнал что Балто с упряжкой купил Сэм Хьюстон и организовал представление в своём театре. Вход туда был только для джентльменов. Джордж пришёл в театр и увидел ужасную картину: Балто и остальные собаки были посажены на стальные цепи. При попытке вырваться из оков цепи били по собакам причиняя тем серьёзную боль. Возмущённый Кэмпбелл пришел к Хьюстону и потребовал выкупить собак. В итоге тот согласился продать их за 2 тысячи долларов и дал Джорджу срок в две недели. Кэмпбелл вернулся в Кливленд и по всему городу начался сбор денег. Бизнесмен получил поддержку газеты «The Plain Dealer» (англ.) Общества защиты животных общества Western Reserve Kennel Club и судьи Джеймса Раля необходимая сумма была собрана достаточно быстро. Собаки были выкуплены и привезены в Кливленд 19 марта 1927 года. В кливлендском зоопарке (англ.) Балто и другие хаски вновь стали популярными на них приходили смотреть дети проводились экскурсии с них рисовали картины. В день прибытия собак посмотреть на них пришли 15000 посетителей. Балто стал живым символом города. 19 июня 1927 года на его вольере появилась табличка рассказывающая о подвиге этой собаки. После смерти Балто его чучело было выставлено в музее Кливленда чёрная окраска сменилась коричневой. Оно так и осталось стоять в одном из подвалов музея. И по сей день в школах Аляски проходят историю Балто его поступок не забыт он навечно останется символом доблести чести достоинства и несломленной воли к победе. Каждый год по тому же пути пройденному Гуннаром Балто и знаменитой упряжкой хаски проводятся гонки собачьих упряжек — Iditarod Trail Sled Dog Race. В течение нескольких десятилетий посетители Центрального парка Нью-Йорка могут восхищаться видом бронзовой статуи хаски. Скульптура изображает собаку смотрящую вдаль её задние ноги напряжены а на туловище надета упряжь. Статуя установлена на камне в котором выбита низкорельефная доска изображающая собачью упряжку мчащуюся против ветра. На доске выгравированы слова: «Выносливость преданность разум». Эта статуя стала символом гордости всего американского народа в середине 1920-х. Экранизация Балто (1995) — полнометражный мультфильм. Балто 2: В поисках волка (2002) — полнометражный мультфильм. Балто 3: Крылья перемен (2004) — полнометражный мультфильм. См. также Грейфраерс Бобби Хатико — пёс породы акита-ину являющийся символом верности и преданности в Японии. Примечания Ссылки Великая Гонка Милосердия 1925 года статья о героических собакахКала́н или морско́й бобр или камча́тский бобр или морска́я вы́дра (лат. Enhydra lutris) — хищное морское млекопитающее семейства куньих вид близкий к выдрам. Калан обладает рядом уникальных особенностей приспособления к морской среде обитания а также является одним из немногих животных-неприматов использующих орудия. Каланы обитают на северных берегах Тихого океана в России Японии США и Канаде. В XVIII—XIX веках каланы из-за своего ценного меха подверглись хищническому истреблению в результате чего вид оказался на грани исчезновения. В XX веке каланы были занесены в Красную книгу СССР а также в охранные документы других стран. По состоянию на 2009 год охота на каланов практически запрещена во всех регионах мира. На каланов разрешено охотиться только коренному населению Аляски — алеутам причем исключительно для поддержания народных промыслов и пищевого рациона исторически сложившихся в данном регионе. Изучение и классификация История изучения Первое научное описание калана было выполнено Георгом Стеллером и издано в 1751 году (посмертно). Георг Стеллер принимал участие во Второй Камчатской экспедиции под командованием Витуса Беринга. Корабль экспедиции потерпел крушение у Командорских островов и моряки были вынуждены провести зиму 1741—1742 годов на самом крупном из островов этого архипелага который впоследствии был назван островом Беринга. Благодаря охоте на морских животных в частности на каланов многие члены экспедиции смогли выжить в тяжелейших зимних условиях (из 78 человек в живых осталось лишь 47 среди погибших был и сам Беринг). Георг Стеллер был натуралистом экспедиции и вёл регулярные записи. Спустя 10 лет уже после его смерти Императорской Академией Наук был опубликован его труд De Bestiis Marinis содержащий подробное описание морских животных острова в том числе очень подробное тридцатистраничное описание калана. Это издание XVIII века стало основным источником по каланам на следующие 200 лет так как до тридцатых годов XX века изучением калана в природе больше никто не занимался. С 1751 года ряд исследователей на основании описания Стеллера и доставленных в Европу шкур и скелетов каланов предприняли попытки классификации этого животного. В связи с тем что каланы обладают набором уникальных морфологических особенностей которые отдаляют их от других видов классификация каланов неоднократно пересматривалась. Так сам Стеллер а следом за ним Иоганн Эркслебен относили калана к роду выдр (лат. Lutra). Карл Линней отнёс калана к роду Mustela а Паллас объединял каланов с тюленями в род Phoca. В середине XIX века калан наконец был выделен в обособленный род Enhydra (название рода введено шотландским натуралистом Джоном Флемингом в 1822 году) однако научная полемика о целесообразности объединения этого рода с выдрами в общее подсемейство выдровые (лат. Lutrinae) продолжалась до середины XX века и в настоящее время род Enhydra всё-таки включён в это подсемейство. Окончательный вывод о классификации каланов помогло сделать изучение ископаемых остатков выдр миоцена и плиоцена Potamotherium dubia Aonyx hessica и Enhydra reevei признанных связующими формами между современным каланом и другими родами этого подсемейства. Уникальность каланов скудность палеонтологических данных и как следствие длительные дебаты о классификации каланов привели к значительному разнообразию латинских названий калана использовавшихся ранее: ==== Сводка латинских названий калана ==== Современная таксономия и эволюция каланов Калан — самый крупный представитель семейства куньих ведёт полуводный образ жизни. Каланы обладают рядом уникальных морфологических особенностей благодаря которым они приспособлены к обитанию в морской воде и представляют собой единственный вид рода Enhydra. Калан в то же время является одним из самых маленьких морских млекопитающих уступая по размеру тюленям моржам морским котикам и прочим. Среди морских млекопитающих лишь один из видов дельфинов — дельфин Коммерсона (лат. Cephalorhynchus commersonii) а также малоизученная и редкая кошачья выдра (лат. Lontra felina) из Южной Америки уступают каланам по размеру. Внутри семейства куньих калан объединён с выдрами в подсемейство Lutrinae поскольку считается что каланы имеют общего предка с обыкновенными выдрами и с восточной бескоготной выдрой которая так же как и каланы выделена в отдельный род подсемейства Lutrinae. Этим предком жившим в Евразии долгое время считался ископаемый вид Potamotherium valletoni миоценовой эпохи однако последние исследования показали что этот ископаемый вид Potamotherium valletoni является лишь очередным «связующим звеном» что отодвигает вероятного общего предка подсемейства Lutrinae ещё далее в прошлое в ранний миоцен. Считается что миграция Lutrinae (и каланов в частности) из Евразии в другие части света произошла в среднем плейстоцене. Диплоидный набор калана составляет 38 хромосом. Подвиды каланов В настоящее время три подвида каланов являются общепризнанными: Калан обыкновенный или Калан азиатский лат. Enhydra lutris lutris (Linnaeus 1758). Обитает на Курильских островах Командорских островах и на восточном побережье Камчатки. Калан калифорнийский или Калан южный лат. Enhydra lutris nereis (Merriam 1904). Обитает у берегов центральной Калифорнии. Калан северный лат. Enhydra lutris kenyoni (Wilson 1991). Обитает на Алеутских островах и на южной Аляске. В прошлом некоторые исследователи считали что необходимо различать калана обыкновенного с Командорских островов и так называемого «камчатского калана» обитающего на Камчатке и Курильских островах. Для камчатского калана были предложены два варианта латинского названия подвида: Enhydra lutris gracilis (Bechstein 1799) и Enhydra lutris kamtschatica (Dybowski 1922) а также составлен список его отличительных особенностей однако однозначной оценки эти работы не получили и общепризнанными считаются лишь три подвида. Возможная путаница в вопросе разделения калана на подвиды внесена тем обстоятельством что исследования каланов долгое время проводились независимо советскими учёными вдоль восточных берегов России и западными учёными вдоль берегов западных Аляски Канады и Калифорнии. В настоящее время в результате совместных исследований осуществлённых учёными разных стран была определена граница между ареалами обыкновенного и северного каланов которая в точности совпадает с границей между Россией и США. Возможно что дальнейшие совместные исследования на Командорских островах внесут большую ясность в этот вопрос. Названия каланов Слово «кала́н» вошедшее в русский язык имеет корякское происхождение: по-корякски кала́га (кола́ха) означает «зверь». До этого в русском языке обычно использовалось название «морской бобр» реже «камчатский бобр» или «морская выдра». Охотники Севера также использовали ряд специфических терминов: «медведка» для новорожденных каланов (до 6 месяцев) «кошлак» для годовалых каланов а также ряд названий калана заимствованных из языков народов Севера и Курильских островов включая алеутское «чна́тох» камчадальские «ке́йкоч» и «какку» курильское «кайку» айнское «тра́чка» и японское «ракко» (яп. 猟虎). Благодаря действиям Русско-американской компании которая занималась промыслом каланов в XVIII—XIX веках и основала в Калифорнии русско-алеутское поселение Форт-Росс для охоты за калифорнийскими каланами корякское слово «кала́н» вошло также в английский язык (англ. kalan) но сохранилось в употреблении лишь до конца XIX века. В настоящее время в английском языке как и во многих европейских языках каланы называются «морскими выдрами» (англ. sea otter). Описание Размеры продолжительность жизни Калан — относительно крупное животное: его длина достигает полутора метров масса — 45 кг. Самцы крупнее самок: они обычно тяжелее на 35 % и длиннее на 10 %. Взрослые самцы имеют массу от 22 до 45 кг вырастают в длину от 120 до 150 см. Взрослые самки калифорнийского калана имеют массу от 14 до 36 кг вырастают в длину от 100 до 140 см. Детёныши рождаются весом около 15 кг и длиной около 55 см (с хвостом). Полугодовалое животное (в таком возрасте называемое «кошлак») уже имеет длину 110—115 см и весит до 11 кг. Размеров взрослой особи калан достигает в течение следующих трёх лет жизни. Живут каланы в среднем 9—11 лет реже — до 23 лет. В неволе в некоторых случаях жили свыше 20 лет. Строение тела По форме головы и общему строению тела калан напоминает речную выдру. Однако каланы имеют более вытянутое и значительно более массивное туловище цилиндрической формы. Шея у каланов короткая толстая голова округлая с небольшими ушами и длинными вибриссами. Шкура калана сидит на нём как бы мешком образуя многочисленные складки. ==== Голова ==== Голова каланов округлая морда кажется немного притуплённой из-за крупного носа и сильного развития верхней губы. У многих особей окраска головы с возрастом меняется с бурой до светло-палевой или почти белой. Вибриссы для каланов являются важными органами осязания. Они имеют белую окраску и располагаются на щеках на верхней губе и над глазами. Длина вибрисс на верхней губе составляет 50—70 мм над глазами до 30 мм. Затылок почти всегда сохраняет тёмно-бурый цвет. Челюсти у калана мощные снабжены сильными мышцами и укорочены для усиления сжатия — приспособлены к прокусыванию и разжёвыванию твёрдой пищи. Мозг развит хорошо показатель развития мозговой полости 580 (у речной выдры — 463). Нос свободен от шерсти и имеет чёрный цвет. Ноздри косо разрезанные щелевидные. При погружении в воду эластичные стенки ноздрей смыкаются и вода не попадает в нос. Ушные раковины каланов напоминают ушные раковины ушастых тюленей (лат. Otariidae). Они сильно редуцированы сужаются к наружной стороне а с внутренней стороны сходятся в трубку переходящую в слуховой проход. При погружении в воду ушная раковина калана замыкается эластичными стенками что не даёт воде возможности попасть внутрь уха животного. Глаза у калана небольшие как правило светло-бурого цвета у молодых особей чёрно-коричневого цвета у взрослых каланов. Каланы обладают уникальной среди млекопитающих приспособленностью зрения к полуводному образу жизни. Благодаря этому калан может легко фокусировать взгляд как на подводных так и на надводных объектах и обладает эмметропическим зрением как в воде так и на воздухе. Вместе с тем калан в отличие от других выдр лучше видит предметы находящиеся в нижней части поля зрения что в большей степени свойственно наземным куньим. Строение зубов калана нехарактерно для куньих и большинства хищных млекопитающих. У калана имеется только две пары нижних резцов (зубная формула: 3 2 {\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {3}{2}}\end{matrix}}} ) в чём он сходен с большинством ластоногих в то время как у остальных хищных 3 3 {\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {3}{3}}\end{matrix}}} Каланы рождаются с уже прорезавшимися 26 зубами: i 3 2 c 1 1 p m 3 3 26 {\displaystyle i\ {\frac {3}{2}}\ c\ {\frac {1}{1}}\ pm\ {\frac {3}{3}}=26} Полная зубная формула взрослого калана: i 3 2 c 1 1 p m 3 3 m 1 2 32 {\displaystyle i\ {\frac {3}{2}}\ c\ {\frac {1}{1}}\ pm\ {\frac {3}{3}}\ m\ {\frac {1}{2}}=32} хотя отмечены редкие случаи когда число зубов у каланов достигало 34. Их широкие уплощённые коренные зубы приспособлены скорее для разжёвывания твёрдых моллюсков или панцирей крабов чем для удержания юрких рыб в отличие от зубов других выдр. ==== Конечности и хвост ==== Передние конечности калана сильно укорочены. Лапы передних конечностей немного напоминают собачьи лапы. Нижняя часть передней конечности не разделена на подушечку и пальцы а представляет собой сплошную вздутую площадку чёрного цвета. Когти на передней лапе втягивающиеся они достигают 10 мм но у взрослых каланов сильно сбиты хотя у молодых каланов (медведок) они острые и сильно скруглённые внутрь. Подушечки лап передних конечностей являются для каланов (наряду с вибриссами) важными органами осязания. Задние конечности калана сильно сдвинуты назад пальцы на них соединены вместе до последней фаланги что превращает задние конечности в подобие ласт. Наружный палец на задних конечностях у каланов самый длинный остальные постепенно уменьшаются ко внутреннему пальцу — самому короткому. Это соотношение длин пальцев у калана отличает их от многих других млекопитающих у которых пятый палец (мизинец) наоборот самый короткий. Когти на лапах задних конечностей достигают 12 мм у взрослых особей также сильно сбиты. Хвост у калана относительно короткий толстый и мускулистый. Его длина обычно составляет 30—36 см ширина 6—7 см толщина 4—5 см. Калан использует хвост при плавании в качестве руля. ==== Скелет ==== Скелет калана адаптирован таким образом чтобы животное могло проявлять большую гибкость. Позвоночник калана состоит из 50—51 позвонка из которых 7 шейных 14 грудных 6 поясничных 3 крестцовых и 20—21 хвостовых. Поясничные позвонки имеют наклонное положение остистых отростков что обеспечивает калану дополнительную гибкость. Грудная клетка состоит из 14 пар рёбер из которых десять пар подвижно соединены с грудиной. Строение костей конечностей также обеспечивает животному гибкость. Развитие бедра мощное большая берцовая кость толстая малая берцовая кость очень тонкая. Фаланги пальцев уплощённые. В целом кости калана более прочные чем у речной выдры. Иногда кости калана со временем окрашиваются в бледно-фиолетовый цвет что вызвано поеданием морских ежей. Череп калана укороченный с «обрубленной» формой передней части и развитыми скуловыми дугами и затылочным и продольным гребнями. Носовые раковины очень увеличены и обладают сложной структурой что связано с особенностями дыхания при нырянии. ==== Внутренние органы ==== Внутренние органы калана несут явные черты приспособленности к его образу жизни: многие органы увеличены по сравнению с соответствующими органами других млекопитающих (в процентном отношении к массе тела). Желудок калана очень велик и имеет на стенках многочисленные складки. Кишечник очень длинный и превосходит длину тела более чем в 10 раз. Общий вес пищеварительного тракта у каланов достигает 155 % от массы тела. Печень состоит из 5—6 долей велика (до 8 % от массы животного) и снабжена желчным пузырём. Велика и поджелудочная железа также разделённая на несколько лопастей. Таким образом органы пищеварения по своей структуре ближе к органам всеядных животных чем к органам пищеварения типичных хищников. Почки калана также большого размера (до 28 % от массы тела) они обеспечивают каланам возможность пить морскую воду. Объём лёгких калана в 2—4 раза превышает относительный объём лёгких у ластоногих что позволяет им с одной стороны нырять на большую глубину с другой стороны — свободно удерживаться на воде (согласно закону Архимеда) удерживая в лёгких значительное количество воздуха. Лёгкие калана достигают 6 % от массы животного но умещаются в грудной клетке так как каланы имеют косую диафрагму (спинная часть грудной клетки увеличена и превышает брюшную). Сердце у каланов обычное (до 1 % от массы тела) с усиленным развитием желудочков; мочевой пузырь небольшой. У каланов отсутствуют потовые железы предназначенные для идентификации или мечения территории. Мех ==== Структура ==== Мех калана является исключительно густым. Его плотность — до 45 тысяч волос на см² — обеспечивает наличие воздушной прослойки и защищает животное от холода. Каланы в отличие от других морских млекопитающих например тюленей и китов не имеют подкожного слоя жира (ворвани) и поэтому в вопросе сохранения тепла зависят исключительно от своего меха. Шкура калана «сидит» на животном свободно образуя многочисленные складки. Например под каждой из передних лап у каланов есть складки достаточные для временного хранения различной добычи во время затяжных придонных ныряний. Мех калана состоит из остевых (менее 1 % от общего числа) и пуховых волос. Калан регулярно поддерживает чистоту остевых волос как бы причёсываясь что позволяет сохранять пуховые волосы сухими обеспечивая воздушную прослойку. Каланы также имеют большое число скваленовых сальных желёз усиливающих несмачиваемость пуховых волос. Остевые волосы — прямые они имеют длину от 15 до 45 мм толщину от 40 до 175 мк. Пуховые волосы извиваются имеют длину от 8 до 30 мм толщину от 5 до 19 мк. Плотность меха слегка варьируется в летнее и зимнее время но каланы не имеют ярко выраженных периодов линьки: замена волос идёт круглый год лишь слегка увеличивая интенсивность в весенне-летний период. Кроме этого меховой покров брюшной части несколько плотнее чем на остальных участках тела каланов что особенно заметно на молодых особях чей брюшной мех ещё не стёрт от передвижений по камням. Мех самок слегка отличается по структуре от меха самцов и считается более нежным. Исключительная плотность меха животного способствовала тому что каланьи шкурки высоко ценились для производства меховой одежды что привело к массовому истреблению каланов в XVIII—XIX веках. ==== Окраска ==== Окраска каланов варьируется от почти рыжей до почти чёрной с преобладанием тёмно-бурых особей однако отдельные участки тела особенно голова «седеют» с возрастом особи. Изредка встречаются альбиносы полностью белого цвета ещё реже меланисты то есть особи полностью чёрного цвета. В целом участки шкуры калана не подверженные «седине» с возрастом темнеют обычно от рыжеватых оттенков к тёмно-коричневым и чёрным а участки подверженные «седине» особенно голова наоборот светлеют. Таким образом у каланов с возрастом увеличивается контрастность окраски. Исследователи не обнаружили половых различий в окраске каланов. У обыкновенных каланов (особенно у так называемых «камчатских») в летний период наблюдается «выгорание» (порыжение) волос. Распространение Историческое распространение На основании многочисленных свидетельств путешественников XVIII—XIX веков исследователи предполагают что первоначально каланы обитали непрерывной дугообразной полосой по северному побережью Тихого океана: начиная от середины полуострова Нижняя Калифорния в Мексике (около 27° с. ш.) далее на север вдоль западного побережья США и Канады затем параллельно 60° с. ш. вдоль южного берега Аляски и вдоль цепи Алеутских и Командорских островов затем на юг вдоль восточного побережья Камчатки вдоль гряды Курильских островов вплоть до северной части японского острова Хонсю (около 40° с. ш.). Исторически ряд географических объектов был назван в связи с высокой численностью каланов обитавших в их районе. Например Кроноцкий залив на Камчатке назывался ранее «Бобровым морем» река Камчатка носила ранее название «Каланка» рифы острова Медный до сих пор носят название «Бобровых столбов» а один из Курильских остров ныне принадлежащий России — Уруп — на японском языке ранее назывался «Rakkoshima» то есть «остров каланов». Массовое истребление каланов продолжавшееся с середины XVII века превратило к началу XX века непрерывную полосу обитания животного в небольшие разрозненные участки главным образом в зонах исключительно труднодоступных для человека. По разным оценкам до начала массового истребления в мире жило от нескольких сот тысяч до миллиона каланов однако к началу XX века в мире насчитывалось всего около 2000 особей. Современное распространение В настоящее время в связи с повсеместным запретом охоты на каланов их популяция по сравнению с началом XX века существенно возросла. Кроме этого и в СССР и в США и Канаде в 1950—1960-е годы был предпринят ряд усилий по расселению каланов в места где они обитали ранее. Эти усилия имели лишь частичный успех область обитания каланов остаётся прерывистой местами спорадической. Каланы тем не менее сохранились на российском Дальнем Востоке у берегов Аляски и у побережья Калифорнии. По данным на 2006 год в России насчитывалось около 15 тысяч особей на Аляске в Британской Колумбии и в штате Вашингтон — около 70 тысяч особей у берегов Калифорнии — 25 тысячи каланов десяток каланов также наблюдали в Японии. Таким образом в настоящее время в мире обитает около 88 тысяч каланов что составляет менее 20 % от их численности в середине XVIII века. Содержание каланов в неволе С начала XX века в СССР предпринимались попытки содержания калана в неволе главным образом направленные на то чтобы поставить производство меха на промышленную основу. Первоначальные опыты тридцатых годов прошли неудачно: нарушения в рационе питания несоблюдение чистоты воды сразу приводили к различным смертельным заболеваниям животных — от различных кишечных инфекций до воспалений лёгких. К сороковым годам учёные учли накопившийся опыт и им удалось построить вольер таким образом чтобы обеспечить проточность морской воды а также составить правильный рацион питания животного. С 1938 по 1941 годы несколько каланов благополучно прожили в таком вольере однако с началом Великой Отечественной войны вольер пришлось закрыть а каланов выпустить на волю. Одновременно стало ясно что для содержания каланов в неволе требуются существенные усилия и значительные затраты а это поставило под сомнение экономическую эффективность разведения животных. В настоящее время каланы содержатся в неволе лишь с целью изучения а также для демонстрации в ряде зоопарков (аквариумов) в Северной Америке Японии и Европе. В частности калана можно увидеть в аквариумах Сиэтла Ванкувера Чикаго Ньюпорта Монтерея Нью-Йорка Лиссабона Осаки Антверпена и других городов. Поведение каланов Образ жизни Каланы ведут преимущественно дневной образ жизни проводя большую часть времени в воде. Вероятно что до начала массового истребления в XVIII веке каланы значительно чаще выходили на сушу чем делают это теперь. В настоящее время каланы живущие в труднодоступных для человека местах например на острове Медном до сих пор ночуют на суше в 10—15 метрах от воды особенно в штормовую погоду. При сильном волнении моря старые или больные животные часто выходят на берег так как у них не хватает сил противостоять прибою. Кроме этого самки северных каланов зачастую рожают детёнышей на суше: на берегу или на прибрежных камнях. С другой стороны каланы обитающие в районах населённых человеком например калифорнийские каланы редко выходят из воды. Устройство тела калана позволяет ему свободно спать в воде в положении лёжа на спине так как лёгкие животного имеют увеличенные размеры и могут удерживать достаточно воздуха чтобы животное легко сохраняло плавучесть. Тем не менее именно водная среда является для калана наиболее естественной и безопасной. Каланы более приспособлены для передвижения в воде чем по суше именно в воде животные предпочитают поедать добытую пищу. В тихую погоду каланы отплывают от берега на расстояние до 25 километров во время штормов предпочитают держаться мелководья. Учёные занимавшиеся отловом каланов для исследований и вольеров отмечают что отрезание калану вышедшему на берег пути возврата к воде вызывает у животного глубокую психологическую травму. Каланы крайне редко отходят от берега дальше чем на 15—20 метров. Каланы — исключительно дружелюбные животные как по отношению друг к другу так и к окружающим животным кроме тех которые входят в их рацион питания. Каланы совершенно спокойно сожительствуют с морскими котиками сивучами тюленями иногда разделяя с ними лёжки. Драки между этими животными — крайне редкое явление. Противостояние возникает в основном между территориальными самцами однако в большинстве случаев носит символический характер. Каланы изначально дружелюбно и доверчиво относились к человеку что сделало их лёгкой добычей охотников в период массового истребления. В XVIII—XIX веках человек подходя к группе каланов расположившихся на берегу не вызывал у них беспокойства. Миролюбивость каланов как предполагают учёные связана с тем обстоятельством что даже небольшие раны на теле у калана приводят к серьёзному повреждению мехового покрова смачиванию пуховых волос и как следствие к смерти животного от переохлаждения. Обитают каланы иногда поодиночке но чаще небольшими группами без признаков какой-либо иерархической организации. Хотя ранние исследователи утверждали обратное сейчас учёные сходятся на том что явно выраженных вожаков у таких групп нет. Отдельные животные иногда покидают такие группы иногда к группам присоединяются новички причём новичков другие особи встречают добродушно а не враждебно как бывает у многих других видов млекопитающих. Сами такие группы как правило формируются сегрегированно и состоят либо из самцов либо из одиноких самок либо из самок с детёнышами. Какой-либо системности в передвижении таких групп каланов обнаружено не было. В течение дня группа каланов плавает на участке около 55 км² причём отдельные особи редко проплывают более 2 км за день. Какие-либо сезонные миграции у каланов отсутствуют. Поскольку самки каланов менее привязаны к определённому месту чем территориальные самцы группы не являются строго постоянными по составу животных. Формирование групп происходит в одних и тех же местах наиболее удобных для отдыха обычно в наиболее плотных зарослях бурых водорослей. Одиночные каланы-самцы иногда преодолевают очень значительные расстояния. Пока не известно метят ли каланы территорию. Типичный распорядок дня калана состоит из шести периодов: Подъём с рассветом и немедленный комплекс ныряний для добывания пищи с перерывами на её поедание и на причёсывание меха. Этот период продолжается до 11—12 часов дня. Первый дневной сон длящийся 30—45 минут. Очередной активный период состоящий из ныряний за пищей и причёсываний. Кроме того именно в это время каланы чаще заняты различными играми в том числе сексуальными. Этот период продолжается до 15—16 часов дня. Второй дневной сон обычно продолжающийся более часа. Последний дневной период активности по своему характеру совпадающий с предыдущим: кормёжка причёсывания сексуальные игры. С закатом солнца — глубокий сон до утра. Некоторые каланы иногда проводят этот период на суше однако большинство особей даже ночной период проводят в воде. Регулярные расчёсывания необходимы каланам для поддержания остевых волос мехового покрова в идеально чистом состоянии. Загрязнение этих волос может привести к прямому контакту кожи животного с водой и как следствие к переохлаждению. Хотя каланы — в основном дневные животные учёные изредка наблюдали резвящихся каланов во время светлых лунных ночей а кроме того во время массового истребления этих животных охотники иногда обнаруживали их попавшимися в сети в ночное время. Тем не менее ночная активность у калана — явление очень редкое. Передвижение Наблюдается разительное отличие между стилем передвижения калана на суше и в воде. На суше животное как правило выглядит очень неуклюже ощущается что ему тяжело передвигаться а в водной среде калан находится в родной стихии легко плавает много и с удовольствием двигается играет. У каланов два принципиально разных способа передвижения по суше. Основной способ напоминает неуклюжее ползание: брюхо калана волочится по земле. Такой способ передвижения довольно медленный и при этом способе животное оставляет в качестве следа неглубокую полукруглую борозду. Однако если в этом есть необходимость каланы могут передвигаться по суше быстро — вторым способом. Для этого животное очень сильно выгибает спину вверх приближая друг к другу передние и задние конечности и быстро движется фактически бежит стремительно перебирая лапами по земле. Каланы используют такой способ передвижения в случае опасности когда нужно быстро вернуться в воду но такая двигательная активность сильно утомляет животное. Каланы не могут передвигаться таким способом дольше чем несколько минут. В морской воде каланы чувствуют себя очень уверенно. Калан относительно быстро плавает. В поисках пищи он обычно движется со скоростью 5—6 км/ч но максимальная скорость его движения равна 12—16 км/ч. Способен нырять на глубину до 50 метров хотя абсолютный рекорд глубины ныряния у калана вероятно выше. Как правило каланы ныряют за пищей на мелководье оставаясь под водой около 40 секунд однако в голодное время и в случае опасности могут проводить под водой до 5—8 минут. Каланы могут плавать как на животе так и на спине. В дневное время животные довольно подвижны в воде регулярно ныряют резвятся. Хотя рыба для каланов не является основной добычей они зачастую охотятся за рыбой особенно в летнее время. Однако способ преследования рыбы у калана отличается от способа охоты других выдр которые более приспособлены к такой охоте. Особенность устройства зрения калана заключается в том что его взгляд направлен вниз и вбок а не вперёд как у выдр поэтому преследуя в воде рыбу калан в последний момент чтобы схватить рыбу вынужден под водой переворачиваться на спину замедляя темп своего движения. Также не очень удобно каланам удерживать пойманную рыбу — обычно они вынуждены использовать для этого и зубы и одновременно обе лапы. В случае появления хищника (например косаток) каланы находящиеся в воде как правило замирают пытаясь остаться незамеченными а если это не удаётся стараются выйти на берег. Наблюдались случаи когда косатки выбрасывались на берег вслед за убегающими каланами. Органы чувств Каланы обладают посредственным слухом и относительно плохо развитым обонянием поэтому в своей жизни они больше полагаются на хорошо развитое зрение и осязание. Осязание у каланов развито настолько хорошо что даже ослепшие особи в состоянии питаться разыскивая пищу с помощью чувствительных подушечек передних лап и анализируя её вибриссами. Органы чувств каланов тем не менее плохо приспособлены для определения опасности если они находятся на суше. Каланы на суше хорошо видят только на небольших расстояниях вокруг себя а обоняние и слух для этой цели развиты недостаточно. Звуковые сигналы Каланы издают разнообразные звуки большинство из которых напоминают скорее писк. Такие звуки каланы используют предупреждая друг друга об опасности при сексуальных играх при воспитании потомства. Звуки угрозы и предупреждений носят другой характер и скорее напоминают ворчание и шипение. Питание Каланы ведут активный образ жизни а кроме этого они затрачивают много энергии на поддержание своей температуры тела (38 °C) проводя много времени в воде. В связи с этим каланам необходимо ежедневно съедать пищи в количестве 20—25 % от массы тела. Скорость метаболизма каланов в 8 раз выше чем у сухопутных млекопитающих сходного размера. Таким образом едят каланы часто и много. Рацион питания каланов зависит от места обитания но всегда состоит главным образом из морских ежей моллюсков и крабов. Обычно каланы ныряют за добычей на мелководье и собирают добычу со дна в своеобразный карман образованный складкой шкуры и расположенный под левой передней лапой. (Такой же карман расположен и под правой лапой но каланы им не пользуются так как по наблюдениям они все правши.) Подобрав несколько экземпляров каланы располагаются на спине на поверхности воды и методично достают по одному добытому экземпляру из кармана раскрывают или разгрызают их а затем поедают. Время от времени при этом калан переворачивается в воде на 360° чтобы отчистить брюхо от объедков причём карман от этой операции не опустошается. Такая операция важна для регулярного поддержания меха в чистоте. Удивительной способностью обладают калифорнийские каланы: они используют камни (до 35 кг) для вскрытия твёрдых моллюсков. Каланы кладут камень на брюхо и бьют по нему моллюском со скоростью около трёх ударов в секунду до тех пор пока моллюск не откроется. Каланы используют один и тот же камень многократно сохраняя его в складках-карманах своей шкуры. Это обстоятельство делает каланов единственным представителем семейства куньих использующим орудия и одним из очень немногих животных-неприматов которые обладают такими навыками. Долгое время считалось что калан — единственное морское животное использующее орудия однако в настоящее время существует предположение о том что бутылконосые дельфины используют губку при поисках пищи. Хотя камни в природе использует только калифорнийский подвид каланов в неволе другие подвиды подсаживаемые к калифорнийскому калану быстро обучаются такому способу поедания моллюсков. Например в зоопарке Ванкувера северный калан начал использовать камни для открытия моллюсков на третий день после «общения» с калифорнийскими каланами. Универсальное устройство желудочно-кишечного тракта калана позволяет ему питаться разнообразной пищей. Действительно в голодное время каланы иногда вынуждены охотиться даже на береговых птиц а иногда по наблюдениям охотников питаться мясом павших животных в особенности песцов. Каланы пьют морскую воду причём в бо́льших количествах чем другие морские животные что возможно связано с их рационом содержащим большое количество белков. Если калану попадается слишком большая добыча которую он не в состоянии съесть за один присест например крупный морской краб то калан засыпает с остатками добычи на животе и доедает её после сна. Всего в рацион каланов входит более 40 видов морских животных — морские ежи и крабы головоногие и брюхоногие моллюски мидии морские ушки гребешки хитоны несколько видов рыб. В частности северные каланы едят небольших осьминогов избегая однако есть их головы. Размножение Каланы не имеют выраженных брачных периодов поэтому спаривание и рождение детёнышей происходит круглогодично. Некоторые учёные отмечают тем не менее несколько бо́льшую частоту спариваний в весеннее время в некоторых районах обитания. ==== Ухаживание ==== Самцы каланов достигают половой зрелости к 5—6 годам (и сохраняют способность к воспроизводству до конца жизни) самки — обычно к 4 годам реже к 2—3 годам. Ухаживание обычно проходит у каланов очень игриво и подвижно. Самка и самец в течение долгого времени плавают и ныряют друг за другом до тех пор пока не начнётся непосредственный процесс спаривания. Само спаривание происходит всегда в воде но в разных позах в разных районах обитания однако характерным является то что самец обязательно удерживает самку зубами за нос причём спаривание завершается довольно болезненным укусом. В связи с этим у самок имеющих опыт спаривания на носу характерные шрамы. И во время ухаживания и во время спаривания самец располагается в воде мордой вниз иногда удерживая самку под водой (самка обычно сопротивляется). В связи с этим в некоторых случаях спаривание может быть летальным для самок в связи с полученными травмами от укусов когтей или в результате утопления. Среди обследованных в 2000—2003 годах выловленных трупов причиной 11 % смертей были травмы вызванные спариванием. Известны многочисленные случаи изнасилований каланами детёнышей тюленей приводящие к смерти последних. Во многих случаях каланы продолжают совокупляться с трупом тюленёнка много дней после его смерти. «Семьи» каланов полигамны то есть самец может одновременно оплодотворять нескольких самок. Самец остаётся с самкой на 3—5 дней и в течение этого времени охраняет её от конкурентов однако противостояния между самцами почти никогда не выливаются в драки а разрешаются на этапе угрожающих поз. ==== Беременность и роды ==== Беременность у самок калана наступает с задержкой эмбрион вначале проходит латентную фазу длящуюся 2—3 месяца в течение которых он не прикрепляется к стенке матки (такой особенностью обладает около 100 различных видов млекопитающих; это позволяет организму матери выбрать наилучший в метаболическом отношении период для самой беременности). Непосредственно беременность длится ещё около 6 месяцев (7—8 месяцев у северных каланов). Роды у самок большинства подвидов происходят на прибрежных камнях или на суше. В 99 % случаев рождается один детёныш («медведка»). В редких случаях рождаются двойни однако при обычных обстоятельствах может выжить лишь один детёныш. Детёныши рождаются коричневато-жёлтого цвета весом от 15 кг покрытые детским пухом. У каланов распространены усыновления чужих детёнышей поэтому второй детёныш из двойни может выжить если его усыновит самка детёныш которой погиб. ==== Воспитание потомства ==== Новорождённые каланы в течение нескольких месяцев не в состоянии выжить самостоятельно и полностью зависят от матери. Самцы не участвуют в воспитательных процессах и бросают самок через день-два после спаривания. Все первые месяцы жизни калана мать держит его у себя на животе кормит обучает и вычёсывает лишь изредка оставляя малыша на камнях или на воде пока она ныряет за кормом для себя. В эти моменты маленький калан встревоженно пищит ожидая возвращения матери. Новорождённый калан может самостоятельно держаться на воде в положении на спине как «поплавок» однако не в состоянии плавать добывать себе пищу и не умеет причёсываться. Каланы полностью зависят от матери от 5 до 15 месяцев (в среднем 6 месяцев) детская смертность довольно высока: около 30 % детёнышей погибает в первый год жизни. В течение первого месяца мать кормит детёныша исключительно собственным молоком которое больше походит по составу на молоко других морских млекопитающих чем на молоко других куньих и содержит 23 % жира 13 % белков и только 1 % лактозы. После этого она начинает понемногу прикармливать малыша «взрослой пищей». Постепенно мать обучает детёныша различным способам охоты поеданию «правильной» пищи расчёсыванию и другим навыкам. Матери исключительно привязаны к своим детёнышам. В случае опасности мать в первую очередь проявляет заботу о малыше. Этим обстоятельством регулярно пользовались охотники на каланов во время их массового истребления: группы из матерей с новорождёнными становились их лёгкой добычей. Вот как описывает это Стеллер: Похожими воспоминаниями делится один из охотников Второй Камчатской экспедиции Свен Ваксель: Самки каланов нежно ласкают своих детёнышей а в случае непослушания «награждают» шлепками. Наблюдатели единогласно описывают воспитание детёнышей у каланов антропоморфной терминологией из-за сходства многих его аспектов с человеческим поведением. Экологические аспекты Естественная среда обитания роль в природе Каланы играют очень важную роль в экологии океана контролируя количество морских ежей. Бесконтрольное размножение этих беспозвоночных приводит к уничтожению морских водорослей что в свою очередь имеет каскадный необратимый эффект для морской экосистемы. Удавшийся опыт по переселению каланов в Британскую Колумбию (где они обитали ранее но были истреблены) имел огромный положительный эффект для экосистемы побережья. Каланы поддерживают мирные отношения с большинством других морских млекопитающих включая котика нерпу ларгу тюленя и сивуча. Хотя калан выходит победителем даже из сражения с морскими котиками которые вдвое превышают его по весу и размеру в обычных природных условиях они не конфликтуют (охотники XVIII—XIX веков приводили многочисленные свидетельства победы каланов над котиками если оба вида вместе попадались в охотничьи сети). Реальными врагами каланов являются три вида животных: косатка — основной охотник за каланами полярная акула (лат. Somniousus microcephalus Bl.) и в некоторых районах бурые медведи причём в последнее время полярная акула в Тихом океане уже не наблюдается. Основной пищевой конкурент калана — ларга частичные конкуренты — некоторые виды морских птиц и треска. Чайки часто выступают «нахлебниками» у каланов подбирая добытых и распотрошённых ими моллюсков или остатки морских ежей и крабов. Старые и больные каланы часто выходят на берег поэтому трупы этих животных часто оказываются на берегу. В естественных условиях санитарами поедающими мёртвых каланов выступают песцы и медведи. Массовое истребление XVIII—XIX веков Исторически Российская империя активно участвовала в торговле пушниной. Ещё со времён Киевской Руси на территории будущей Московии обитали восточно-славянские племена специализировавшиеся на звероловстве что было связано с природными особенностями местности. С XVI века в связи с возникновением торговли с Европой важнейшей статьёй дохода казны России становится пушнина. В связи с этим российское правительство предпринимало ряд регулярных и целенаправленных усилий по экспансии на восток расширяя ареал охоты на различных животных обладающих ценным мехом. В середине XVIII века после присоединения Камчатки морские офицеры Витус Беринг и Алексей Чириков получили задание картографировать восточный берег Камчатки и исследовать возможные морские пути в Америку и Японию. Во время Второй Камчатской экспедиции в 1740 году судно Беринга потерпело крушение на одном из Командорских островов и его команда была вынуждена провести на этом острове зиму. За время зимовки моряки регулярно охотились на «морского бобра» — калана который в то время чрезвычайно доверчиво и дружелюбно относился к человеку и становился лёгкой добычей. Экспедиция через год доставила в Санкт-Петербург свыше 900 шкурок каланов добытых на острове Беринга. Мех калана поступивший в частности на аукционы Лондона за свои прекрасные качества был немедленно очень высоко оценён в Европе и добытые шкурки окупили всю экспедицию. С этого момента начался регулярный и бесконтрольный отлов каланов по всей зоне их обитания: на Командорских островах на Камчатке на Курильских островах и на Аляске. В 1799 году с целью расширения добычи меха калана и контроля над поступлениями доходов в государственную казну была образована специальная полугосударственная Русско-американская компания специализировавшаяся на добыче пушнины. Компания получила в качестве надела западное побережье Америки от Алеутских островов до Калифорнии а также большие участки на восточном побережье Евразии для охоты. Русско-Американская компания основывала форты в наиболее благоприятных для охоты местах и организовывала транспортировку добытых шкурок в Европу Азию и Россию. С другой стороны III экспедиция Джеймса Кука которая исследовала Аляску в поисках северного пути из Тихого океана в Атлантический добыла несколько шкурок калана в 1778 году. На обратном пути в 1779 году Кук погиб на Гавайских островах однако его команда зайдя в китайский порт Кантон выяснила что китайцы согласны платить за шкурки каланов огромные деньги. После распространения этого известия к истреблению каланов подключились англичане и американцы. Русские англичане американцы и японцы столкнулись в жестокой борьбе за шкурки каланов и в течение более 100 лет буквально опустошали места обитания зверя. В конце XIX века на Камчатке например уже не могли найти ни одного калана камчатские топонимы Бобровое море речка Каланка и другие были забыты. К началу XX века популяция калана настолько снизилась что его добыча стала очень затруднительной. Японцы например в начале XX века использовали уже совершенно отчаянные способы добычи зверя обливая большие участки воды и прибрежной полосы нефтью керосином или креозотом таким образом сгоняя каланов в расставленные сети. Каланы сохранились лишь в тех местах где были трудно досягаемы для человека из-за погодных и мореходных условий. В начале XX века наибольшая популяция каланов сохранилась на труднодоступном скалистом и необитаемом острове Медный. В результате массового истребления каланов за 130 лет к началу XX века популяция животного сократилась с нескольких сот тысяч особей до менее чем двух тысяч каланов разбросанных мелкими группками по огромной территории. Охрана каланов В 1911 году когда всем участникам «большой охоты» стало очевидно что положение каланов стало катастрофическим наконец было подписано первое международное соглашение о запрете охоты на каланов (англ. Fur Seal Treaty). В 1913 году был создан первый заповедник для охраны места обитания калана (в США на Алеутских островах). СССР запретил охоту на каланов в 1926 году а Япония — окончательно в 1946 году. В 1972 году был принят международный Закон об охране морских млекопитающих который ещё более ужесточил международное право в этом вопросе. Охота на каланов таким образом была запрещена во всех регионах мира. Благодаря принятым мерам с середины XX века популяция каланов ежегодно возрастала на 15 % достигнув к 1990 году примерно пятой части от первоначального размера. В период с 1990 по 2007 годы рост популяции практически не происходил. Современные экологические проблемы Несмотря на меры предпринятые для прекращения охоты на каланов в настоящий момент популяция каланов перестала увеличиваться. Причиной этому по мнению учёных является ряд экологических проблем. Плотность населения людей в местах обитания каланов регулярно возрастает увеличивается число техногенных рисков. ==== Разливы нефти ==== Разливы нефти вызванные обычно авариями на танкерах представляют исключительную опасность для каланов. Даже очень незначительное количество нефти попавшее в воду приводит к тому что остевые волосы меха каланов слипаются нижний пуховой слой смачивается и животные умирают от переохлаждения. Кроме этого разливы нефти имеют много других негативных последствий и вызывают отравление пищи каланов имеют прямое негативное воздействие на печень почки глаза животных. Например после аварии танкера нефтяной компании Exxon в 1989 году у побережья Аляски было загрязнено место обитания одной из крупнейших колонии северных каланов — около 4000 особей. Около тысячи каланов погибли сразу остальных множество добровольцев пытались спасти отмывая их вручную от остатков нефти а также давая им витамины и лекарства защищающие их от простуды. Однако несмотря на все предпринятые колоссальные усилия лишь единицы из 4 тысяч животных выжили после этой аварии. Последствия этого разлива до сих пор негативно сказываются на популяции каланов в регионе. ==== Загрязнение окружающей среды и болезни ==== Продолжающееся загрязнение окружающей среды негативно сказывается на каланах как непосредственно так и косвенно загрязняя и уничтожая их пищу. Кроме этого особенность спаривания каланов связанная с открытыми ранами на носу у самок приводит к тому что каланы легко заражаются возбудителями различных инфекционных заболеваний если они попадают в морскую воду. В период с 1992 по 2002 год более 40 % каланов погибли от различных инфекций. Один из таких возбудителей регулярно попадает в море из-за высокой плотности расселения домашних кошек. Кошки переносят в себе паразитический микроорганизм Toxoplasma gondii который попадает в сточные воды с их экскрементами а для многих каланов этот микроорганизм смертельно опасен. ==== Проблема генетического разнообразия ==== В качестве ещё одного фактора увеличивающего смертность среди каланов учёные называют резкое снижение генетического разнообразия популяции связанное с массовым истреблением XVIII—XIX веков. Исследователи пришли к выводу что многие гены современных каланов имеют лишь несколько аллелей в то время как те же гены в популяции 300-летней давности имели десятки аллелей. Уменьшение генетического разнообразия популяции снижает приспособляемость каланов к различным негативным факторам и снижает их иммунитет. Учёные заметили что многие колонии каланов восстановились после истребления лишь из нескольких особей. Так например весь подвид калифорнийского калана считался полностью истреблённым ещё в конце XIX века однако в 1938 году люди неожиданно обнаружили этих каланов в Калифорнии. Учёные предполагают что всего в начале XX века сохранилось менее 2000 каланов. ==== Другие проблемы ==== Хотя часть подобных усилий имела успех многие попытки (особенно в семидесятых — восьмидесятых годах XX века) искусственного переселения каланов в исконные места обитания где до этого они были истреблены приводили к массовой гибели животных. Экологам не сразу удалось подобрать безопасные условия для транспортировки животных а также верно оценивать возможность каланов прижиться на новом месте. Пострадали каланы и от ядерных испытаний на Аляске проводимых США на острове Амчитка (один из Алеутских островов) в районе между 51°21′ с. ш. 178°37′ в. д.51.350° с. ш. 178.617° в. д.﻿ / 51.350; 178.617 и 51°39′ с. ш. 179°29′ в. д.51.650° с. ш. 179.483° в. д.﻿ / 51.650; 179.483 в шестидесятые — семидесятые годы XX века. После каждого испытания смертность каланов в регионе резко возрастала у животных погибших от последствий ядерных взрывов были повреждены лёгкие сердце мозг. Каланы в культуре человека Племена камчадалов алеутов и айнов которые изначально проживали в местах обитания каланов включали этих животных в свою культуру и фольклор часто приписывая каланам происхождение от человека. Например в алеутском фольклоре есть легенда о двух влюблённых бросившихся в море и обратившихся в каланов. Имеются даже указания на существование в прошлом у северных народов культа калана. Учёные связывают это с тем обстоятельством что в повадках каланов есть много особенностей делающих этих животных немного схожими с людьми. Многие исследователи каланов систематически использовали антропоморфную терминологию для описания этих животных. Например каланы «флегматичны» «массируют лапами грудь» «почёсывают затылок» «жалобно пищат» «причёсываются» и т. д. Большую роль здесь также играет то обстоятельство что каланы первоначально не боялись людей и исключительно доброжелательно к ним относились а также развитая у них взаимопомощь особенно проявляющаяся при заботе о потомстве. В период массового истребления каланов (в XVIII—XIX веках) в человеческую культуру в основном входил исключительно мех животного и изделия из него. Например знаменитая накидка Екатерины II была сделана из меха каланов а Евгений Онегин в поэме Пушкина пользовался одеждой вероятнее всего из меха калана: «Морозной пылью серебрится Его бобровый воротник». С середины XX века каланы в основном в западной культуре стали героями многочисленных детских произведений. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Млекопитающие или звери. Под редакцией С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: «Просвещение» 1971. Барабаш-Никифоров И. И. Калан (Enhydra lutris L.) его биология и вопросы хозяйства // Калан. — М.: Изд-во Главного управления по заповедникам при Совмине РСФСР 1947. Барабаш-Никифоров И. И. Мараков С. В. Николаев А. М. Калан (морская выдра). — Л.: «Наука» 1968. Кусто Ж. И. Паккале И. Лососи бобры каланы. — Л.: Гидрометеоиздат 1983. Дёжкин В. В. Мараков С. В. Каланы возвращаются на берег. — М.: «Мысль» 1968. Ссылки Позвоночные животные России: Калан Описание каланов на сайте Ferret.RuБольшеклю́вая воро́на (лат. Corvus macrorhynchos) — птица из рода во́ронов. ОписаниеПравить Эта ворона отличается большим клювом. Оперение на голове крыльях и хвосте чёрное с зеленым и пурпурным блеском на остальных частях тела тёмно-серое. Хвост клиновидный не имеет перьевой «бороды» на горле. Размеры сильно варьируют длина 46—59 см; вес до 1300 граммов; в северных частях ареала эти вороны крупнее чем в южных также варьирует размер клюва степень развития удлиненных перьев на горле. Различают 15 подвидов данных птиц. Что касается индийского подвида то он получил название — джунглевая ворона (C. levaillanti C. macrorhynchos levaillantii) это оседло-кочующий подвид который встречается даже в горах до высот 5800 м. Среда обитанияПравить Распространена в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии (от Паропамиза к востоку до побережий Охотского Японского Желтого Восточно-Китайского и Южно-Китайского морей) на Дальнем Востоке России (в Приамурье и Приморье на Сахалине и Южных Курильских островах к северу до Урупа). Так же занимает острова: Шри-Ланка Андаманские Большие Зондские Малые Зондские Филиппины Хайнань Тайвань Рюкю Цусима Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Садо Оки Идзу Танегасима Якусима Огасавара Чеджудо. Населяет леса речные долины побережья морей антропогенные ландшафты. Эта птица оседлая и совершает только небольшие кочевки. Не боится людей поэтому осень и зиму пережидает у населенных пунктов порой образуя довольно большие стаи. ГнездованиеПравить Брачный период у большеклювой вороны длится с февраля по март. Селятся они не колониями а парами отдельно друг от друга. Пары постоянные. Эти птицы начинают строит гнезда в конце марта и в апреле на деревьях. В строительство идут сухие ветки в стенки гнезда вплетают лубяные волокна стебли трав корешки внутри выстилают шерстью и перьями. Диаметр такого гнезда составляет 50—55 см высота 18—30 см. Кладка состоит из 3—6 яиц размером 465×315 мм зеленоватой серо-зеленой или зеленой окраски с бурыми пятнами мазками крапинами. Насиживает самка в течение 20—21 дня. Птенцы вылупляются в конце апреля и в мае в июне покинув гнезда находятся под присмотром родителей в течение месяца или больше. ПитаниеПравить Эти птицы потребляют все что находят на земле и деревьях им сгодится всё что покажется съедобным: мелкие животные (и живые и мертвые) растения. Эти птицы ведут себя очень смело рядом с человеком поэтому они могут охотиться на домашних кур и кошек. В Японии их считают за вредителей потому что вороны кормятся из мешков для мусора портя их. Используют для гнезда вещи выкинутые людьми. ГолосПравить Карканье напоминает хохот «кхааа-кхааа-кхааа». ПримечанияПравить ЛитератураПравить Goodwin D. (1983). Crows of the World. Queensland University Press St Lucia Qld. ISBN 0-7022-1015-3. Большеклювая ворона в Энциклопедическом словаре Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003 — 808 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ) ч. 4. — М.: изд-во МГУ. 2001. — 384 с. Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общей ред. В. Е. Флинта). Изд. 2-е дополненное и переработанное. — М.: 1998. Madge S. C. (2009). Large-billed Crow (Corvus macrorhynchos). pp. 631—632 в книге del Hoyo J. A. Elliott & D. A. Christie. eds. (2009). Handbook of the Birds of the World. Bush-shrikes to Old World Sparrows. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 978-84-96553-50-7 СсылкиПравить Позвоночные животные России: Большеклювая воронаЛабрадо́р-ретри́вер является одной из самых популярных пород собак. Первоначально эта порода была выведена в качестве рабочей собаки поэтому многие лабрадоры всё ещё используются в качестве подружейных собак собак-поводырей собак-спасателей. Порода берёт своё начало на о. Ньюфаундленд на восточном побережье Канады. Название породы Результаты исследований показывают что есть три версии о происхождении названия породы «Лабрадор». Первые лабрадоры были исключительно чёрными по окрасу напоминая скальную породу «лабрадорит». Возможно в честь этого камня лабрадоры и получили своё имя. Вторая версия гласит что предки лабрадоров были выведены на полуострове Лабрадор. А третья что лабрадоров так прозвали португальцы за их удивительную работоспособность назвав их лабрадорами (labrador) что в переводе с португальского означает «труженик». История История лабрадоров начинается с XIX века. В это время на острове Ньюфаундленд существовал так называемый «маленький ньюфаундленд» который был верным помощником рыбаков. Англичанин Питер Хокер завёз в Великобританию несколько таких особей которых называл «St. John’s Breed of Newfoundland». От скрещивания этих собак с курчавошёрстным ретривером и возможно английским фоксхаундом и сеттером появился лабрадор. Первый стандарт породы установлен в 1887 году. В 1903 году британским Kennel Club были признаны только чёрные лабрадоры однако в конце XX века ещё одним допустимым окрасом стал палевый а ещё позже — шоколадный.. В России первые лабрадоры появились в конце 60-х — начале 70-х гг. Стандарт породы Требования к породе описаны в стандарте FCI № 122 Общий вид Крепкого сложения сбитый энергичный; широкая черепная коробка; широкая и глубокая грудь в рёбрах; поясница и задняя часть широкие и крепкие. Поведение и темперамент С хорошим характером очень подвижный. Гиперактивный если правильно с ним заниматься. Превосходное чутьё мягкая хватка (мягкая пасть) позволяющая не мять птицу при подаче страсть к воде. Хороший и страстный охотник. Легко адаптирующийся преданный компаньон. Смышлёный проницательный и послушный ласковый настоящий друг. Добрый по натуре без следа агрессии или чрезмерной робости. По классификации Международной кинологической федерации (FCI) относится к 8 группе — Ретриверы и спаниели (с обязательными рабочими испытаниями). Во многих странах (Англии Финляндии Швеции) для получения титула чемпиона по экстерьеру обязательно проходит проверка на соответствие стандарту в части поведения и психики — рабочие испытания. Лабрадор — охотничья собака которая благодаря своим уникальным качествам может использоваться как компаньон поводырь спасатель и для поиска ВВ и наркотиков. Голова Черепная коробка: Череп широкий. Чётко очерчен без мясистых скул. Переход ото лба к морде: Выражен. Лицевая часть Мочка носа: Широкая ноздри хорошо развиты. Морда: Массивная необлегчённая. Челюсти и зубы: Челюсти средней длины весьма мощные но очень мягкие челюсти и зубы крепкие с совершенным правильным и полностью ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние зубы и стоят перпендикулярно челюстям. Глаза: Средней величины выражающие ум и хороший характер; коричневые или ореховые. Уши: Не крупные и не тяжёлые; висячие прилегающие к голове посажены довольно далеко сзади. Шея: Сухая крепкая массивная посажена в хорошо расположенные плечи. Тело Спина: Ровная линия верха Поясница: Короткая и крепкая. Грудь: Широкая и массивная глубокая с бочкообразными рёбрами. Хвост: Отличительная особенность — очень толстый хвост у основания постепенно сужается к концу средней длины лишён подвеса но одет плотно по окружности короткой густой шерстью придавая округлый вид описываемый как выдровый хвост. Может радостно помахивать но не должен загибаться на спину. Конечности Передняя часть: Передние ноги костистые и прямые от локтей до земли при осмотре как спереди так и сбоку. Плечи: Длинные и косые. Задняя часть: Хорошо развита без наклона к хвосту. Колени: С хорошо выраженными углами сочленений. Плюсны: Короткие. Коровина чрезвычайно нежелательна. Лапы: Округлые компактные; сводистые пальцы и хорошо развитые подушечки. Движения Свободные покрывающие соответствующее пространство; прямолинейные и правильные спереди и сзади. Шерсть Шерсть «двойная» — жёсткий на ощупь остевой волос и устойчивый к непогоде подшёрсток. Окрас сплошной: чёрный палевый коричневый (иногда называют печеночный или шоколадный). У собак чёрного и коричневого окраса допустимо небольшое белое пятно на груди. Рост и масса Идеальная высота в холке: кобели 56—58 см (22—23 дюйма). суки 54—56 см (215—22 дюйма). Масса 25—40 кг. Дефекты Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно рассматриваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Уход Лабрадоры имеют свойство набирать лишний вес при неправильном кормлении. Густой водонепроницаемой шерсти достаточно расчесывания и чистки 1-2 раза в неделю. Лабрадоры любят движение. Взрослым псам необходимы ежедневные длительные прогулки минимум получасовая утренняя и двухчасовая вечерняя. Щенкам требуются длительные игры и занятия. Место собаки Место собаки — это территория отведенная для отдыха животного там оно чувствует себя в безопасности. Перед приобретением собаки следует заранее приготовить место чтобы лабрадор-ретривер чувствовал себя комфортно в соответствии со своими потребностями. Лабрадор должен находиться в тихом месте которое не продувается сквозняками и расположено далеко от отопительных приборов. Обычно таким местом является угол комнаты. Нельзя размещать животное в ванной комнате и в кухне. Необходимо ежедневно приводить в порядок место собаки протирать влажной тряпкой пол и чистить подстилку собаки. Раз в неделю рекомендуется мыть пол с применением моющего средства и дезинфицирующего средства а подстилку стирать. В период линьки уборку рекомендуется проводить дважды в день. Миска также должна быть в чистоте. При мытье миску животного тщательно обрабатывают моющими средствами. Не следует забывать что собака кроме кормления и ухода нуждается и в элементарном внимании общении в постоянной заботе. Охота с лабрадором-ретривером Впервые об охоте с ретриверами в России писал известный русский зоолог Леонид Сабанеев в своей книге «Охотничьи собаки: Легавые» вышедшей в 1896 году. «У нас в России ретриверы встречаются довольно редко хотя они по своему тихому поиску и послушанию могли бы быть очень пригодны для лесной охоты». Лабрадор как и все ретриверы — отличная подружейная собака прекрасно показала себя в охоте на уток в охоте на перелетах а также используется при охоте по полевой болотно-луговой и боровой дичи. Обладая тихим неспешным поиском особенно подходит для неторопливых основательных охотников желающих получить удовольствие от общения с природой а не бегать за собакой по полю и болоту. Отличный апортировщик любящий воду и не боящийся холода лабрадор незаменим на осенних охотах на утку и на весенней охоте на вальдшнепа (на тяге). Осенью когда выводки тетеревов разбиваются и прячутся в крепких местах а также на высыпках вальдшнепа в густом подлеске охота с лабрадором особенно результативна. Лабрадор — незаменимый помощник в охоте на фазана птицу любящую прятаться в таких труднодоступных местах что с другими подружейными собаками поднять её на крыло проблематично. Сейчас лабрадор-ретривер набирает все большую популярность в России среди ружейных охотников по перу благодаря не только своим рабочим качествам но и комфортному содержанию в условиях города отличному не агрессивному характеру и способностью отлично уживаться с другими домашними животными Примечания Литература ЛабКлаб или Клуб любителей лабрадоров // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 5(19). — С. 6-9.Плю́шевый ми́шка — один из самых популярных и культовых в XX веке и начале XXI века видов мягких игрушек: игрушечный медведь из мягкого материала. В Западной Европе и Америке он известен в основном под именем «Тедди» (англ. teddy bear нем. Teddybär) традиционно ассоциируемым с именем президента США Теодора Рузвельта. В русском языке утвердилось название «плюшевый мишка» хотя сейчас далеко не все игрушечные медведи этого типа делаются из плюша. Мишки различных европейских и американских фирм начала XX века (производства до Второй мировой войны) — популярный объект коллекционирования. История В 1902 году президент США Теодор Рузвельт пощадил на охоте американского чёрного медведя загнанного охотничьей командой с собаками полузабитого и привязанного к дереву (иве). Рузвельта пригласили отстрелить добычу. Он отказался сделать это сам мотивируя тем что это «неспортивно» но распорядился медведя пристрелить дабы прекратить его мучения. История попала в газетные карикатуры но со временем была адаптирована по конъюнктурным соображениям и медведь превратился в маленького симпатичного медвежонка (в карикатуре в «Вашингтон пост» от 16 ноября 1902 г.). Детали истории со временем размылись осталась главная — Тедди (прозвище Рузвельта) отказался стрелять в медвежонка. Одна из карикатур с уменьшенным до медвежонка масштабом попалась на глаза жене Морриса Мичтома эмигранта из России (настоящее имя — Михаил Мишим) владельца магазина игрушек. Она и сшила первого медвежонка похожего на медведя из карикатуры. Он был установлен на витрине магазина и назван «Медвежонок Тедди» в честь президента Рузвельта. Новая игрушка вызвала у покупателей небывалый интерес и вскоре получив согласие Рузвельта на использование его имени Мичтом основал компанию Ideal Toy Company занимавшуюся выпуском игрушечных медвежат. И хотя успех медвежат был колоссальным Мичтому он не принес богатства. Он допустил серьёзную ошибку — не запатентовал новую игрушку и её название. Вскоре появилось множество компаний выпускающих похожих медвежат и пользующихся его идеей. По другой версии первый медвежонок был изготовлен Маргаритой Штайф по идее её племянника Ричарда спроектировавшего первого плюшевого медведя с подвижными лапами в 1902 году. В 1903 году на выставке игрушек в Лейпциге один американец заказал сразу 3000 экземпляров а на выставке в Сент-Луис в 1904 году было продано уже 12 000 медведей за что Маргарита и Ричард получили золотую медаль. Медвежонок и искусство Первая книга о приключениях плюшевого мишки была написана в 1907 в США писательницей Элис Склотт. Всего за время его существования по всему миру вышло около 400 книг различных авторов в которых главным героем был плюшевый мишка. Одна из самых известных — это сказка английского писателя Александра Милна «Винни-Пух» впервые изданная в 1926 году. Первая песенка о плюшевом мишке Тедди («The Teddy Bear Two Step») появилась в 1909 году в США. После этого на эту тему было создано более 80 песен. Первый мультфильм о плюшевом мишке снят в 1909 году. В 1924 году свой первый мультфильм о нём снял Уолт Дисней а в 1975 году был создан фильм о Винни-Пухе. Плюшевый медведь является талисманом рэпера Канье Уэста (он появляется на обложках его альбомов «The College Dropout» «Late Registration» «Graduation» синглов «Stronger» «Homecoming» а также становится главным героем мультипликационного клипа «Good Morning»). «Плюшевый мишутка» - лирический герой песни советского рока «Про мишутку (песенка для Янки)» Егора Летова из альбома «Прыг-скок». Коллекционирование Сейчас в мире насчитывается около двадцати музеев посвященных плюшевым медведям и несколько десятков тысяч коллекционеров этой игрушки. Специально для них выпускаются ограниченные партии плюшевых мишек например фирмы «Steiff» «Dean’s» «Merrythought» или уникальные мишки современных художников-теддистов выполненные в единственном экземпляре. Аукцион «Christie's» периодически проводит торги на которые выставляются только плюшевые мишки. Самый дорогой мишка Тедди — игрушка из мохера сделанная в 1929 году. Она была продана за 90 тыс. долларов США. Интересные факты С 1994 года ежегодно в Мюнстере проводится крупнейшая выставка медведей Тедди. На ней собираются коллекционеры художники-теддисты производители торговцы поставщики-смежники и просто любители медведей. Плюшевые мишки использовались в т. н. «плюшевом десанте» — политической акции граждан Швеции на территории Республики Беларусь. С 2009 года самая крупная российская выставка медведей по количеству участников «Hello Teddy» проходит в Москве. Именно плюшевые мишки стали первыми игрушками-куклами с которыми начали играть мальчики. Раньше это порицалось. См. также Винни-Пух Медвежонок Паддингтон Рилаккума Флафф Boyds Bears Тедди Ракспин Медвежонок Мистера Бина Третий лишний (фильм 2012) Примечания Ссылки Музей плюшевых медведей Плюшевый мишка. Две версии игрушечной истории О мишке Тедди Цикл статей о мишке ТеддиАрба́ (от перс. ارابه‎ [arābe] тадж. ароба через тюрк. арба каз. арба; узб. arava) — высокая двухколёсная повозка (в Средней Азии) или четырёхколёсная (на Украине в Крыму на Кавказе). Водителя арбы называют арбакеш (от тадж. аробакаш) На Кавказе арба продолжала использоваться еще в начале ХХ века. В кавказской арбе использовались колеса без спиц. Причем колеса вращались вместе с осью. Такая удивительная конструкция повторяла азиатские колесницы и повозки 2 тысячелетия до новой эры. — V Гулевые полки Двадцать месяцев в действующей армии (1877—1878) (Письма в редакцию газеты «Правительственный Вестник» от её официального корреспондента лейб-гвардии уланского Его Величества полка штаб-ротмистра Всеволода Крестовского) Арба в искусстве На арбе ездили запорожские казаки в мультфильмах Как казаки соль добывали и других. Арба упоминается в песне Татьяны и Сергея Никитиных на стихи Дмитрия Сухарева Бричмулла. Об арбе говорится в тексте "Путешествия в Арзрум" А.С.Пушкина. Арба в разных странах Арба упоминается в песне Валерия Меладзе "цыганка Сэра" Примечания Ссылки Араба арба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Арба на видео Бричмулла в передаче Юрия Сенкевича Клуб кинопутешествий 1987Ви́нни-Пу́х (англ. Winnie-the-Pooh) — плюшевый мишка персонаж повестей и стихов Алана Александра Милна (цикл не имеет общего названия и обычно тоже называется «Винни-Пух» по первой книге). Один из самых известных героев детской литературы XX века. В 1960—1970-е годы благодаря переводу Бориса Заходера «Винни-Пух и все-все-все» а затем и фильмам студии «Союзмультфильм» где мишку озвучивал Евгений Леонов Винни-Пух стал очень популярен и в Советском Союзе. Происхождение персонажа Как и многие другие персонажи книги Милна медвежонок Винни получил имя от одной из реальных игрушек Кристофера Робина (1920—1996) сына писателя. В свою очередь плюшевый мишка Винни-Пух был назван по имени медведицы по кличке Виннипег (Винни) содержавшейся в 1920-х в Лондонском зоопарке. Медведица Виннипег (американский чёрный медведь) попала в Великобританию как живой талисман (маскот) Канадского армейского ветеринарного корпуса из Канады а именно из окрестностей города Вайт-Ривер. Она оказалась в кавалерийском полку «Форт Гарри Хорс» 24 августа 1914 года ещё будучи медвежонком (её купил у канадского охотника-траппера за двадцать долларов 27-летний полковой ветеринар лейтенант Гарри Колборн заботившийся о ней и в дальнейшем). Уже в октябре того же года медвежонок был привезён вместе с войсками в Британию а так как полк должен был быть в ходе Первой мировой войны переправлен во Францию то в декабре было принято решение оставить зверя до конца войны в Лондонском зоопарке. Медведица полюбилась лондонцам и военные не стали возражать против того чтобы не забирать её из зоопарка и после войны. До конца дней (она умерла 12 мая 1934 года) медведица находилась на довольствии ветеринарного корпуса о чём в 1919 году на её клетке сделали соответствующую надпись. В 1924 году Алан Милн впервые пришёл в зоопарк с четырёхлетним сыном Кристофером Робином который по-настоящему сдружился с Винни. За три года до этого Милн купил в универмаге Harrods и подарил сыну на его первый день рождения плюшевого медведя фирмы «Альфа Фарнелл». После знакомства хозяина с Винни этот медведь получил имя в её честь. В дальнейшем медведь был «неразлучным спутником» Кристофера: «у каждого ребёнка есть любимая игрушка и особенно она нужна каждому ребёнку который один в семье». В сентябре 1981 года 61-летний Кристофер Робин Милн открыл памятник медведице Винни (в натуральную величину) в Лондонском зоопарке (скульптор Лорн Маккин). В 1999 году канадские кавалеристы из «Форт Гарри Хорс» открыли там же второй памятник (скульптор Билли Эпп) изображающий лейтенанта Гарри Колборна с медвежонком. Копия последнего памятника воздвигнута также в парке Асинибойн канадского города Виннипег. Цикл Милна Книги и иллюстрации Винни-Пух — главный персонаж двух прозаических книг Милна: Winnie-the-Pooh (первая глава опубликована в газете London Evening News перед Рождеством 24 декабря 1925 года шестая — в августовском номере Royal Magazine за 1926 год; первое отдельное издание вышло 14 октября 1926 года в лондонском издательстве Methuen & Co); The House at Pooh Corner (Дом на Пуховой опушке 1928). Обе прозаические книги посвящены «Ей» — жене Милна и матери Кристофера Робина Дафне Селенкур; эти посвящения написаны в стихах. Кроме того в двух сборниках детских стихов Милна When We Were Very Young (Когда мы были совсем маленькими 1924) и Now We Are Six (Теперь нам уже шесть 1927) есть несколько стихотворений о Винни-Пухе хотя в первой из них он ещё не носит этого имени. Первую из этих книг вышедшую раньше прозаической книги Winnie-the-Pooh Милн в предисловии к ней называет «другой книгой о Кристофере Робине». Все эти четыре книги иллюстрированы Э. Х. Шепардом карикатуристом журнала «Панч» где он работал вместе с Милном и боевым товарищем Милна по Первой мировой войне. Графические иллюстрации Шепарда тесно связаны с внутренней логикой повествования и во многом дополняют текст в котором к примеру не сообщается что Слонопотам (Heffalump) похож на слона; Шепарда нередко называют «соавтором» Милна. Иногда иллюстрации Шепарда соответствуют значимому расположению текста на странице. Мальчик был срисован непосредственно с Кристофера Робина и образ мальчика созданный художником — в свободной блузе поверх коротких штанишек как Кристофер и одевался в действительности — вошёл в моду. На волне ошеломляющего успеха книг о Пухе появилась целая библиотечка книг — «Истории про Кристофера Робина» «Книга для чтения о Кристофере Робине» «Истории ко дню рождения о Кристофере Робине» «Букварь Кристофера Робина» и ряд книжек-картинок однако новых текстов эти сборники не содержали а включали только перепечатку из предыдущих. Список рассказов/глав «Винни-Пух» представляет собой дилогию но каждая из двух книг Милна распадается на 10 рассказов (stories) с собственным сюжетом которые могут читаться экранизироваться и т. д. независимо друг от друга. В некоторых переводах деление на две части не сохранено в других не переведена вторая («Дом на Пуховой опушке»). Иногда первая и вторая книги выполнены разными переводчиками. Такова необычная судьба немецкого Винни-Пуха: первая книга вышла в немецком переводе в 1928 году а вторая лишь в 1954; между этими датами — ряд трагических событий германской истории. Далее в скобках даётся название соответствующей главы в переводе Бориса Заходера (по «полной» версии см. ниже в разделе о русских переводах). Первая книга — Winnie-the-Pooh: We Are Introduced to Winnie-the-Pooh and Some Bees and the Stories Begin (…в которой мы знакомимся с Винни-Пухом и несколькими пчёлами). Pooh Goes Visiting and Gets Into a Tight Place (…в которой Винни-Пух пошёл в гости а попал в безвыходное положение). Pooh and Piglet Go Hunting and Nearly Catch a Woozle (…в которой Пух и Пятачок отправились на охоту и чуть-чуть не поймали Буку). Eeyore Loses A Tail and Pooh Finds One (…в которой Иа-Иа теряет хвост а Пух находит). Piglet Meets a Heffalump (…в которой Пятачок встречает Слонопотама). Eeyore Has A Birthday And Gets Two Presents (…в которой у Иа-Иа был день рождения а Пятачок чуть-чуть не улетел на Луну). Kanga And Baby Roo Come To The Forest And Piglet Has A Bath (…в которой Кенга и Крошка Ру появляются в лесу а Пятачок принимает ванну). Christopher Robin Leads An Expotition To The North Pole (…в которой Кристофер Робин организует «искпедицию» к Северному Полюсу). Piglet Is Entirely Surrounded By Water (…в которой Пятачок совершенно окружён водой). Christopher Robin Gives Pooh A Party and We Say Goodbye (…в которой Кристофер Робин устраивает торжественный Пиргорой и мы говорим Всем-Всем-Всем До Свиданья). Вторая книга — The House at Pooh Corner: A House Is Built At Pooh Corner For Eeyore (…в которой для Иа-Иа строят дом на Пуховой опушке). Tigger Comes to the Forest and Has Breakfast (…в которой в лес приходит Тигра и завтракает). A Search is Organdized and Piglet Nearly Meets the Heffalump Again (…в которой организуются поиски а Пятачок опять чуть-чуть не попался Слонопотаму). It Is Shown That Tiggers Don’t Climb Trees (…в которой выясняется что Тигры не лазят по деревьям). Rabbit Has a Busy Day and We Learn What Christopher Robin Does in the Mornings (…в которой Кролик очень занят и мы впервые встречаемся с Пятнистым Щасвирнусом). Pooh Invents a New Game and Eeyore Joins In (…в которой Пух изобретает новую игру и в неё включается Иа-Иа). Tigger Is Unbounced (…в которой Тигру укрощают). Piglet Does a Very Grand Thing (…в которой Пятачок совершает великий подвиг). Eeyore Finds the Wolery and Owl Moves Into It (…в которой Иа находит совешник и Сова переезжает). Christopher Robin and Pooh Come to an Enchanted Place and We Leave Them There (…в которой мы оставляем Кристофера Робина и Винни-Пуха в зачарованном месте). Мир произведения Действие книг о Пухе происходит в 500-акровом лесу Эшдаун близ купленной Милнами в 1925 году фермы Кочфорд в графстве Восточный Сассекс Англия представленном в книге как Стоакровый лес (англ. The Hundred Acre Wood в переводе Заходера — Чудесный лес). Реальными являются также Шесть сосен и ручеёк у которого был найден Северный Полюс а также упоминаемая в тексте растительность в том числе колючий утёсник (gorse-bush чертополох у Заходера) в который падает Пух. Маленький Кристофер Робин любил забираться в дупла деревьев и играть там с Пухом поэтому многие персонажи книг живут в дуплах и значительная часть действия происходит в таких жилищах или на ветвях деревьев. Действие «Винни-Пуха» разворачивается одновременно в трёх планах — это мир игрушек в детской мир зверей «на своей территории» в Стоакровом лесу и мир персонажей в рассказах отца сыну (это наиболее чётко показано в самом начале). В дальнейшем рассказчик исчезает из повествования (небольшие диалоги отца с сыном появляются еще в конце шестой и десятой глав) и сказочный мир начинает собственное существование разрастаясь от главы к главе. Отмечалось сходство пространства и мира персонажей «Винни-Пуха» с классическим античным и средневековым эпосом. Многообещающие эпические начинания персонажей (путешествия подвиги охоты игры) оказываются комически малозначительными в то время как настоящие события происходят во внутреннем мире героев (помощь в беде гостеприимство дружба). Книги Милна выросли из устных рассказов и игр с Кристофером Робином; устное происхождение характерно и для многих других знаменитых литературных сказок. «Я собственно ничего не придумывал мне оставалось только описывать» как говорил впоследствии Милн. Реальными игрушками Кристофера Робина были также Пятачок (подарок соседей) Иа-Иа без хвоста (ранний подарок родителей) Кенга с Крошкой Ру в сумке и Тигра (куплены родителями впоследствии специально для развития сюжета вечерних рассказов сыну). В рассказах они появляются именно в таком порядке. Сову и Кролика Милн придумал сам; на иллюстрациях Шепарда они выглядят не как игрушки а как настоящие животные Кролик говорит Сове: «Только у меня и тебя есть мозги. У остальных — опилки». В процессе игры все эти персонажи получили индивидуальные повадки привычки и манеру разговора. На созданный Милном мир животных повлияла повесть Кеннета Грэма «Ветер в ивах» которой он восхищался и которую ранее иллюстрировал Шепард возможна также скрытая полемика с «Книгой джунглей» Киплинга. В книге воссоздаётся атмосфера всеобщей любви и заботы «нормального» защищённого детства без претензий на решение взрослых проблем что во многом способствовало позднейшей популярности этой книги в СССР в том числе повлияло на решение Бориса Заходера перевести эту книгу. В «Винни-Пухе» отражён семейный быт британского среднего класса 1920-х годов впоследствии воскрешённый Кристофером Робином в своих воспоминаниях для понимания контекста в котором возникла сказка. Приёмы Книги Милна проникнуты многочисленными каламбурами и другими видами языковой игры для них типично обыгрывание и искажение «взрослых» слов (явно показанное в сцене диалога Совы с Пухом) выражений заимствованных из рекламы учебных текстов и т. д. (многочисленные конкретные примеры собраны в комментарии А. И. Полторацкого). Изощрённое обыгрывание фразеологии языковой неоднозначности (иногда более чем двух значений слова) не всегда доступно детской аудитории зато высоко ценится взрослыми. К числу типичных приёмов дилогии Милна относится приём «значимой пустоты» и игры с различными фикциями: в «Противоречии» (предисловие ко второй части) утверждается что предстоящие события приснились читателю; Пуху приходят на ум «великие мысли ни о чём» Кролик отвечает ему что дома нет «совсем никого» Пятачок описывает Слонопотама — «большая штука как огромное ничто». Подобные игры рассчитаны в том числе и на взрослую аудиторию. Обе книги насыщены стихотворениями вложенными в уста Пуха; эти стихотворения написаны в английской традиции детских абсурдных стихов — нонсенса продолжая опыт Эдварда Лира и Льюиса Кэррола. С. Я. Маршак (первый переводчик детских стихотворений Милна) в письме к Г. И. Зинченко от 11 июля 1962 года называл Милна «последним <…> прямым наследником Эдварда Лира». С точки зрения Лилианы Лунгиной «Винни-Пух» сочетает черты детской сказки романа воспитания народного героического эпоса и поэтической прозы. Место в творчестве Милна Цикл о Винни-Пухе затмил всё достаточно разнообразное и популярное в своё время взрослое творчество Милна: «обратный путь во „взрослую“ литературу он себе отрезал. Все его попытки вырваться из лап игрушечного медведя оказались безуспешными». Сам Милн тяжело переживал такое стечение обстоятельств не считал себя детским писателем и утверждал что для детей пишет с такой же ответственностью как и для взрослых. Персонаж Характер Винни-Пух он же Д. П. (Друг Пятачка) П. К. (Приятель Кролика) О. П. (Открыватель Полюса) У. И.-И. (Утешитель Иа-Иа) и Н. Х. (Находитель Хвоста) — это наивный добродушный и скромный «Медведь с Маленькими Мозгами» (англ. Bear of Very Little Brain); в переводе Заходера Винни неоднократно говорит о том что в его голове опилки хотя в оригинале лишь один раз говорится о мякине (pulp). Любимые занятия Пуха — сочинять стихи и есть мёд. Пуха «пугают длинные слова» он забывчив но нередко в его голову приходят блестящие идеи. Характер Пуха страдающего от «отсутствия разума» но в то же время «великого наивного мудреца» ряд исследователей относит к архетипам мировой литературы так Борис Заходер сближает его с образами Дон-Кихота Гамлета и Швейка. Л. З. Лунгина считает что Пух напоминает диккенсовского мистера Пиквика (любовь к еде интерес к погоде зонтик «бескорыстная страсть к путешествиям»). Она же видит в нём «ребёнка который ничего не знает но хочет знать всё». В англоязычной детской литературе к нему близок Страшила Мудрый в повести «Волшебник из страны Оз» Л. Ф. Баума. В Пухе совмещено сразу несколько образов — плюшевый мишка живой медвежонок и грозный Медведь которым он хочет казаться. Характер Пуха самостоятелен и в то же время зависит от характера Кристофера Робина Пух таков каким его хочет видеть маленький хозяин. Образ Пуха находится в центре всех двадцати рассказов. В ряде начальных историй таких как история с норой поиски Буки поимка Слонопотама Пух попадает в то или иное «Безвыходное положение» и часто выходит из него лишь с помощью Кристофера Робина. В дальнейшем комические черты в образе Пуха отступают на второй план перед «героическими». Очень часто сюжетный поворот в рассказе — это то или иное неожиданное решение Пуха. Кульминация образа Пуха-героя приходится на 9 главу первой книги когда Пух предложив использовать зонтик Кристофера Робина как транспортное средство («Мы поплывём на твоём зонтике») спасает от неминуемой гибели Пятачка; великому пиру в честь Пуха посвящена вся десятая глава. Во второй книге подвигу Пуха композиционно соответствует Великий Подвиг Пятачка который спасает героев запертых в обвалившемся дереве где жила Сова. Кроме того Пух — творец главный поэт Стоакрового (Чудесного) леса он постоянно слагает стихи из шума звучащего у него в голове. О своём вдохновении он говорит: «Ведь Поэзия Кричалки — это не такие вещи которые вы находите когда хотите это вещи которые находят вас». Благодаря образу Пуха в сказку входит ещё одно действующее лицо — Поэзия и текст приобретает новое измерение. Имя Имя Winnie (его носила медведица Виннипег в честь которой был назван Пух) на английский слух воспринимается как характерно женское уменьшительное от женского имени Уинифрид (Winifred); «А я-то думал что это девочка» — говорит в прологе отец Кристоферу Робину. В английской традиции плюшевые мишки могут восприниматься и как «мальчики» и как «девочки» в зависимости от выбора хозяина. Милн чаще называет Пуха местоимением мужского рода (he) но иногда и оставляет его пол неопределённым (it). Именем Пух (Pooh междометие вроде «ух!» или «фу!» связано со звуком когда дуют) звали лебедя который жил у знакомых Милнов (он фигурирует в сборнике «Когда мы были совсем маленькими»). В английском языке «h» в имени Pooh не произносится это имя рифмуется постоянно с who или do. По-английски между именем Винни и прозвищем Пух идёт артикль the (Winnie-the-Pooh) как это обычно с прозвищами и эпитетами (ср. имена монархов Alfred the Great — Альфред Великий Charles the Bald — Карл Лысый или литературно-исторических персонажей John the Baptist — Иоанн Креститель Tevye the Milkman — Тевье-молочник). Комизм имени Winnie-the-Pooh в целом заключается не только в изменении гендера но и в несоответствии эпической формы содержанию. У Винни-Пуха есть и другое имя — Edward (Эдуард) уменьшительным от которого (наряду с Теодор) является традиционное английское название плюшевых мишек — Тедди. В качестве «фамилии» Пуха всегда используется Bear (Медведь) после посвящения его Кристофером Робином в рыцари Пух получает титул Sir Pooh de Bear (сэр Пух де Медведь); сочетание норманского старофранцузского предлога de с исконно английским словом производит комический эффект. В первом издании книги Бориса Заходера про Винни-Пуха (1960 г.) имя главного персонажа было Мишка-Плюх. ==== Передача имени на других языках ==== В подавляющем большинстве переводов «женская» семантика имени Winnie никак не передаётся. В переводе Моники Адамчик-Гарбовской на польский язык (1986) главный персонаж носит женское имя Fredzia Phi-Phi (при этом он всё же мужского рода). Но этот перевод не завоевал всеобщего признания; в Польше считается классическим довоенный перевод Ирены Тувим (сестры поэта Юлиана Тувима) где имя медведя Kubuś Puchatek однозначно мужское — Kubuś является уменьшительным от Jakub. В русском переводе Руднева и Михайловой Winnie используется в оригинальном написании; по замыслу переводчиков это должно намекать на гендерную неоднозначность этого имени. Так же как английское имя (с артиклем посередине) устроены например нидерл. Winnie de Poeh эспер. Winnie la Pu и идиш ‏װיני-דער-פּו‏‎ (Вини-дэр-Пу) почти так же — лат. Winnie ille Pu (где ille — местоимение «он» «тот» от которого произошёл артикль в романских языках). На многих языках персонажа зовут каким-то одним из этих двух имён: «Медведем Пухом» (нем. Pu der Bär чеш. Medvídek Pú болг. Мечо Пух ивр. ‏פו הדוב‏‎ (Пу а-Дов)) или «Медвежонком Винни» (фр. Winnie l’ourson); к этой же категории относится упомянутое польское название Kubuś Puchatek. Встречаются также имена где нет ни Винни ни Пуха например венг. Micimackó дат. Peter Plys норв. Ole Brumm или Мишка-Плюх в первоначальной редакции перевода Заходера (1958). На немецком чешском латыни и эсперанто имя Pooh передаётся как Pu в соответствии с английским произношением. Тем не менее благодаря Заходеру в русскую (а затем и украинскую укр. Вінні-Пух) традицию весьма удачно вошло естественно звучащее имя Пух (обыгрывание славянских слов пух пухлый очевидно и в польском названии Puchatek). В белорусском переводе Виталя Воронова — белор. Віня-Пых вторая часть имени переведена как «Пых» что созвучно с белорусскими словами пыха (высокомерие и гордость) и запыхацца. В переводе Заходера и в титрах советских мультфильмов имя Пуха пишется как и в оригинале Милна через дефис: Винни-Пух. В 1990-е годы возможно под влиянием диснеевских мультфильмов где Winnie the Pooh без дефиса распространение получил орфографический вариант Винни Пух (так например в работах Руднева и Михайловой; в одних изданиях перевода Вебера дефис есть в других — нет). В Русском орфографическом словаре РАН под редакцией В. В. Лопатина имя пишется через дефис. В Грамматическом словаре русского языка А. А. Зализняка издание 2003 г. также дано Ви́нни-Пу́х. В соответствии с текстами через которые это имя вошло в русскую культуру в настоящей статье принято традиционное написание — через дефис. Прочее Днём рождения Пуха считается: либо 21 августа 1921 то есть день когда Кристоферу Робину Милну исполнился год. В этот день Милн подарил сыну плюшевого медведя (который правда получил имя Пуха только через четыре года). В последней главе «Дома на пуховой опушке» Кристофер Робин говорит что когда ему будет сто лет Пуху будет девяносто девять; либо 14 октября 1926 когда вышла в свет первая книга о Винни-Пухе (хотя отдельные её фрагменты появлялись в печати и раньше). Плюшевый медведь Винни-Пух принадлежавший Кристоферу Робину сейчас находится в детской комнате Нью-Йоркской библиотеки. Он не очень похож на медведя которого мы видим на иллюстрациях Шепарда. Моделью иллюстратору послужил «Growler» (Ворчун) плюшевый мишка его собственного сына. К сожалению он не сохранился став жертвой собаки жившей в семье художника. Первые иллюстрации и эскизы были сделаны известным карикатуристом Эрнестом Шепардом. 10 июля 2013 года аукционный дом Sotheby’s пустит с молотка восемь иллюстраций. Лучший друг Пуха — поросёнок Пятачок (Piglet). Другие персонажи: Кристофер Робин (Christopher Robin) Иа-Иа (Eeyore) Кенга (Kanga) Крошка Ру (Little Roo) Сова (Owl) в оригинале мужского пола; этот образ ассоциируется у англоязычного читателя с мудростью и сообразительностью. Кролик (Rabbit) Тигра (Tigger) Бука (Woozle) — «виртуальный» персонаж упоминается в тексте но не участвует в сюжете как действующее лицо Слонопотам (Heffalump) — «виртуальный» персонаж упоминается в тексте но не участвует в сюжете как действующее лицо Продолжение Дэвида Бенедиктуса В 2009 году в Великобритании вышло продолжение книг о Винни-Пухе «Возвращение в зачарованный лес» одобренное организацией Pooh Properties Trust. Автором книги стал Дэвид Бенедиктус стремящийся близко подражать стилистике и композиции милновской прозы. Иллюстрации к книге также ориентированы на сохранение стиля Шепарда. «Возвращение в зачарованный лес» переведено на несколько языков. Диснеевские экранизации и фильмы-продолжения В 1929 году Милн продал права на коммерческую эксплуатацию образа Винни-Пуха (англ. merchandising right) американскому продюсеру Стивену Шлезингеру (умер в 1953). В этот период были выпущены в частности несколько пластинок-спектаклей по книгам Милна очень популярные в США. В 1961 году права на персонаж были куплены у вдовы Шлезингера студией Диснея. По сюжету некоторых глав первой книги студия выпустила короткометражные мультфильмы (Винни-Пух и медовое дерево Винни-Пух и день забот Винни-Пух а с ним и Тигра! и Винни-Пух и праздник для Иа-Иа). Заметим что в диснеевских фильмах и изданиях имя персонажа в отличие от книг Милна пишется без дефисов (Winnie the Pooh) что может отражать американскую пунктуацию в отличие от британской. Начиная с 1970-х годов студия Диснея выпускает мультфильмы на вновь придуманные сюжеты уже не связанные с книгами Милна. Многие любители произведений Милна считают что сюжеты и стиль диснеевских фильмов имеют мало общего с духом книг о Винни. Резко отрицательно о продукции Диснея отзывалась семья Милна (в частности Кристофер Робин Милн умерший в 1996). Американская исследовательница творчества Милна Паола Конноли утверждает: «„Раскрученные“ пародируемые и видоизменённые в коммерческой продукции персонажи сказки стали культурным мифом но мифом очень далёким от автора. Особенно этот процесс отчуждения усилился после смерти Милна». Внешность персонажей мультфильмов в общем восходит к иллюстрациям Шепарда но рисунок упрощён а некоторые запоминающиеся черты преувеличены. Винни-Пух Шепарда носит короткую красную кофточку только зимой (поиски Буки) в то время как диснеевский ходит в ней круглый год. Второй мультфильм о Винни-Пухе под названием Winnie the Pooh and the Blustery Day завоевал премию «Оскар» в 1968 году за лучший короткометражный мультфильм. Компания Диснея приобрела авторские права и на рисунки Шепарда: соответствующий образ именуется «Классический Пух». В 1960-е компания The Walt Disney Company выпустила 4 короткометражных фильма о Винни-Пухе: (Винни-Пух и медовое дерево Винни-Пух и день забот Винни-Пух а с ним и Тигра! и Винни-Пух и праздник для Иа-Иа). Далее последовало телевизионное кукольное шоу (Добро пожаловать на Пухову опушку). Самой яркой чертой американизации сюжета стало появление в полнометражном фильме The Many Adventures of Winnie The Pooh («Множество приключений Винни-Пуха») (1977; включает наряду с новыми сценами три ранее вышедших коротких мультфильма) нового персонажа по имени Gopher (в русских переводах мультфильмов Диснея он называется Суслик). Дело в том что зверёк гофер водится только в Северной Америке. Появление Суслика стало программным — он восклицает: «Конечно меня нет в книге!» В 1988 году Суслик появляется в мультсериале «Новые приключения Винни-Пуха» (The New Adventures of Winnie the Pooh) насчитывающем четыре сезона (1988—1991). Мультсериал снискал огромную популярность как в мире так и на территории бывшего СССР. В 1997 году был снят мультфильм «Великое путешествие Пуха: В поисках Кристофера Робина» / Pooh’s Grand Adventure: The Search for Christopher Robin В 1999 году компания выпускает «Винни Пух — Время делать подарки» / Winnie the Pooh Seasons of Giving В 2000 году появляется «Приключения Тигры» / The Tigger Movie В 2001 году издаётся «Книга Пуха: Истории от всего сердца» / The Book of Pooh: The Stories From the Heart а также новый мультсериал снимавшийся три года вплоть до 2003 года. В 2002 году выходит в свет «Рождественский Пух» / Winnie the Pooh: A Very Merry Pooh Year В 2003 году — «Большое Кино Пятачка» / Piglet’s Big Movie В 2004 году Студия Диснея выпускает «Винни-Пух: Весенние денёчки с малышом Ру» / Winnie the Pooh: Springtime with Roo В 2005 году вышел полнометражный мультфильм «Винни и Слонотоп» / Pooh’s Heffalump Movie В 2005 году также выходит «Винни и Слонотоп на Хэллоуин» / Pooh’s Heffalump Halloween Movie В 2011 году выходит 51-й мультфильм корпорации «Медвежонок Винни и его друзья» Авторские права на образ Винни-Пуха и его друзей — одни из самых доходных в мире во всяком случае что касается именно литературных персонажей. Сейчас компания Диснея зарабатывает на продаже видео- и прочей продукции связанной с Пухом 1 миллиард долларов в год — столько же сколько на созданных собственно Диснеем знаменитых образах Микки Мауса Минни Маус Дональда Дака Гуфи и Плуто вместе взятых. По итогам опроса населения Гонконга в 2004 году Винни оказался любимым персонажем диснеевских мультфильмов всех времён. В 2005 году аналогичные социологические результаты были получены и на Филиппинах. 11 апреля 2006 года на Аллее славы в Голливуде была открыта звезда Винни-Пуха. В 2007 году вышел новый диснеевский мультсериал о Пухе «Мои друзья Тигра и Пух». В нём добавлен новый персонаж — 6-летняя рыжая девочка Дарби однако вопреки первоначальным сообщениям она не заменит Кристофера Робина который также будет фигурировать в сериале. Трансляция сериала продолжается по сей день. В 2009 году по его мотивам вышли три полнометражных диснеевских фильма о Пухе включая «Мои друзья Тигра и Винни: Мюзикл волшебного леса» (Tigger and Pooh and a Musical Too). В 2011 году вышел новый полнометражный фильм про Пуха и компанию: «Медвежонок Винни и его друзья» Кроме того обитатели стоакрового леса появляются в специальных выпусках транслировавшихся только каналом ABC; впоследствии выпущенных на DVD: Винни-Пух и Рождество тоже! (вышел 14 декабря 1991 года) Буу! Тебе тоже! Винни-Пух (вышел 25 октября 1996 года; транслировался только по каналу CBS) Винни-Пух и День Благодарения (вышел 26 ноября 1998 года) Винни-Пух тебе валентинка (вышел 13 февраля 1999 года) а также в мультфильмах «Мышиный дом» и «Волшебное Рождество у Микки. Занесённые снегами в Мышином Доме». Борьба за авторские права В 1991 году вдова Шлезингера Ширли Лассуэлл подала иск против Диснея утверждая что за тридцать лет до того при продаже Диснею авторских прав она была обманута. Хотя г-жа Ласуэлл к тому времени уже заработала на Пухе 66 миллионов долларов она требовала сверх того 200 миллионов. Дело закончилось только через 13 лет в марте 2004 года победой Диснея. В ходе этой борьбы Дисней предпринял ответный шаг объединившись (на финансовой почве) с наследниками Милна несмотря на их неприятие диснеевских мультфильмов. В 1998 году после принятия американского закона об истечении авторских прав Клара Милн дочь Кристофера Робина предприняла попытку вообще прекратить авторские права компании Шлезингера на создания своего деда подав об этом совместный иск с компанией Диснея. Но на сей раз суд поддержал Шлезингера это решение подтвердил Апелляционный суд США девятого округа. В понедельник 26 июня 2006 года Верховный суд США отказался рассматривать это дело тем самым поддержав решение Апелляционного суда. В странах где сроки авторского права не превосходят требуемые Бернской конвенцией всякое авторское право на тексты Милна прекратилось в конце 2006 года то есть по прошествии полувекового срока (50-летие смерти Милна — 31 января 2006) плюс время до окончания календарного года. (Авторские права на иллюстрации Шепарда сохранятся дольше на двадцать лет так как он умер в 1976 году). Винни-Пух в СССР и России В журнале «Мурзилка» за 1939 год были опубликованы две первые главы сказки Милна — «О медведе Винни-Пу и пчёлах» (№ 1) и «О том как Винни-Пу пошёл в гости и попал в беду» (№ 9) в переводе А. Колтыниной и О. Галаниной. Имя автора указано не было стоял подзаголовок «Английская сказка». В этом переводе используются имена Винни-Пу Пиглет и Христофор Робин. Первый полный перевод «Винни-Пуха» в СССР вышел в 1958 году в Литве (лит. Mikė Pūkuotukas) его выполнил 20-летний литовский писатель Виргилиюс Чепайтис пользовавшийся польским переводом Ирены Тувим. Впоследствии Чепайтис познакомившись с английским оригиналом существенно переработал свой перевод переиздававшийся в Литве неоднократно. Перевод (пересказ) Бориса Заходера В том же 1958 году с книгой познакомился Борис Владимирович Заходер. Знакомство началось с энциклопедической статьи. Вот как рассказывал он сам об этом: В № 8 журнала «Мурзилка» за 1958 год появилась публикация одной из глав в пересказе Заходера: «Как Мишка-Плюх пошёл в гости и попал в безвыходное положение». В этом тексте главного героя ещё звали Мишка-Плюх (в заголовке с дефисом в тексте без дефиса). «Детгиз» отверг рукопись книги (курьёзным образом её сочли «американской»). В 1960 году (подписано к печати 13 июля) её удалось издать в только что учреждённом издательстве Минкультуры РСФСР «Детский мир» тиражом в 215 тысяч экземпляров с иллюстрациями Алисы Ивановны Порет. Первое издание вышло под названием «Винни-Пух и все остальные» впоследствии утвердилось название «Винни-Пух и Все-все-все». В 1965 году уже ставшая очень популярной книга вышла и в Детгизе. В выходных данных первых нескольких изданий автором книги был ошибочно указан «Артур Милн» (хотя одна книга Алана Александра Милна до «Винни-Пуха» по-русски уже выходила — это пьеса «Мистер Пим проходит мимо» вышедшая в издательстве «Искусство» спустя всего год после смерти автора в 1957 году — а кроме того при жизни автора печатались его детские стихи в переводе С. Я. Маршака). Уже в 1967 году русский Винни-Пух был издан в американском издательстве «Даттон» где выпускалось большинство книг о Пухе и в здании которого в то время хранились игрушки Кристофера Робина. Композиция и состав оригинала в тексте Заходера соблюдены не полностью. В редакции появившейся в 1960 году имеется только 18 глав; две из оригинальных глав Милна — десятая из первой книги и третья из второй — пропущены (точнее десятая глава сокращена до нескольких абзацев «пристёгнутых» в конце девятой). Отсутствуют предисловия и посвящения к обеим книгам как и само авторское разделение на две книги; фрагменты предисловия к первой части использованы в тексте первой главы а фраза из пропущенной третьей главы второй книги (о том что «Пятачок решил навсегда уйти из дома и стать моряком») перенесена в пятую главу первой книги также посвящённую поискам Слонопотама. В 1990 году к 30-летию русского Винни-Пуха Заходер перевёл обе пропущенные главы. Третья глава второй книги публиковалась отдельно в журнале «Трамвай» в февральском выпуске 1990 года. Обе главы вошли в окончательную редакцию заходеровского перевода в составе сборника «Винни-Пух и многое другое» вышедшего в том же 1990 году и в дальнейшем переиздававшегося неоднократно. В этой редакции как и в первой отсутствуют предисловия и посвящения хотя деление на две книги («Винни-Пух» и «Дом на Пуховой Опушке») восстановлено а сквозная нумерация глав заменена на отдельную для каждой книги. Фрагмент в конце девятой главы о празднике в честь Винни-Пуха теперь фактически дублирующий текст десятой главы в полном тексте сохранён. Сам факт существования более полной редакции заходеровского перевода сравнительно малоизвестен; в культуру текст уже успел войти в сокращённом виде. Заходер всегда (начиная с первой журнальной публикации 1958 г.) подчёркивал что его книга — не перевод а пересказ плод сотворчества и «пересоздания» Милна по-русски и настаивал на своих (со)авторских правах на неё. Действительно его текст не всегда буквально следует за оригиналом. Ряд находок отсутствующих у Милна (например разнообразные названия песен Пуха — Шумелки Кричалки Вопилки Сопелки Пыхтелки — или знаменитый вопрос Пятачка: «Любит ли Слонопотам поросят? И как он их любит?») удачно вписывается в контекст произведения. Не имеет полной параллели у Милна и широкое употребление прописных букв (Неизвестно Кто Родные и Знакомые Кролика) частое олицетворение неодушевлённых предметов (Пух подходит к «знакомой луже») большее количество «сказочной» лексики не говоря уже о немногочисленных скрытых отсылках к советской действительности. Неоднозначно воспринял стиль заходеровского «Пуха» Корней Чуковский: «Его перевод Винни Пуха будет иметь успех хотя стиль перевода расшатанный (в английской сказке батюшки пятачок и т. д.)». (В редакции 1965 года Заходер заменил слово «батюшки» на слово «караул»). В то же время ряд исследователей включая Е. Г. Эткинда относят это произведение всё же к переводам. Текст Заходера также сохраняет языковую игру и юмор оригинала «интонацию и дух подлинника» и «с ювелирной точностью» передаёт многие важные детали. К достоинствам перевода относится также отсутствие излишней русификации мира сказки соблюдение парадоксальной английской ментальности. Книга в пересказе Заходера с 1960—1970-х годов была исключительно популярна не только как детское чтение но и среди взрослых в том числе научной интеллигенции. В постсоветский период продолжается традиция присутствия заходеровского «Винни-Пуха» в устойчивом кругу семейного чтения. С первой сокращённой редакции пересказа Заходера а не с английского оригинала выполнены некоторые переводы «Винни-Пуха» на языки народов СССР: грузинский (1988) армянский (1981) одна из украинских версий (А. Костецкого). Иллюстрации В советское время получили известность несколько серий иллюстраций к «Винни-Пуху». Иллюстратором первой публикации в «Мурзилке» в 1939 году (№ 1) был известный график Алексей Лаптев выступавший как иллюстратор «Незнайки» и других книг; главу в № 9 за 1939 год иллюстрировал Михаил Храпковский. Алиса Порет ленинградская художница ученица Петрова-Водкина и Филонова иллюстрировала самое первое отдельное издание пересказа Заходера (1960) и ряд последующих (издательство «Малыш» М. 1970). Наряду с небольшими чёрно-белыми картинками Порет создала и цветные многофигурные композиции («Спасение Крошки Ру» «Савешник» др.) а также первую карту Стоакрового леса на русском языке. Эдуард Назаров — один из художников-аниматоров участвовавших в создании мультфильмов Хитрука. Ему принадлежат графические черно-белые иллюстрации очень близкие к образам мультфильма и также получившие большую популярность (1985). На некоторых из них фигурируют Тигра Крошка Ру родственники и знакомые Кролика которых нет в мультфильмах. Другое издание книги о Винни-Пухе иллюстрировал в цвете Виктор Чижиков. Более 200 цветных иллюстраций заставок и рисованных заголовков к «Винни-Пуху» принадлежит Борису Диодорову. Б. Диодоров и Г. Калиновский являются авторами чёрно-белых иллюстраций и цветных вкладок в издании «Детской литературы» 1969 г.; цикл цветных диодоровских иллюстраций создан в 1986—1989 г. и появлялся в нескольких изданиях. Украинский перевод Леонида Солонько (первое издание — Вінні-Пух та його друзі К.: Дитвидав УРСР 1963) иллюстрировал Валентин Чернуха. В 1990-е — 2000-е годы в России продолжают появляться новые серии иллюстраций: Евгения Антоненкова; Борис Диодоров продолжил свой цикл иллюстраций для расширенного издания перевода Заходера. Мультфильмы Фёдора Хитрука В студии «Союзмультфильм» под руководством Фёдора Хитрука было создано три мультфильма: Винни-Пух (1969) — основан на первой главе книги Винни-Пух идёт в гости (1971) — основан на второй главе книги Винни-Пух и день забот (1972) — основан на четвёртой (о потерянном хвосте) и шестой (о дне рождения) главах книги. Сценарий написал Хитрук в соавторстве с Заходером; работа соавторов не всегда шла гладко что стало в конечном счёте причиной прекращения выпуска мультфильмов (первоначально планировалось выпустить сериал по всей книге). Некоторые эпизоды фразы и песни (прежде всего знаменитая «Куда идём мы с Пятачком…») отсутствуют в книге и сочинены специально для мультфильмов; впоследствии эти песни Заходер в несколько иной редакции публиковал отдельным изданием (книжка-картонка для малышей «Песенки Винни-Пуха» К. «Веселка» 1987) и включал как приложение в сборник «Винни-Пух и многое другое». С другой стороны из сюжета мультфильма исключён (вопреки воле Заходера) Кристофер Робин; в первом мультфильме его сюжетная роль передана Пятачку во втором — Кролику. Во время работы над фильмом Хитрук так писал Заходеру о своей концепции главного персонажа: Для озвучивания сериала были привлечены актёры первой величины. Винни-Пуха озвучивал Евгений Леонов Пятачка — Ия Саввина Иа-Иа — Эраст Гарин. Цикл мультфильмов получил огромную популярность. Цитаты из него стали общим достоянием советских детей и взрослых и послужили основой для создания образа Винни-Пуха в советском юмористическом фольклоре (см. ниже). Всего в разговорную речь горожан вошла 21 цитата из фильма половина которых приходится на фильм «Винни-Пух и день забот». За этот цикл в числе прочих работ Хитрук получил в 1976 году Государственную премию СССР. Во время работы над фильмом режиссёр не знал о существовании мультфильмов студии Диснея о Винни-Пухе. Позже по словам Хитрука его версия понравилась диснеевскому режиссёру Вольфгангу Райтерману (Wolfgang Reitherman). В то же время то что советские мультфильмы были созданы без учёта принадлежащих студии Диснея исключительных прав на экранизацию сделало невозможным их показ за рубежом и участие в международных кинофестивалях. Анекдоты Винни-Пух и Пятачок стали персонажами цикла советских и постсоветских анекдотов обычно относимых к «детским анекдотам». Этот цикл является также и свидетельством популярности мультфильмов среди взрослых так как анекдоты выходят далеко за пределы «детского юмора» а многие и подчёркнуто «недетские». «Популярность Винни-Пуха и компании поддерживалась ещё и их функционированием в книжной среде хотя конечно основную роль в образовании анекдотов сыграли всё-таки мультфильмы: во-первых в анекдотах пародируются фразы и сюжеты из мультфильмов а во-вторых многие дети рассказывающие анекдоты данных книг ещё не читали (или им не читали) зато смотрели мультфильмы». В них на первый план выходит очевидная уже в фильме Хитрука некоторая брутальность и прямолинейность образа Пуха. Как отмечает исследователь «Ф. Хитруку пришлось сделать самого Винни-Пуха более взрослым и агрессивным перевалив бремя инфантилизма целиком на Пятачка». В анекдотах медведю также приписываются «взрослые» черты — помимо «любителя пожрать» Пух становится любителем выпить и отпустить остроту с сексуальным подтекстом. Объектом пародии предстаёт дружба Пуха и Пятачка превращающаяся в соперничество: «большой и сильный» Пух проявляет агрессию к беззащитному и несамостоятельному Пятачку. Нередко в анекдотах в духе «детской жестокости» и чёрного юмора обыгрываются «гастрономические» качества Пятачка. Комический эффект часто возникает из-за несоответствия коммуникативной ситуации Пуха («взрослой» и циничной) и Пятачка (инфантильной и наивной). Наконец анекдоты о Пухе и Пятачке как и цикл о Штирлице содержат элементы языковой игры (в частности каламбура). Анекдоты продолжают создаваться и в постсоветское время: так в одном из вариантов приведённого выше текста с Пятачком разговаривает секретарь Пуха — «нового русского» (вообще для образа Пуха в анекдотах характерна целеустремлённая и конструктивная деятельность обычно он обладает собственностью) а в другом анекдоте Пятачок подаёт донос «Хорошо живёт на свете Винни-Пух» в налоговую инспекцию. Сетевой юмор Винни-Пух вызвал к жизни большой пласт сетевого юмора. Это не только анекдоты но и повести разных авторов. Наиболее популярная тема — Винни-Пух как хакер и сисоп. Публикация оригинала В 1983 году под редакцией и с примечаниями филолога-англиста А. И. Полторацкого в Москве в издательстве «Радуга» были изданы в одном томе все четыре прозаические и стихотворные книги о Пухе (Milne A. Winnie-the-Pooh; The House at Pooh Corner; When we were very young; Now we are six. M. 1983) и в приложении к ним шесть эссе Милна; так советский читатель владеющий английским языком смог познакомиться и с оригинальным текстом. Предисловие к книге написал советский литературовед Д. М. Урнов: эта работа содержала один из первых «взрослых» разборов текста милновского цикла в России. Интерес Полторацкого (инициатора издания) к Винни-Пуху пробудили студенты Отделения структурной и прикладной лингвистики (ОСиПЛ) филологического факультета МГУ предложившие разбирать английский текст «Винни-Пуха» во время занятий на спецкурсе. Новые переводы 1990-е годы стали временем создания новых русских переводов «Винни-Пуха». Пересказ Заходера перестал быть единственным. Перевод Виктора Вебера стал наиболее известным из альтернативных заходеровскому и несколько раз выходил в издательстве «ЭКСМО»; кроме того он был напечатан параллельно оригиналу в двуязычном комментированном издании вышедшем в 2001 году в издательстве «Радуга». В версии Вебера сохранены разделение на две части а также предисловия и стихотворные посвящения в каждой из них полностью переведены все 20 глав. Тем не менее по мнению ряда критиков (А. Борисенко Л. Бруни) этот перевод не столь ценен с художественной точки зрения как заходеровский а также в ряде мест излишне буквалистично передаёт оригинал пренебрегая языковой игрой; переводчик последовательно стремится избегать решений Заходера даже там где они бесспорны. Критиковались также переводы стихов (выполненные не Вебером а Натальей Рейн). У Вебера Пятачок — Хрюка Слонопотам — Хоботун а Тигра — Тигер. Перевод Вадима Руднева и Татьяны Михайловой («Winnie Пух. Дом в Медвежьем Углу») издавался сначала в составе работы Руднева «Винни Пух и философия обыденного языка» а затем выдержал несколько отдельных изданий. Хронологически это второй перевод после заходеровского. Переводчики ставили целью создать «взрослого» «интеллектуального» Пуха ассоциирующегося прежде всего с литературой и философией 1920-х годов. К этой цели они шли через сознательную эклектику во многом отдаляясь от оригинала. Названия глав и отчасти текст по установке Руднева и Михайловой стилизованы под Фолкнера (что мотивируется сходством художественного пространства «Пуха» и йокнапатофской саги Фолкнера) стилистика стихотворений и отчасти диалогов — под русскую и советскую массовую поэзию ряд имён собственных (например Winnie или Heffalump — о своеобразной трактовке этого образа см. Слонопотам) и нарицательных оставлен без перевода для соответствующего восприятия и проч. У Руднева и Михайловой Пятачок — Поросёнок Сова — Сыч (мужского рода как в оригинале) Кенга — Канга Иа-Иа — И-Ё (в соответствии с произношением Eeyore; по автокомментарию такая русская запись придаёт ему черты «китайского мудреца»). С точки зрения А. Борисенко «перевод оставляет впечатление некой литературной мистификации где один текст выдаётся за другой… не является ни точным ни научным ни просветительским. Строго говоря он вообще не является переводом. Это своеобразная игра с господствующей традицией деконструкция произвольное выделение одной (воображаемой!) части целого с нарушением всех пропорций». Согласно М. Елифёровой Руднев «насыщает текст непристойностями отсутствующими в оригинале». В 1996 году в издательстве «Моимпекс» вышел с параллельным английским текстом «для удобства изучения языков» перевод Т. Ворогушина и Л. Лисицкой который по мнению А. Борисенко «вполне отвечает» задаче подстрочника но по оценке М. Елифёровой «полон немотивированных отступлений от оригинала а также таких погрешностей против русской стилистики которые не оправдываются ссылкой на задачи подстрочника». Имена сохранены те же что у Заходера однако Сова в соответствии с оригиналом сделана персонажем мужского пола что с таким именем в русском языке выглядит как ошибка. Наконец нужно упомянуть о трансформации имён героев в переводах диснеевских мультфильмов хотя к переводу текста Милна это и не имеет отношения. Так как имена Пятачок Тигра Иа-Иа придуманы Заходером то в последнее время эти имена в диснеевской продукции были изменены на другие (Хрюня Тигруля Ушастик — не путать с Кроликом! — и др.). Винни-Пух в литературе и философии Подобно «Алисе в стране чудес» Льюиса Кэрролла «Винни-Пух» на протяжении XX века стал предметом для различных философских психоаналитических и сатирических вариаций. Бенджамин Хофф в своих книгах (ныне изданных и по-русски) The Tao of Pooh («Дао Пуха») и The Te of Piglet («Дэ Пятачка») при помощи героев Милна популярно объясняет философию даосизма. Текст Милна при этом видоизменён. Дж. Т. Уильямс использовал образ медведя для сатиры на философию (Pooh and the Philosophers «Пух и философы») а Фредерик Крюс — на литературоведение (The Pooh Perplex «Пухова путаница» и Postmodern Pooh «Постмодернистский Пух»). В «Пуховой путанице» произведён шуточный анализ «Винни-Пуха» с точки зрения фрейдизма формализма и т. п. Все эти англоязычные работы повлияли на книгу семиотика и философа В. П. Руднева «Винни Пух и философия обыденного языка» (имя героя — без дефиса 1996). Текст Милна препарирован в этой книге при помощи структурализма идей Бахтина философии Людвига Витгенштейна и ряда других идей 1920-х в том числе психоанализа. По мысли Руднева «эстетические и философские идеи всегда носятся в воздухе… ВП появился в период самого мощного расцвета прозы XX века что не могло не повлиять на структуру этого произведения не могло так сказать не отбросить на него своих лучей». Эта книга содержит также полный перевод обеих книг Милна о Пухе (см. выше в разделе «Новые переводы»). Винни-Пух в популярной культуре По утверждению Ж. С. Куйота «Пух стал самым знаменитым и любимым медведем в литературе». По словам другого критика «это высказывание часто повторяли но никто ещё его не опроверг». Винни-Пух настолько популярен в Польше что в Варшаве Ольштыне Познани его имя носят улицы (польск. Ulica Kubusia Puchatka). Первой из них это название получила в 1954 короткая улица в центре Варшавы возникшая в ходе новой застройки на месте разрушенных после Варшавского восстания 1944 г. кварталов; название было выбрано по итогам опроса варшавских детей. Игрушки Кристофера Робина ставшие прототипами героев книги (кроме Крошки Ру который не сохранился) с 1947 находятся в США (отданы туда Милном-отцом на выставку а после его смерти приобретены издательством «Даттон») до 1969 хранились в издательстве а в настоящее время выставлены в Нью-Йоркской публичной библиотеке. Многие британцы считают что эта важнейшая часть культурного наследия страны должна вернуться на родину. Вопрос о реституции игрушек поднимался даже в британском Парламенте (1998). Повзрослевший Кристофер Робин их не любил и по ним не скучал. Игра в Пустяки (Poohsticks) в которой соревнующиеся бросают палочки в текущую реку с моста и ждут чья палочка первой пересечёт финишную прямую (Кристофер Робин действительно играл в эту игру) со страниц книг Милна шагнула в действительность. Каждый год в Оксфордшире проводятся чемпионаты по Пустякам. Один из самых знаменитых переводов книг о Пухе на иностранные языки — перевод Александра Ленарда на латинский язык под названием Winnie ille Pu. Первое издание вышло в 1958 году а в 1960 латинский Пух стал первой книгой не на английском языке вошедшей в список бестселлеров «Нью-Йорк Таймс». На обложке ряда изданий Винни изображён в одеянии римского центуриона с коротким мечом в левой лапке. Выход этого издания совпал с кризисом классического образования в США и спровоцировал рост интереса к латинскому языку. На сюжет книг Милна написана опера Ольги Петровой «Винни-Пух» (1982; параллельное либретто на русском и английском языках О.Цехновицер и М.Карп клавир опубликован: Ленинград «Советский композитор» 1990). Партии Винни-Пуха Пятачка и Кролика в опере Петровой написаны для женских голосов Иа-Иа и Совы — для мужских. Опера с успехом шла в шести музыкальных театрах. В рецензии на оперу отмечалось: «В неё тактично введены элементы современной эстрадной музыки… Композитор пользуется чисто комедийными приёмами иногда с юмором напоминая взрослым слушателям хорошо известные оперные мотивы». Винни-Пух изображён на почтовых марках по меньшей мере 18 государств (в том числе почты СССР в 1988 г. марка посвящена истории советского мультфильма). Отдельного упоминания заслуживает также канадская серия из четырёх марок где на одной марке изображён лейтенант Гарри Колборн с медвежонком Виннипег на другой — маленький Кристофер Робин с плюшевым медведем на третьей — герои иллюстраций Шепарда на четвёртой — диснеевский Пух на фоне Walt Disney World во Флориде. Памятник Винни-Пуху имеется в Лондонском зоопарке. В 2005 году в подмосковном городе Раменское неподалеку от Площади Победы на улице Красноармейской установлен памятник Винни-Пуху и его другу Пятачку (скульптор Олег Ершов). Список фильмов студии Диснея о Винни-Пухе Здесь и далее для единообразия используются имена принятые в переводе Заходера а не употребляемые теперь в русских изданиях компании Диснея (Хрюник Тигруля и проч.) Короткие мультфильмы 1966: Winnie the Pooh and the Honey Tree (Винни-Пух и медовое дерево) 1968: Winnie the Pooh and the Blustery Day (Винни-Пух и день забот) 1974: Winnie the Pooh and Tigger Too! (Винни-Пух а с ним и Тигра) 1981: Winnie the Pooh Discovers the Seasons (Пух открывает сезон) 1983: Winnie the Pooh and a Day for Eeyore (Пух и праздник для Иа-Иа) Полнометражные мультфильмы 1977: The Many Adventures of Winnie the Pooh («Множество приключений Винни-Пуха»; объединяет три первые коротких мультфильма) 1997: Pooh’s Grand Adventure: The Search for Christopher Robin (Великое путешествие Пуха: В поисках Кристофера Робина) 1999: Seasons of Giving (Время дарить подарки) 2000: The Tigger Movie (Приключения Тигрули) 2002: A Very Merry Pooh Year (Весёлый Пуховый Год) 2003: Piglet’s Big Movie (Большой фильм про Поросёнка) 2004: Springtime with Roo (Весенние денёчки с малышом Ру) 2005: Pooh’s Heffalump Movie (Винни и Слонопотам) 2005: Pooh’s Heffalump Halloween Movie (Винни Пух и Хеллоуин для Слонотопа) 2007: My Friends Tigger & Pooh: Super Sleuth Christmas Movie 2009: My Friends Tigger & Pooh: Tigger and Pooh And A Musical Too (Мои друзья Тигруля и Винни: Мюзикл большого леса) 2011: Winnie the Pooh (Медвежонок Винни и его друзья) Телесериалы Welcome to Pooh Corner (Добро пожаловать на Пухову опушку Disney Channel 1983—1995) The New Adventures of Winnie the Pooh (Новые приключения Винни-Пуха ABC 1988—1991 неоднократно показывался и по российскому телевидению) The Book of Pooh (Пухова Книга Disney Channel 2001—2002) My Friends Tigger & Pooh (Мои друзья Тигруля и Винни Disney Channel 2007-) Специальные праздничные выпуски 1991: Winnie the Pooh & Christmas Too! (Винни-Пух и Рождество) 1996: Boo! To You Too! Winnie the Pooh (Буу! Тебе тоже! Винни-Пух) 1998: A Winnie the Pooh Thanksgiving (Пухов День Благодарения) 1998: Winnie the Pooh A Valentine For You (Винни-Пух тебе валентинка!) В фильмах 1960—1970-х годов Винни озвучивал Стерлинг Холлоуэй с 1988 его роль читает Джим Каммингс. Настольные игры о Винни-Пухе В 2007 году фирма «Звезда» по лицензии Дисней выпустила две настольных игры про Винни-Пуха и его друзей: «Экспедиция медвежонка Винни» и «Винни и Слонотоп»; В 2009 году вышла ещё одна настольная игра — развивающая викторина для малышей «Медвежонок Винни». Компьютерные игры о Винни-Пухе Winnie the Pooh: Adventures in the Hundred Acre Wood (Game Boy Color) Винни Пух (ZX Spectrum) Супер Винни-Пух 1995 год автор Михаил Витальевич Братусь Многочисленные онлайн-игры Винни Пух и Винни Пух HD для iOS Примечания Литература Заходер Б. Приключения Винни-Пуха (Из истории моих публикаций) // Вопросы литературы. 2002 № 5. С. 197—225 Руднев В. П. Винни Пух и философия обыденного языка. — М. 1994 1996 2000 2002. Наталия Смолярова. Детский «недетский» Винни-Пух // Кукулин И. Липовецкий М. Майофис М. Веселые человечки: Культурные герои советского детства. Сборник статей. — Новое литературное обозрение 2008. — 544 с. — ISBN 978-5-86793-649-5. Matthew O Grenby Kimberley Reynolds. 5 Research and Theory → Case Study: The International Reception of Winnie-the-Pooh // Children's Literature Studies: A Research Handbook. — Palgrave Macmillan 2011. — С. 248. — 248 с. — ISBN 9780230343801. Shirley Harrison. Life and Times of the Real Winnie-the-Pooh The: The Teddy Bear Who Inspired A. A. Milne. — Pelican Publishing September 27 2011. — 192 p. — ISBN 978-1455614820. Christopher Robin Milne. The Enchanted Places L. Penguin Books 1976 Сергей Курий Как попасть в Зачарованное Место (Винни-Пух и всё-всё-всё) // Твоё время. — Киев 2003. — № 4. Александра Борисенко Песни невинности и песни опыта. О новых переводах «Винни-Пуха» // «Иностранная литература». — 2002. — № 4. Дмитрий Сичинава. Винни-Пух от Западного до Восточного полюса. Горький (26 октября 2016). Проверено 27 октября 2016. Ссылки Винни Пух Вики — Вики на Викии полностью посвященная миру Винни Пуха Официальный сайт Винни Пуха Медведица Винни: фотоальбом из канадских архивов. Медведь по имени Винни — игровой фильм о судьбе медведицы Виннипег. Русский сайт о Винни-Пухе: оригинальный текст перевод Заходера собрание иллюстраций библиотека литературы о Винни-Пухе фрагменты фильмов и аудиозаписей О судебном деле относительно авторских прав на Пуха(недоступная ссылка — история копия) «Патология в Стоакровом лесу»: медицинское исследование «Винни-Пуха»(pdf) Официальный сайт последнего диснеевского фильма о Пухе «Пухов Слонопотам» Винни-Пух и все-все-все на сайте «Аниматор.ру» Фоторепортаж с открытия выставки «Винни-Пух и всё-всё-всё» Москва19 октября 2005 г. Ирина Линкова. «Герой нашего времени» Пух Райтермана и Пух Хитрука: сравнительная характеристика персонажей оригинал Памятник Винни-Пуху в Москве Winnie the Pooh In the Classroom Elisabeth M. Knudsen Master’s Thesis in English and Education Faculty of Humanities Social Sciences and Education University of Tromsø. Spring 2012Фердина́н Викто́р Эже́н Делакруа́ (фр. Ferdinand Victor Eugène Delacroix; 1798—1863) — французский живописец и график предводитель романтического направления в европейской живописи. Детство и юношество Эжен Делакруа родился в пригороде Парижа 26 апреля 1798 года. Официально его отцом считался Шарль Делакруа политический деятель бывший министр иностранных дел однако ходили упорные слухи что в действительности Эжен был незаконнорожденным сыном всесильного Шарля Талейрана наполеоновского министра иностранных дел а впоследствии главы французской делегации на историческом Венском конгрессе 1814—1815 годов. Иногда отцовство приписывали самому Наполеону. Как бы там ни было но мальчишка рос сущим сорванцом. Друг детства художника Александр Дюма вспоминал что «к трём годам Эжен уже вешался горел тонул и травился». К этой фразе требуется добавить: Эжен едва не «повесился» нечаянно обмотав вокруг шеи мешок из которого кормили лошадей овсом; «горел» когда над его детской кроваткой вспыхнула противомоскитная сетка; «тонул» во время купания в Бордо; «травился» наглотавшись краски-медянки. Более спокойными оказались годы учёбы в лицее Людовика Великого где мальчик проявил большие способности в словесности и живописи и даже получал призы за рисунок и знание классической литературы. Художественные наклонности Эжен мог унаследовать от своей матери Виктории происходившей из семьи знаменитых краснодеревщиков; но настоящая страсть к живописи зародилась в нём в Нормандии — там он обычно сопровождал дядю когда тот отправлялся чтобы рисовать с натуры. Делакруа рано пришлось задуматься о своей дальнейшей судьбе. Его родители умерли когда он был совсем юным: Шарль — в 1805-м а Виктория — в 1814 году. Эжена после этого отправили к сестре. Но она вскоре попала в труднейшее финансовое положение. В 1815 году юноша оказался предоставлен сам себе; ему нужно было решать как жить дальше. И он сделал выбор поступив в мастерскую известного классициста Пьера Нарсиса Герена (1774—1833). В 1816 году Делакруа стал учеником Школы изящных искусств где преподавал Герен. Здесь царствовал академизм и Эжен без устали писал гипсовые слепки и обнажённых натурщиков. Эти уроки помогли художнику в совершенстве освоить технику рисунка. Но настоящими университетами для Делакруа стали Лувр и общение с молодым живописцем Теодором Жерико. В Лувре он очаровался работами старых мастеров. В то время там можно было увидеть немало полотен захваченных во время Наполеоновских войн и ещё не возвращенных их владельцам. Больше всего начинающего художника привлекали великие колористы — Рубенс Веронезе и Тициан. Бонингтон в свою очередь познакомил Делакруа с английской акварелью и творчеством Шекспира и Байрона. Но самое большое влияние оказал на Делакруа Теодор Жерико. В 1818 году Жерико работал над картиной «Плот Медузы» положившей начало французскому романтизму. Делакруа позировавший своему другу стал свидетелем рождения композиции ломающей все привычные представления о живописи. Позже Делакруа вспоминал что увидев законченную картину он «в восторге бросился бежать как сумасшедший и не мог остановиться до самого дома». Делакруа и живопись Первой картиной Делакруа стала «Ладья Данте» (1822) выставленная им в Салоне. Впрочем особого шума (подобного хотя бы тому фурору что произвел «Плот» Жерико) она не вызвала. Настоящий успех пришел к Делакруа через два года когда в 1824 году он показал в Салоне свою «Резню на Хиосе» описывающую ужасы недавней войны Греции за независимость. Бодлер назвал это полотно «жутким гимном року и страданию». Многие критики также обвинили Делакруа в чрезмерном натурализме. Тем не менее главная цель была достигнута: молодой художник заявил о себе. Следующая работа выставленная в Салоне называлась «Смерть Сарданапала» он словно намеренно злил своих хулителей почти смакуя жестокость и не чураясь определенной сексуальности. Сюжет картины Делакруа позаимствовал у Байрона. «Движение передано прекрасно — писал один из критиков о его другой похожей работе — но эта картина буквально кричит грозит и богухульствует». Последнюю большую картину которую можно отнести к первому периоду творчества Делакруа художник посвятил современности. В июле 1830 Париж восстал против монархии Бурбонов. Делакруа симпатизировал восставшим и это нашло отражение в его «Свободе ведущей народ» (у нас это произведение известно также под названием «Свобода на баррикадах»). Выставленное в Салоне 1831 года полотно вызвало бурное одобрение публики. Новое правительство купило картину но при этом немедленно распорядилось снять её слишком уж опасным казался её пафос. К этому времени роль бунтовщика похоже надоела Делакруа. Стали очевидны поиски нового стиля. В 1832 году художника включили в состав официальной дипломатической миссии направленной с визитом в Марокко. Отправляясь в это путешествие Делакруа и подумать не мог насколько сильно повлияет поездка на все его дальнейшее творчество. Африканский мир который он видел в фантазиях цветистым шумным и праздничным предстал перед его глазами тихим патриархальным погруженным в свои домашние заботы печали и радости. Это был затерянный во времени древний мир напоминавший Грецию. В Марокко Делакруа сделал сотни эскизов а в дальнейшем впечатления полученные в этом путешествии служили ему неисчерпаемым источником вдохновения. Картина «Арабы играющие в шахматы» написана спустя 15 лет после поездки и отражает отдельные стилистические элементы персидской и индийской миниатюры. По возвращении во Францию его положение упрочилось. Последовали официальные заказы. Первой монументальной работой такого рода стали росписи выполненные в Бурбонском дворце (1833—1847). После этого Делакруа работал над украшением Люксембургского дворца (1840—1847) и росписью потолков в Лувре (1850—1851). Двенадцать лет он посвятил созданию фресок для церкви Сен-Сюльпис (1849—1861). В конце жизни К работе над фресками художник относился с огромным энтузиазмом. «Мое сердце — писал он — всегда начинает учащенно биться когда я остаюсь лицом к лицу с огромной стеной ожидающей прикосновения моей кисти». С возрастом продуктивность Делакруа снижалась. В 1835 году у него обнаружилась серьёзная болезнь горла которая то утихая то обостряясь в конце концов и свела его в могилу. Делакруа не чурался общественной жизни постоянно посещая различные собрания приемы и знаменитые салоны Парижа. Его появления ждали — художник неизменно блистал острым умом и отличался элегантностью костюма и манер. При этом его частная жизнь оставалась скрытой от посторонних глаз. Долгие годы продолжалась связь с баронессой Жозефиной де Форже но их роман не увенчался свадьбой. В 1850-е годы его признание стало неоспоримым. В 1851 году художника избрали в городской совет Парижа в 1855 году наградили орденом Почетного легиона. В том же году была организована персональная выставка Делакруа — в рамках Всемирной парижской выставки. Сам художник немало огорчался видя что публика знает его по старым работам и лишь они вызывают её неизменный интерес. Последняя картина Делакруа выставленная в Салоне 1859 года и законченные в 1861 фрески для церкви Сен-Сюльпис остались практически незамеченными. Это охлаждение омрачило закат Делакруа тихо и незаметно скончавшегося от рецидива болезни горла в своем парижском доме 13 августа 1863 года в возрасте 65 лет и похороненного на парижском кладбище Пер-Лашез. Хронология жизни 1798 Родился в Париже в семье чиновника Шарля Делакруа. Многие считают его незаконнорожденным ребёнком знаменитого политика Шарля Талейрана. 1805 Умирает отец Эжена. 1814 Умирает мать Эжена. 1815 Принимает решение стать художником. Поступает учеником в мастерскую известного классициста Пьера Нарсисса Герена. 1816 Поступает в Школу изящных искусств. Знакомится с Теодором Жерико и Ричардом Бонингтоном. 1818 Позирует Жерико для его картины «Плот „Медузы“». Находится под большим влиянием живописи Жерико. 1822 Выставляет в Салоне полотно «Ладья Данте». 1824 Картина Делакруа «Резня на Хиосе» становится одной из сенсаций Салона. 1830 Июльское восстание в Париже. Пишет своё знаменитое полотно «Свобода ведущая народ». 1832 В составе официальной дипломатической миссии посещает Марокко. 1833 Приступает к работе над первой из серии больших фресок заказанных ему правительством. 1835 У Делакруа обнаруживается серьёзная болезнь горла. 1851 Художника избирают в городской совет Парижа. 1855 Награждён орденом Почетного легиона. В рамках Всемирной выставки в Париже проходит персональная выставка. 1863 Завершает продолжавшуюся много лет работу над фресками для церкви Сен-Сюльпис. 1863 13 августа умирает в своем парижском доме. По материалам: «Художественная галерея. Делакруа» № 25 2005. Память В Лувре есть целый картинный зал — зал Делакруа. В честь Делакруа назван кратер на Меркурии. Британская рок-группа Coldplay использовала работы Делакруа в оформлении альбомов Viva la Vida or Death and All His Friends и Prospekt's March. Музей Эжена Делакруа Национальный музей Эжена Делакруа также известный как музей Делакруа расположен в 6-м округе Парижа на улице Фюрстенберг 6. Он открыт ежедневно кроме вторника вход 6 евро. История Музей находится в доме где расположена последняя квартира художника Эжена Делакруа он переехал туда 28 декабря 1857 года и проживал в ней вплоть до своей смерти 13 августа 1863 года. В 1929 году было организовано общество наследия художника (Société Des Amis d’Eugène Delacroix) которое приобрело в 1952 году здание музея находившееся к тому времени в аварийном состоянии. Здание в 1954 году было передано французскому правительству. В 1971 году здание становится Национальным музеем а в 1999 сад окружающий здание был реконструирован. В этом здании также проживал и работал французский художник Леон Принтам (Léon Printemps) вплоть до своей смерти 9 июля 1945 года. Примечания Литература Ситник К. А. Э. Делакруа. М.-Л. 1947. Прокофьев В. Н. Делакруа – теоретик критик историк искусства // Эжен Делакруа. Мысли об искусстве. О знаменитых художниках. М 1960. Кожина Е. Ф. Эжен Делакруа. Альбом. М. 1961. Гастев А. А. Делакруа. — М. «Молодая гвардия» 1966. — 224 с. — (ЖЗЛ; Вып. 427). — 115 000 экз. Дьяков Л. А. Э. Делакруа. М. 1973. По материалам из книги «Энциклопедия импрессионизма и постимпрессионизма»/ Сост. Т. Г. Петровец. — М.: ОЛМА-ПРЕСС 2000. −320 с.: ил. Использованы материалы: «Художественная галерея. Делакруа» № 25 2005. Бенцони. Ж. Э. Делакруа. По материалам из книги «Волки Лозарга» 2010. Гойхман Е.Г. Творчество Эжена Делакруа и образ Средневековья в искусстве романтизма рубежа 1820–1830-х годов // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 3. / Под ред. С.В. Мальцевой Е.Ю. Станюкович-Денисовой. – СПб.: НП-Принт 2013. С. 450–457. – ISSN 2312-2129 Ссылки Делакруа Фердинанд-Виктор-Эжен // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Коллекция картин: 1817—1826 гг Жизнь и творчество Эжена Делакруа на сайте Картины Импрессионистов Сайт об Эжене Делакруа Шарль Бодлер — Творчество и жизнь Эжена Делакруа Теофиль Готье. Из книги "Портреты дня". Эжен ДелакруаТарантулы (лат. Lycosa) — род крупных ядовитых аранеоморфных пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Тарантулы обитают в засушливых районах: степях пустынях. Днём они укрываются в вертикальных норках глубина которых доходит до 60 см. Ночью пауки выбираются на поверхность и активно перемещаются по земле охотясь на насекомых. Тарантулы не плетут ловчих сетей и используют паутину только в качестве покрытия стен норки и при строительстве яйцевого кокона. Как и у других пауков в конечностях тарантулов присутствуют только мышцы-сгибатели: разгибание происходит под давлением гемолимфы. В связи с этим раненый паук становится вялым. Питание Тарантулы питаются в основном насекомыми: гусеницами жужелицами медведками сверчками тараканами жуками и т. д. Паук подстерегает жертву сидя в своей норке или свободно перемещаясь по поверхности. Нападая парализует или убивает ядом. Размножение Размножаются в конце лета (конец июля августа). Найдя подходящую норку самка откладывает яйца и оплетает их паутиной. Формирующийся в результате яйцевой кокон она до вылупления молоди носит на паутинных бородавках. Молодые особи после выхода из яиц некоторое время остаются на брюшке самки. Укус Хотя яд тарантула для некоторых животных смертелен для жизни человека он опасности не представляет. Укус встречающегося на юге России мизгиря или южно-русского тарантула (Lycosa singoriensis) по болезненности напоминает укус шершня и вызывает отёк. Гемолимфа тарантула содержит противоядие к секрету его ядовитых желёз. Употребление названия История названия Существует вид пауков распространённый в окрестности города Таранто (или Тарантум «Tarantum» для людей Ренессанса) которым в течение XV века приписывалась причина странной болезни названной Тарантизм «Tarantism» (Gertsch 1979). По легенде укус таких пауков приводил к болезни и всякий укушенный был обречён на смерть а единственным лекарством считался особый танец — тарантелла «tarantella». Сейчас несколько веков спустя высказывают мнения что тарантелла была простым поводом для некоторых закрытых пиршеств которые тогдашние власти могли осуждать. Проблемы с переводом термина tarantula В ряде европейских языков в частности в английском часто словом tarantula называют птицеедов (семейство наиболее крупных пауков) а иногда и всех крупных пауков любого вида. В связи с этим часто возникает путаница при неграмотном переводе текстов. В современной биологической систематике таксоны «тарантулы» и «птицееды» не пересекаются; птицееды относятся к мигаломорфным паукам а тарантулы — к аранеоморфным. Наиболее известные виды Апулийский тарантул Самым выдающимся и известным всему миру видом является апулийский тарантул (Lycosa tarentula). Сравнительно большой вид длиной в 60 мм. Распространён в городе Таранто Италия откуда и произошло название. Апулийский тарантул — один из видов живущих в вертикальных норках. Он получил свою известность из-за того что в средние века его считали ядовитым. О нём складывали легенды передаваемые из поколения в поколение и с ним связывали возникновение различных эпидемических болезней. В настоящее время доказано что этот вид не ядовит. В Италии верили что он ядовит и даже придумали лекарство против яда: надо было плясать до скончания сил так появился танец тарантеллы. Южнорусский тарантул Ещё одним видом известным уже в России и в Украине является южнорусский тарантул (Lycosa singoriensis) длиной туловища от 25 до 35 см. Он живёт в норках а известен тем что у особей этого вида есть тёмная «шапочка» из-за чего его практически невозможно спутать с другими видами пауков-волков. Виды В роде тарантулов 220 видов: Примечания Источники Тарантулы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Большой энциклопедический словарь «Биология»/под ред. М. С. Гилярова. М.: Большая Российская энциклопедия 1998.Панголи́ны или Я́щеры (лат. Pholidota) — отряд плацентарных млекопитающих (согласно последним генетическим исследованиям иногда включаются как подотряд в состав отряда Cimolesta). Их название происходит от малайского pengguling («сворачивающийся в шар»). Описание Длина тела 30—88 см длина хвоста — примерно такая же; весят от 45 до 27 кг. Тело покрыто крупными роговыми ромбическими чешуями налегающими черепицеобразно друг на друга; лишь морда брюхо низ тела и внутренняя поверхность ног покрыты короткой жёсткой шерстью. Чешуи подвижные их задний край заострён. По мере стирания они заменяются новыми; их количество остаётся постоянным. Чешуи имеют защитное значение возникли вторично и не имеют прямой связи с роговым покровом рептилий. Окраска серо-бурая. Конечности пятипалые; пальцы с большими когтями служащими для копания. Морда вытянутая ротовое отверстие небольшое зубы частично или полностью отсутствуют. Маленькие глаза прикрыты толстыми веками защищающими их от укусов насекомых. Длинный (до 40 см) язык покрыт клейкой слюной. Мышцы приводящие язык в движение настолько велики что проходя через грудную полость доходят до таза. Желудок выстлан ороговевшим эпителием в его полость вдаётся складка покрытая роговыми зубами. Подобно птицам панголины заглатывают камешки которые способствуют измельчению пищи. Череп удлинённый сглаженный с упрощённым рельефом. Распространение Один род Manis с 8 видами четыре из которых распространены в Экваториальной и Южной Африке и четыре — в Юго-Восточной Азии. Образ жизни Населяют открытые местности и тропические леса. Наземные и древесные животные. Ведут ночной образ жизни днём прячутся в глубоких (до 75 м) норах или дуплах и кронах деревьев. Движения медленные; самый быстрый из панголинов (степной ящер) бегает со скоростью 35—5 км/ч. Могут подобно кенгуру подниматься на задних лапах с опорой на хвост. При опасности панголины сворачиваются в клубок. Развернуть его под силу только крупному хищнику — например тигру или леопарду. Однако если зверь почувствует это то он испускает из анальных желез жидкость с отвратительным запахом отпугивающую врагов. У панголинов плохое зрение и слух но прекрасное обоняние. Питание Питаются муравьями и термитами. Как показали исследования слюна панголинов обладает привлекательным для насекомых медовым запахом; ватка смоченная этой слюной привлекает термитов и муравьёв. В желудках панголинов находили от 150 до 2000 г насекомых (преимущественно 2—3 видов). Другую пищу эти животные почти не употребляют что затрудняет их содержание в неволе. Муравейники служат панголинам не только столовой но и своеобразной «станцией очистки» от паразитов. При этом зверь садится возле рассерженных муравьёв и растопыривает чешуйки. Насекомые забираются под них и начинают больно кусать панголина орошая его кожу муравьиной кислотой но он терпит это. Через некоторое время панголин быстро прижимает чешуи к телу и раздавливает муравьёв на чём процедура очищения и заканчивается. Размножение Живут поодиночке. Размножаются 1 раз в год. Беременность длится 120—150 дней. Африканские ящеры приносят одного детёныша азиатские — от 1 до 3 длиной 175 см и весом 420 г. Новорождённые хорошо развиты покрыты мягкими чешуйками которые через несколько дней затвердевают. Через месяц молодые панголины уже начинают питаться насекомыми. Происхождение и эволюция Ископаемые останки известны из раннего и среднего палеогена Северной Америки среднего палео­гена — раннего неогена Европы с раннего палеогена панголины известны в Африке и Южной Азии. Происхождение панголинов неясно. Их сходство с неполнозубыми (муравьедами и броненосцами) внешнее связанное с одинаковым способом питания. Панголины добываются из-за мяса и чешуи которой приписывают лечебные свойства (хотя учёными уже доказана нелепость этого утверждения). Численность повсюду невысока. Классификация В отряде панголинов (Pholidota) выделяют одно современное семейство Ящеровые (Manidae) с одним современным родом и 8 видами и несколько ископаемых семейств: Семейство Manidae Gray 1821 — Ящеровые или панголиновые Род Manis Linnaeus 1758 — Ящеры Подрод Manis Manis crassicaudata É. Geoffroy 1803 — Индийский ящер Manis pentadactyla Linnaeus 1758 — Китайский ящер Подрод Paramanis Pocock 1924 Manis culionensis de Elera 1915 Manis javanica Desmarest 1822 — Яванский ящер Подрод Smutsia Manis gigantea Illiger 1815 — Гигантский ящер Manis temminckii Smuts 1832 — Степной ящер Подрод Uromanis Pocock 1924 Manis tetradactyla Linnaeus 1766 — Длиннохвостый ящер Подрод Phataginus Manis tricuspis Rafinesque 1821 — Белобрюхий ящер Род † Necromanis Filhol 1893 Род † Patriomanis Emry 1970 † Patriomanis americanus Emry 1970 Род † Teutomanis Ameghino 1905 Семейство † Eomanidae Storch 2003 Род † Eomanis Storch 1978 Семейство † Patriomanidae Szalay and Schrenk 1998 Род † Cryptomanis Gaudin et al. 2006 † Cryptomanis gobiensis Gaudin et al. 2006 Подотряд † Palaeanodonta Matthew 1918 Род † Amelotabes Rose 1978 † Amelotabes simpsoni Rose 1978 Род † Arcticanodon Rose et al. 2004 † Arcticanodon dawsonae Rose et al. 2004 Род † Eurotamandua Storch 1981 Род † Melaniella Fox 1984 † Melaniella timosa Fox 1984 Семейство † Epoicotheriidae Simpson 1927 Род † Alocodontulum Rose et al. 1978 Род † Auroratherium Tong and Wang 1997 † Auroratherium sinense Tong and Wang 1997 Род † Dipassalus Rose et al. 1991 † Dipassalus oryctes Rose et al. 1991 Род † Epoicotherium Simpson 1927 † Epoicotherium unicum Douglass 1905 Род † Tetrapassalus Simpson 1959 † Tetrapassalus mckennai Simpson 1959 † Tetrapassalus proius West 1973 Род † Tubulodon Jepsen 1932 † Tubulodon atopum Rose et al. 1978 † Tubulodon pearcei Gazin 1952 † Tubulodon taylori Jepsen 1932 † Tubulodon woodi Guthrie 1967 Род † Xenocranium Colbert 1942 † Xenocranium pileorivale Colbert 1942 Семейство † Escavadodontidae Rose and Lucas 2000 Род † Escavadodon Rose and Lucas 2000 † Escavadodon zygus Rose and Lucas 2000 Семейство † Metacheiromyidae Wortman 1903 Род † Brachianodon Gunnell and Gingerich 1993 † Brachianodon westorum Gunnell and Gingerich 1993 Род † Metacheiromys Wortman 1903 † Metacheiromys dasypus Osborn 1904 † Metacheiromys marshi Wortman 1903 Род † Mylanodon Secord et al. 2002 † Mylanodon rosei Secord et al. 2002 Род † Palaeanodon Matthew 1918 † Palaeanodon ignavus Matthew 1918 † Palaeanodon nievelti Gingerich 1989 † Palaeanodon parvulus Matthew 1918 Род † Propalaeanodon Rose 1979 † Propalaeanodon schaffi Rose 1979 Угроза вымирания На панголинов охотятся с целью употребления в пищу во многих странах Африки причём их мясо — одно из популярных у бушменов. В некоторых странах Азии панголинов также едят; кроме этого народные знахари используют их чешую как лекарство. Все эти обстоятельства (а также уничтожение лесов где обитают панголины) привело к резкому падению их численности. В ноябре 2010 года Лондонское Зоологическое общество внесло панголинов в список генетически исчезающих млекопитающих. Международный союз охраны природы (IUCN) считает два вида панголинов исчезающими животными. Основной ущерб панголинам наносят — несмотря на международное эмбарго на торговлю ими — именно нелегальные торговцы частями их тел из Азии (особенно из Вьетнама). Знахари утверждают что чешуя панголинов стимулирует лактацию у женщин лечит рак и астму (научные подтверждения этого отсутствуют). За последние десять лет было много конфискаций нелегально перевозимых панголинов или частей их тел; в одном из таких задержаний у владельца китайского корабля конфисковали 10 тонн мяса панголинов. Панголины плохо переносят неволю поэтому их содержание вызывает немало трудностей. Образ панголинов в массовой культуре Операционная система Ubuntu 12.04 получила кодовое название «Аккуратный Панголин» (англ. Precise Pangolin). Примечания Источники Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1971. — 628 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. 4-е изд. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Бритомарти́да (Брито́мартис др.-греч. Βριτόμαρτις она же Дикти́нна) — критская богиня покровительница охотников рыболовов моряков. В олимпийской мифологии это критское божество было осмыслено как нимфа дочь Зевса и Кармы (либо дочь Гекаты) любимая спутница Артемиды. Родилась в Кено на Крите или же гортинская нимфа. Изобретя сети («диктиа») получила прозвище Диктинны и проводила время с Артемидой. Сервий называет её нимфой Диктой которую преследовал Минос. Согласно Каллимаху убегала от влюбленного в неё Миноса который преследовал её 9 месяцев веточка мирта замедлила её бег и она бросилась в море где были расставлены сети для ловли рыбы. Либо бросилась со скалы в расщелину. Бритомартида бросилась с утёса в море но была выловлена рыбачьими сетями и спасена (отсюда её другое имя — Диктина от греч. δίκτυον «рыбачья сеть»). Согласно Диодору Диктинна — прозвище самой Артемиды так как она спряталась в рыбачьих сетях спасаясь от объятий Миноса. Храм у Амброса (Фокида). Странствия Бритомартиды От Миноса она спаслась с помощью рыбаков укутавших её сетью бежала от него за море и прибыла на Эгину вместе с рыбаком Андромедом. Он хотел овладеть ею но она бежала в рощу и исчезла из виду. Её назвали Афеей а в святилище Артемиды появилась статуя. Либо из Финикии направилась в Аргос затем на Кефаллению затем на Крит. Культ и искусство Артемида сделала её богиней на Крите её называют Диктинна а на Эгине — Афайя. Храм Артемиды Иссоры в Спарте — это храм Бритомартиды. По одному рассказу статуя Артемиды была похищена из Браврона тирренами с Лемноса и увезена в Лаконику а потом на Крит где почиталась как Бритомартида. Культ Бритомартиды с Крита проник в Спарту на остров Эгина (где её называли Афея) и на острова Средиземного моря. Впоследствии Бритомартида отождествлялась с Артемидой наряду с ней чтилась как божество луны. Бегство Бритомартиды к морю от Миноса и спасение с помощью сетей связывают с исчезновением и нарождением луны. Святилище Диктинны было в Спарте. Храм Диктинны в Кидонии воздвигнут самосцами. В этот храм пришел Аполлоний Тианский и вознесся оттуда на небо. В изображениях (на монетах) Бритомартида — молодая женщина в коротком охотничьем хитоне в лавровом венке и с факелом в руке. Примечания Литература Бритомартис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нный сом или европе́йский сом (лат. Silurus glanis) — крупная пресноводная бесчешуйчатая рыба семейства сомовых (Siluridae). Длина тела до 5 м вес до 400 кг. Анальный плавник длинный жировой плавник отсутствует непарные плавники не имеют шипов. Окрас в большинстве случаев бурый с оттенками коричнево-зелёного брюхо белое. В зависимости от мест обитания окрас может меняться от почти чёрного до светло-жёлтого. Иногда очень редко встречаются сомы альбиносы. Обитает в реках и озёрах Европейской части России кроме бассейна Ледовитого океана. Обычен в Европе и в бассейне Аральского моря. Икрометание весной в прибрежной зоне среди водной растительности. Самка откладывает икру в гнездо которое самец охраняет. Половозрелость обычно на пятом году жизни. Существует заблуждение что сом питается только падалью и подпорченными продуктами. На самом деле это не совсем так. Основной пищей сома на ранней стадии развития являются мелкие ракообразные мальки и водные насекомые. В более зрелом возрасте в зависимости от кормовой базы предпочитает в рационе живую рыбу и других пресноводных животных и моллюсков. Также известны случаи нападения на водоплавающих птиц и мелких домашних животных. Активный ночной хищник. Днем предпочитает отлеживаться на ямах в коряжнике и под купаками. Во многих регионах распространен способ ловли сома на квок. Перед ледоставом собирается на ямах в небольшие группы от 5 до 10 особей. Зимой не питается и практически неактивен. Описаны случаи нападения крупных особей на людей. ПримечанияПравить СсылкиПравить Позвоночные животные России: обыкновенный (европейский) сом Все подробности о соме образе жизни и ловли сома Сом рецептыПастрома́ (идиш ‏פּאַסטראָמע‏‎ — пастро́мэ в бессарабском и молдавском диалектах идиша) — мясной деликатес из говядины блюдо еврейской кухни Молдавии и Румынии; вероятно тюркского происхождения. Название этимологически связано с тюркским бастурма и пастрима. В Новый Свет перекочевало с еврейской иммиграцией начала XX века как pastrami — блюдо евреев — выходцев из Бессарабии и Румынии а теперь традиционное блюдо нью-йоркской еврейской кухни. В традиционной еврейской и соответственно нью-йоркской кухне приготовляется из говядины; в Румынии часто используется свинина. Мясо маринуется коптится и приправляется специями в основном перцем. К столу пастрома подаётся тонко нарезанной. Наряду с солониной она была придумана как метод сохранения мяса. По одной версии слово пастрома происходит от румынского глагола a păstra (сохранять). По другой версии оно произошло от тюркского слова пастирма или бастурма означающего говядину приправленную красным перцем и высушенную на солнце. См. также БастурмаБумажные осы или общественные осы — монофилетическая группа подсемейств из семейства Настоящих ос (лат. Vespidae) представители которых используют для строительства своих гнёзд бумагу которую делают сами пережевывая и смачивая клейкой слюной волокна древесины. Включает два из пяти подсемейств настоящих ос: полистины и веспины (в последнее входят и шершни). Название Второе название — "общественные осы" так как все они живут колониями насчитывающими от нескольких десятков до нескольких сотен и даже тысяч ос. Летом колония состоит из матки откладывающей яйца и рабочих ос выполняющих основные функции по обеспечению жизнедеятельности гнезда — добычу корма для личинок защиту колонии от врагов. Бумажными осами также называют род Polistes. Общая характеристика Всего насчитывается чуть больше 1000 видов бумажных ос. Распространены по всему свету в России их около 30 видов наибольшее же их разнообразие сосредоточено в Юго-Восточной Азии и Южной Америке. Взрослые осы кормятся нектаром цветов выделениями тлей соком фруктов. Личинок выкармливают насекомыми — мухами муравьями пчёлами гусеницами предварительно пережевывая их. Строительство гнезд Материал для строительства гнезд осы добывают преимущественно из старых деревьев пней и деревоматериалов что обусловливает преимущественно серый цвет гнезд. Осы пятясь назад соскребают челюстями частички волокон древесины. На соскребаемое место оса предварительно выпускает капельку слюны которая размягчает древесину. Собрав комочек древесных волокон оса переносит его к месту строительства гнезда. Здесь комочек повторно пережёвывается осой и обильно смачивается слюной. Далее оса садится на край ячейки гнезда и прижав комочек к стенке гнезда пятясь назад раскатывает его в полоску. Затем взяв полоску краями челюстей начинает растягивать её в длину. В дальнейшем такие полоски прикрепляются одна к другой формируя бумажную стенку. Сооружение гнезда происходит в несколько этапов. Весной самка на выбранной ею основе сооружает т. н. стебелек на конце которого делает две ячейки. У основания стебелька сооружается постепенно расширяемая и углубляемая формой напоминающую сперва чашу а позднее сферу внешняя оболочка. В сферической оболочке оставляется входное отверстие для осы. Вокруг первой сферической оболочки строится вторая большего размера. Таким образом происходит увеличение размеров гнезда. Далее возле первых двух ячеек самка сооружает другие образуя соты. При увеличении числа сот самка убирает внутреннюю защитную оболочку. Чем крупнее разрастается гнездо тем больше старых защитных оболочек и ячеек внутри него уничтожается. Соты внутри гнезда располагаются горизонтально и заняты ячейками только на одной нижней стороне. Далее с увеличением размеров гнезда увеличивается и число его «этажей». Порой к концу летнего сезона в старых гнездах могут находиться до десятка «этажей». Бумажные осы могут сооружать «многоэтажные» соты окружая их оболочкой защищающей потомство от влияния колебаний температуры и влажности. Оболочка гнезда позволяет поддерживать внутри гнезда практически постоянную температуру около 30 °C. Главная роль в постройке гнезда всё же принадлежит рабочим особям. Цикл развития Первоначально сооружением гнезда и выкармливанием личинок занимается исключительно самка основавшая колонию. Сперва личинки питаются секретом выделяемым зобной железой самки позднее — насекомыми. Из первых личинок развиваются рабочие особи отличающиеся меньшими размерами. Рабочие особи достраивают гнездо а также осуществляют кормление новых личинок и самки. Пойманных и пережеванных насекомых рабочие осы несут в гнездо и кормят ими личинок и самку. Личинки же в ответ на кормление отрыгивают капельки слизываемой осами жидкости. Данный механизм обеспечивает развитие у ос трофаллаксиса — обмена пищей внутри особей одной колонии. Полиэтизм у бумажных ос выражен слабо. Рабочие особи выполняют в гнезде различные функции. Если же убрать самку то они начинают откладывать яйца вместо неё. За один сезон численность ос одного гнезда значительно увеличивается — от нескольких десятков до нескольких сотен особей. Большинство из них не переживают зиму. Ближе к осени (в умеренных широтах — в августе) из специальных крупных ячеек появляются самцы и самки. Первое время они находятся в гнезде. Окрепнув они вылетают из гнезда и спариваются. Самцы вскоре погибают а самки перезимовывают и весной основывают новые колонии. Осенью перед холодами рабочие особи перестают выкармливать и уничтожают оставшихся личинок и куколок. Рабочие особи не перезимовывают и погибают. У некоторых тропических видов ос могут быть многолетние колонии. Паразитизм и бумажные осы В гнездах общественных ос порой паразитирует целый ряд насекомых: наездники осы-немки осы-блестянки мухи-журчалки. Все они паразитируют на личинках и куколках. Порой встречаются личинки жуков-кожеедов и настоящих мух которые питаются остатками пищи шкурками и трупами личинок и имаго ос. Существуют среди бумажных ос также и паразитирующие виды которые гнезд не строят и сами паразитируют в гнездах других видов. Примечания Ссылки Осы Львовской области Украина Общественные осы Чувашии www.vespa-bicolor.net Общественные осы МираКарл Э́двард Са́ган (Сэ́йгэн; англ. Carl Edward Sagan [ˈseɪɡən]; 9 ноября 1934 — 20 декабря 1996) — американский астроном астрофизик и выдающийся популяризатор науки. Саган был пионером в области экзобиологии и дал толчок развитию проекта по поиску внеземного разума SETI. Получил мировую известность за свои научно-популярные книги и телевизионный мини-сериал «Космос: персональное путешествие». Он также является автором научно-фантастического романа «Контакт» на основе которого в 1997 году был снят одноимённый фильм. Образование и научная карьера Карл Саган родился в Бруклине (Нью-Йорк) в еврейской семье исповедовавшей реформистский иудаизм. Отец Самуил (Сэм) Саган родился в Каменце-Подольском (нынешняя Украина Хмельницкая область) дед и бабушка по материнской линии эмигрировали из Австро-Венгерской империи где дед Лейба (Льюис) Грубер был лодочником на реке Буг в селе Сасов к востоку от Львова. Здесь же провела свои детские годы мать Карла — Рэйчел Молли Грубер. Карла назвали в честь бабушки Клары которую он никогда не видел. На четырёхлетнего Карла произвело огромное впечатление посещение Всемирной выставки 1939 года в Нью-Йорке. В 1951 году Саган поступил в Чикагский университет где получил степень бакалавра в 1955 году. В 1956 году стал магистром в области физики в 1960 году защитил докторскую диссертацию по астрономии и астрофизике. Кроме того он успел поработать в лаборатории генетика Германа Джозефа Мёллера и написал диссертацию о происхождении жизни под началом физикохимика Гарольда Клейтона Юри. Летние месяцы он использовал для работы с планетоведом Джерардом Койпером физиком Георгием Гамовым и биохимиком Мелвином Кальвином. В 1960—1962 годах Саган работал ассистентом в Йеркской обсерватории Чикагского университета Калифорнийском университете в Беркли и Стэнфордском университете. В начале 1960-х годов никто достоверно не знал на что похожа поверхность Венеры. Саган перечислил возможные условия на Венере в своём докладе (который позднее был опубликован в книге Тайм-Лайф журнала «Планеты»). Сам Карл Саган считал что поверхность Венеры сухая и очень горячая. Он работал в качестве приглашённого учёного в Лаборатории реактивного движения (JPL) Калифорнийского технологического института и внёс свой вклад в дизайн и организацию первой миссии к Венере из серии Маринер. Венера-4 в 1967 году подтвердила его предположения об условиях на поверхности Венеры. В 1962—1968 годах Карл Саган преподавал астрономию в Гарвардском университете. В 1968 году он перешёл в Корнельский университет. В 1971 году Саган становится профессором астрономии и космических исследований а также директором лаборатории по изучению планет. Он внёс свой вклад практически в каждую автоматическую космическую миссию которая исследовала Солнечную систему. Он первым предложил идею посылать со всеми космическими зондами которые покидают Солнечную систему послание к внеземным цивилизациям. Первое послание которое было отправлено в космос представляло собой пластину анодированного алюминия прикреплённую к космическому зонду Пионер-10. Карл Саган продолжил работу над посланиями. Самым детальным посланием в разработке которого он принимал участие была Золотая пластинка «Вояджера» отправившаяся в космос на космических зондах Вояджер. Научные достижения Саган был одним из первых кто выдвинул гипотезу о том что спутник Сатурна Титан и спутник Юпитера Европа могут обладать океанами (предполагалось что на Европе океан находится под ледяной поверхностью) или озёрами. Он предполагал что водный океан Европы может быть пригодным для жизни. Подтверждение существования подлёдного океана на Европе было косвенно получено при помощи Галилео. Саган также внёс значимый вклад в изучение атмосферы Венеры сезонных изменений на Марсе и спутнике Сатурна Титане. Он также подметил что глобальное потепление является искусственной опасностью созданной человеком и провёл параллель между этим явлением и естественным превращением Венеры в жаркую непригодную для жизни планету посредством парниковых газов. Он выдвинул гипотезу что сезонные изменения на Марсе происходят в итоге пылевых бурь а не явлений связанных с наличием растительности как предполагалось ранее. Популяризация науки Карл Саган предложил идею поиска внеземной жизни призывал научное сообщество к поиску сигналов от разумных внеземных форм жизни при помощи больших радиотелескопов и отправке зондов к другим планетам. Являлся главным редактором журнала «Икар» посвящённого планетарным исследованиям на протяжении 12 лет. Он был одним из основателей «Планетарного общества» и членом Совета опекунов Института SETI. Карл Саган известен как соавтор научной работы которая предсказывала что в итоге ядерной войны наступит ядерная зима; наряду с советским математиком Н. Н. Моисеевым он считается творцом модели ядерной зимы. Саган также предсказывал что дым от горящей нефти в Кувейте (подожжённой армией Саддама Хуссейна в первую войну в заливе) вызовет экологическую катастрофу в виде чёрных облаков. Ушедший на пенсию атмосферный физик Фред Сингер отверг предсказание Сагана как нелепое предсказывая что дым рассеется в течение нескольких дней. В своей книге «Мир полный демонов: Наука — как свеча во тьме» (англ. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) Карл Саган дал список ошибок которые он допустил (включая своё предсказание эффекта кувейтских пожаров) как пример того что в науке всякое утверждение требует веских доказательств и множества экспериментов. С другой стороны Саган участвовал в качестве исследователя в Проекте А119 секретной операции ВВС США целью которой был сброс атомной бомбы на Луну. Способность Сагана выражать свои идеи в общедоступной форме позволила многим людям лучше понять космос. В 1977—1978 годах он выступил с рождественской лекцией в Королевском обществе. Саган был автором (совместно со своей третьей женой Энн Друян) известного 13-серийного телевизионного сериала «Космос: персональное путешествие» в котором он снялся в качестве рассказчика. Идею для своего сериала Саган почерпнул из сериала Джейкоба Броновски «Восхождение человека» (англ. The Ascent of Man). В качестве звукового сопровождения в сериале звучит музыка Баха Вивальди Моцарта Стравинского Шостаковича Хованесса и других композиторов. Карл Саган также писал книги популяризировавшие науку. Одной из таких работ была изданная в 1980 году книга «Космос» (англ. Cosmos) которая отражает и углубляет некоторые вопросы поднятые в сериале «Космос: персональное путешествие». Другие сочинения Сагана включают несколько книг об эволюции жизни и разума — «Мозг Брока: Рассуждения о романсах науки» (англ. Broca’s Brain: Reflections on the Romance of Science) «Тени забытых предков: Поиск того кем мы являемся» (англ. Shadows of Forgotten Ancestors: A Search for Who We Are в соавторстве с Энн Друян) и «Драконы Эдема: Рассуждения об эволюции человеческого мозга» (англ. Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence) получившую Пулитцеровскую премию. Карл Саган организовал перевод и дополнил собственным текстом книгу советского астрофизика Иосифа Шкловского «Вселенная жизнь разум» в 1966 году изданную на английском под названием «Жизнь во Вселенной» в их соавторстве. Переписка двух учёных началась в 1962 году когда Саган заинтересовавшись гипотезой Шкловского о вымирании динозавров в результате вспышек сверхновых отправил препринт своей статьи о межзвёздной связи. Помимо научно-популярных книг Саган написал известный научно-фантастический роман «Контакт» (англ. Contact) но не дожил до его экранизации которая состоялась в 1997 году а в 1998 году фильм получил Премию Хьюго. Благодаря сериалу «Космос» и частому появлению на популярном телевизионном шоу «The Tonight Show» Саган стал ассоциироваться с фразой «миллиарды и миллиарды» (billions and billions). На самом деле он никогда не употреблял эту фразу в сериале «Космос» но тот факт что он часто использовал слово «миллиарды» сделало фразу «миллиарды и миллиарды» любимой фразой ведущего телешоу Джонни Карсона и других людей. Он принял это с юмором и озаглавил свою последнюю книгу «Миллиарды и Миллиарды». Была даже создана шутливая мера измерения «саган» которая может быть любым числом больше 4 млрд. Саган написал продолжение книги «Космос» — «Голубое пятнышко: Взгляд на космическое будущее человечества» (англ. Pale Blue Dot: A Vision of the Human Future in Space) которое было отмечено как значимая книга 1995 года в газете «Нью-Йорк Таймс». Саган написал предисловие к книге Стивена Хокинга «Краткая история времени». Карл Саган выдвинул предположение о происхождении символа свастики в своей книге «Комета» (англ. Comet). Он выдвинул гипотезу что комета приблизилась к Земле в древности на такое расстояние что исходящие из неё струи газа изогнутые под воздействием вращения были видны невооружённым глазом. В книге «Комета» Саган приводит копию древнего китайского манускрипта который показывает разнообразие хвостов комет в основном простые хвосты но на последнем изображении ядро кометы нарисовано с четырьмя исходящими из неё загнутыми лучами изображая свастику. Саган вызывал противоречивые чувства у других профессиональных учёных. С одной стороны он получил повсеместную поддержку за популяризацию науки и его позицию в пользу научного скептицизма и против псевдонауки что видно из его разоблачения книги Иммануила Великовского «Миры в столкновении» (англ. Worlds In Collision). С другой стороны среди учёных была некоторая обеспокоенность тем что персональные научные взгляды и интересы Сагана будут приняты публикой за взгляды всего научного сообщества. Некоторые полагают что эти опасения связаны с беспокойством профессионалов по поводу того что взгляды противоположные взглядам Сагана (например ставящие под вопрос серьёзность ядерной зимы) не получают должного внимания в обществе. Аргументы Сагана против «теории катастроф» Великовского подверглись критике со стороны некоторых его коллег. Доктор Роберт Частроу из института по изучению космоса при НАСА писал: В более поздний период жизни Сагана его книги представляли скептический и натуралистический подход к устройству мира. В книге «Мир полный демонов: Наука как свеча во тьме» (англ. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) он описал методы тестирования гипотез и нахождения ложных и обманчивых идей по сути призывая к широкому использованию научного метода. В опубликованной после смерти автора работе «Миллиарды и миллиарды: Мысли о жизни и смерти на краю тысячелетия» (англ. Billions and Billions: Thoughts on Life and Death at the Brink of the Millennium) содержатся написанные Саганом очерки отражающие его взгляды на аборты и многое другое а также отчёт Энн Друян о том что Саган умер оставшись атеистом. Общественная деятельность Саган был согласен с Уравнением Дрейка допускающим существование большого числа внеземных цивилизаций. Отсутствие доказательств существования таких цивилизаций (Парадокс Ферми) может говорить о том что технологические цивилизации самоуничтожаются очень быстро. Это заключение побудило его к изучению и публикации способов какими человечество может уничтожить себя надеясь на то что человек избежит этой участи и сможет превратиться в существо покорившее космические просторы. Он также критиковал «углеродный шовинизм» равно как и антропоцентризм в отношении других живых существ населяющих Землю (в частности выступал за гуманное обращение с животными и предоставление высшим приматам прав неприкосновенности личности). Политическая активность Сагана возросла после его женитьбы на знакомой учёной Энн Друян. Он участвовал в акциях гражданского неповиновения на объектах связанных с разработкой ядерного оружия во времена обсуждения договора о свёртывании программы по разработке ядерного оружия. Когда рейгановская администрация отказалась последовать примеру советского руководства во главе с Михаилом Горбачёвым объявившего с 6 августа 1985 года односторонний мораторий на испытания ядерного оружия Саган был в числе антивоенных активистов протестовавших в Неваде на протяжении 1986—1987 годов за прекращение «холодной войны» и даже был дважды арестован. Он открыто выступал против Стратегической оборонной инициативы президента США Рональда Рейгана также известной под именем «Звёздные войны» считая эту программу слишком дорогой технически невозможной и малоэффективной а также дестабилизирующей процесс разоружения. По этой причине он трижды ответил отказом на приглашение на президентский ужин в Белый дом. Хотя политические (борьба за мир и социальный прогресс) и идейно-философские (борьба с суевериями и религиозными предрассудками) позиции Сагана были близки к официальным советским он критиковал не только США но и СССР регулярно отправляя туда экземпляры книги Льва Троцкого «История русской революции». Карл Саган был заядлым курильщиком марихуаны хотя никогда публично не признавал это. В 1971 году в книге «Марихуана: взгляд под другим углом» (англ. Marihuana Reconsidered) под псевдонимом «Mr. X» он написал статью посвящённую курению конопли. Редактором этой книги был Лестер Гринспун. В статье Саган писал о том что марихуана помогала ему в некоторых его работах и улучшала восприятие. После смерти Сагана Гринспун открыл эту информацию биографу Сагана. Когда его биография под названием «Карл Саган: Жизненный путь» (англ. Carl Sagan: A Life) была опубликована в 1999 году факты касающиеся марихуаны вызвали большой общественный резонанс. Личность В 1966 году Сагана попросили дать интервью о возможности существования внеземных цивилизаций для предисловия к фильму «Космическая одиссея 2001». Саган ответил что он хочет иметь редакторский контроль над фильмом и процент со сборов в чём ему было отказано. В 1994 году компания Apple Computer начала разрабатывать новую версию своего компьютера Power Macintosh 7100. Компания выбрала имя «Карл Саган» как внутреннее кодовое имя продукта в честь известного астронома. Хотя внутреннее имя продукта было строго конфиденциальным и никогда не использовалось на публике когда Саган узнал об этом он подал в суд на фирму Apple Computer требуя чтобы она использовала другое название так как другие проекты имели такие имена как «Холодный синтез» (англ. Cold fusion) и «Пилтдаунский человек» (англ. Piltdown Man). Саган не хотел быть ассоциированным с ненаучными проектами. Хотя он проиграл процесс инженеры фирмы Apple подчинились желанию Сагана и переименовали проект в «BHA» — «Упрямый астроном» (англ. Butthead Astronomer). Саган снова подал в суд на Apple за то что они насмехаются над ним. Он проиграл и на этот раз но имя проекта 7100 претерпело очередное изменение теперь он назывался «LAW» — «Все юристы зануды» (англ. Lawyers Are Wimps). Многие считали Сагана атеистом или агностиком основываясь на таких его заявлениях подобных например такому: Саган женился трижды: в 1957 году — на известном биологе Линн Маргулис (матери Дориона и Джереми Саганов); в 1968 году — на художнице Линде Зальцман Саган (матери Ника Сагана); в 1981 году — на писательнице Энн Друян (матери Саши и Сэма Саганов) с которой прожил до конца своих дней. Наследие и память Саган умер от воспаления лёгких вызванного двухлетней борьбой организма с миелодисплазией (заболеванием костного мозга) 20 декабря 1996 года в Центре исследований в области онкологии им. Фреда Хатчисона в Сиэтле (штат Вашингтон) Похоронен в США шт. Нью-Йорк на кладбище Lakeview Cemetery. Саган был выдающейся личностью. Сторонники Сагана оценили важность его усилий по популяризации естественных наук его выступлений как против ограничений на научные исследования так и против реакционного использования плодов науки в защиту демократии его противодействие националистическим идеям в защиту гуманизма отрицание гео- и антропоцентрических взглядов. Место посадки беспилотного аппарата первого марсохода «Марс Патфайндер» было переименовано в «Мемориальную станцию Карла Сагана» в честь доктора Сагана 5 июля 1997 года. Астероид 2709 Саган был также назван в его честь. Фильм «Контакт» основанный на романе Сагана и законченный после его смерти заканчивается строкой «Посвящено Карлу» (англ. For Carl). Астрофизик Нил Тайсон является учеником Карла Сагана. В одной из серий фильма «Звёздный путь» показано место посадки «Марс Патфайндера» и историческая надпись цитирующая Сагана на месте «Мемориальной станции Карла Сагана» которая гласит: В 2004 году музыкальная группа «Sagan» исполняющая электронную музыку выпустила свой альбом «Невидимые Силы» (англ. Unseen Forces). Музыкальный диск сопровождает DVD с юмористическими видеоклипами выражающими уважение историческим наброскам из сериала «Космос». В декабре 2010 года в продажу поступила игра Back to the Future: The Game в которой попавший в прошлое Доктор Эммет Браун именует себя Карлом Саганом. Известно что Саган называл фильм «Назад в будущее» лучшей фантастикой. Финская группа Nightwish посвятила выдающемуся астроному композицию «Sagan» которая издана на сингле «Élan» в 2015 году. Премии и награды Премия достижений проекта Аполлон — НАСА Медаль НАСА «За выдающуюся общественную службу» — 1977 Премия Little Chicken — почётное упоминание в 1991 году Центр национальной обеспокоенности премия за сомнительное достижение от организации которая относится скептически к оценке состояния окружающей среды и влияния на неё человеческой деятельности. Признание за публичную работу — НАСА. Эмми — Выдающиеся личные достижения — 1981 — за сериал «Космос» Эмми — Выдающийся Познавательный Сериал — 1981 — за сериал «Космос» Медаль НАСА «За исключительные достижения» Премия Хелен Калдикот за лидерские качества — движение женщин за ядерное разоружение Премия Гомера — 1997 — за «Контакт» Премия Хьюго — 1998 — за «Контакт» Премия Хьюго — 1981 — за «Космос» Премия Хьюго — 1997 — за «Мир полный демонов» Гуманист года — 1981 — присваивается Американской ассоциацией гуманистов Награда за Здравомыслие — 1987 — Комитет по научному подходу к паранормальным явлениям Награда Айзека Азимова — 1994 — Комитет по научному подходу к паранормальным явлениям Награда Джона Кеннеди по Астронавтике — Американское астрономическое общество Награда Мемориала Джона Кэмпбелла — 1974 — «Космические связи» (англ. The Cosmic Connection) Награда Клюмпке-Робертса Тихоокеанского Астрономического Общества — 1974 Медаль Константина Циолковского — Федерация космонавтики СССР Премия Лео Силарда (1985) Премия Хонда (1985) Премия Локуса — 1986 — за «Контакт» Награда Томаса Лоуэлла — Клуб исследователей — 75-летний юбилей Награда Мазурского — Американское астрономическое общество Награда Пибоди — 1980 — за сериал «Космос» Медаль за общественное благосостояние — 1994 — Национальная академия наук США Пулитцеровская премия за литературу — 1978 — за «Драконы Эдема» Премия Научно фантастической хроники — 1998 — за «Контакт» Мемориальная награда Карла Сагана — названа в его честь Назван 99-м «Великим американцем» 5 июня 2005 года на шоу «Самый великий американец» (англ. The Greatest American) показанном по каналу Discovery. Основные работы «Планеты» К. Саган и Джонатан Нортон Леонард совместно с редакторами журнала «Life» — Time Inc. 1966. «Разумная жизнь во вселенной» (англ. Intelligent Life in the Universe) К. Саган и И. С. Шкловский. Random House 1966. «Осуществление связи с внеземным разумом» (англ. Communication with Extraterrestrial Intelligence) К. Саган. MIT Press 1973. «Марс и Разум человека» (англ. Mars and the Mind of Man) К. Саган и др. Harper & Row 1973. «Другие миры» (англ. Other Worlds) К. Саган. Bantam Books 1975. «Звуки Земли: Межзвёздная запись Вояджера» (англ. Murmurs of Earth: The Voyager Interstellar Record) К. Саган и др. Random House 1977. «Ядерная зима: Мир после ядерной войны» (англ. The Nuclear Winter: The World After Nuclear War) К. Саган и др. Sidgwick & Jackson 1985. «Контакт» К. Саган. Simon and Schuster 1985; Переиздано в августе 1997 издательством Doubleday Books ISBN 1-56865-424-3 352 стр. «Путь о котором никто не задумывался: Ядерная зима и конец гонки вооружений» (англ. A Path Where No Man Thought: Nuclear Winter and the End of the Arms Race) К. Саган и Ричарда Тарко. Random House 1990 «Драконы Эдема: Рассуждения об эволюции человеческого мозга» (англ. Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence) К. Саган. Ballantine Books Декабрь 1989 ISBN 0-345-34629-7 288 стр. «Мозг Брока: Рассуждения о романсах науки» (англ. Broca’s Brain: Reflections on the Romance of Science) К. Саган. Ballantine Books 1993 ISBN 0-345-33689-5 416 стр. «Тени забытых предков: Поиск того кем мы являемся» (англ. Shadows of Forgotten Ancestors: A Search for Who We Are) К. Саган и Э. Друян. Ballantine Books 1993 ISBN 0-345-38472-5 528 стр. «Комета» (англ. Comet) К. Саган и Э. Друян. Ballantine Books 1997 ISBN 0-345-41222-2 496 стр. «Голубая точка. Космическое будущее человечества» Pale Blue Dot. A Vision of the Human Future in Space. — М.: Альпина нон-фикшн 2016. — 406 с. — ISBN 978-5-91671-573-6. «Миллиарды и миллиарды: Мысли о жизни и смерти на краю тысячелетия» (англ. Billions and Billions : Thoughts on Life and Death at the Brink of the Millennium) К. Саган и Э. Друян. Ballantine Books 1998 ISBN 0-345-37918-7 320 стр. «Мир полный демонов: Наука — как свеча во тьме» (англ. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) К. Саган. Ballantine Books 1997 ISBN 0-345-40946-9 480 стр. «Космические связи» (англ. The Cosmic Connection) К. Саган и Джером Эйджел. Cambridge University Press 2000 ISBN 0-521-78303-8 301 стр. «Космос» (англ. Cosmos) К. Саган. Random House 2002 ISBN 0-375-50832-5 384 стр. «Наука в поисках Бога» (англ. The Varieties of Scientific Experience: A Personal View of the Search for God) К. Саган под редакцией Э.Друян 1985 лекции Gifford Penguin Press HC ноябрь 2006 ISBN 1-59420-107-2 300 стр. См. также Вояджер (программа) Семейный портрет (Вояджер) Pale Blue Dot знаменитая фотография сделанная зондом Примечания Литература Дэвидсон Кей «Карл Саган: Жизненный путь» (англ. Carl Sagan: A Life). John Wiley & Sons 2000 ISBN 0-471-39536-6 560 стр. Том Хейд (редактор) «Разговоры с Карлом Саганом» (англ. Conversations with Carl Sagan). University Press of Mississippi 2005 ISBN 1-57806-736-7 170 стр. Колчинский И.Г. Корсунь А.А. Родригес М.Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд. перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка 1986. — 512 с. Ссылки Sagan Carl Edward (1934—1996)Ше́ршни (лат. Vespa) — род самых крупных представителей так называемых общественных ос. Самые крупные представители рода (Vespa mandarinia) имеют размеры до 55 мм в длину. Этимология Согласно словарю Фасмера русское слово шершень имеет общеславянский корень и возможно восходит к общеиндоевропейскому. Описание Настоящие шершни составляют род Vespa и отличаются от других представителей осиного семейства шириной макушки головы (частью головы позади глаз) которая у шершней пропорционально крупнее. Кроме того шершни отличаются и спереди округлённым брюшком (брюшной полостью в задней части талии). В покое передние крылья складываются вдоль спины. Как и другие представители семейства шершни строят большие бумажные гнезда насчитывающие у некоторых видов до 10 ярусов сот. B отличие от других ос материал для постройки шершни собирают с гнилых пней и веточек берёз поэтому их гнёзда не серого а бурого цвета. Гнездятся в дуплах на чердаках в тропиках гнёзда подвешивают к ветвям деревьев. Для прокорма личинок ловят мух пчёл нередко атакуют ос помельче. Взрослые насекомые питаются веществами содержащими большое количество сахара (сок фруктов выделения тлей нектар и т. д.). На осах вида Vespa analis паразитируют представители семейства Stylopidae из отряда веерокрылых (Strepsiptera). Распространение Шершни обитают в основном в Северном полушарии. Наиболее известен шершень обыкновенный (Vespa crabro) распространённый в Европе (за исключением территорий лежащих к северу от 63-й параллели). Это единственный вид обитающий в Северной Америке на Украине и в европейской части России (кроме отдаленных районов Крайнего Севера). На востоке ареал данного вида простирается на Урал и в Западную Сибирь (обнаружен в окрестностях Ханты-Мансийска Сургута и Нефтеюганска). В ряде областей находится под угрозой исчезновения и нуждается в охране. В Северную Америку европейский шершень обыкновенный был ввезён случайно в середине XIX века где и обитает сегодня примерно в тех же широтах что и в Европе но в западной части Северной Америки никогда не встречался. В Азии европейский шершень водится в Южной Сибири Казахстане а также в северной и восточной частях Китая. Азиатский огромный шершень обитает в Приморском крае Китае Корее Тайване Камбодже Лаосе Таиланде Вьетнаме Индокитае Индии Непале на Шри-Ланке но наиболее распространён в горах Японии где он известен как огромная «воробей-пчела» (Судзумэбати). Кроме того огромный азиатский шершень встречается в полусухих субтропических районах Центральной Азии (Иран Азербайджан Турция Афганистан Оман Пакистан Туркменистан Узбекистан Таджикистан) Южной Европы (Италия Мальта Албания Румыния Греция Болгария Кипр) в Северной Африке (Алжир Ливия Египет Судан Эритрея Сомали) по берегам Аденского залива и на Ближнем Востоке. По всей тропической Азии а также во Франции и Испании встречаются азиатские хищные осы (Vespa velutina) строящие гнёзда открыто на ветвях деревьев и охотящиеся на пчёл. Ужаления шершней Ужаление шершня является болезненным для человека но токсичность яда значительно варьируется в зависимости от вида шершней: некоторые жалят не больнее многих других насекомых тогда как отдельные виды вообще причислены к наиболее ядовитым среди известных на сегодняшний день насекомых. Аллергические реакции на ужаление в отдельных случаях могут приводить к летальному исходу если пострадавшему от анафилактического шока не будет немедленно оказана медицинская помощь. Последствия ужаления шершня зависят от реакции организма ужаленного. Яд шершней обыкновенных и большинства других видов менее токсичен чем пчелиный; жало при уколе не остается в ране (правда шершень может нанести несколько уколов подряд). Если шершень ввёл большое количество яда то возникает достаточно серьёзное воспаление. При высокой индивидуальной чувствительности (аллергии) последствия могут оказаться более тяжёлыми а при большом количестве уколов (например если было потревожено гнездо шершней) возможен летальный исход. В Японии от укусов гигантских шершней ежегодно погибает до сорока человек. Яд азиатских видов более токсичен нежели европейских к тому же они заметно крупнее. По специальной шкале болезненности ужалений Шмидта боль от ужаления шершня примерно сопоставима с болью от ужаления медоносной пчелой и находится в середине шкалы (умеренно сильная боль). Таким образом страх перед шершнем во многом преувеличен: его «укус» не соразмерен величине этого насекомого. Питание шершней Взрослые шершни и их сородичи (в том числе настоящие осы) питаются нектаром и богатой сахаром растительной пищей. Поэтому их часто можно видеть на вытекающем соке дубовых деревьев на гниющих сладких фруктах мёде и вообще на любых сахаросодержащих продуктах. Довольно часто шершни прилетают во фруктовые сады лакомиться перезрелыми плодами. Человек нечаянно схвативший какой-либо фрукт например грушу где в этот момент находится шершень (они имеют обыкновение прогрызать отверстие в оболочке плода и постепенно погружаться в его сочную мякоть) может быть запросто ужален потревоженным насекомым. Тем не менее взрослые особи также охотятся на многих насекомых которых они убивают при помощи жала и мощных челюстей. Благодаря своим размерам и силе яда шершни без особых усилий способны умерщвлять достаточно крупных насекомых в том числе пчёл кузнечиков других ос и саранчу. Жертва полностью пережёвывается но она не нужна взрослому шершню она в виде суспензии скармливается личинкам которые развиваются в гнезде. Учитывая тот факт что шершни используют различных вредителей на прокорм своих личинок их можно причислить к полезным насекомым хотя они опасны для людей и домашних животных а также уничтожают одомашненных насекомых - медоносных пчёл. Сигналы тревоги Подобно многим общественным насекомым шершни способны мобилизоваться целым гнездом и жалить врага в целях собственной защиты. Это может представлять опасность как для животных так и для человека. Обнаружив угрозу шершень выпускает феромон тревоги — особое вещество активизирующее других шершней для нападения. Нежелательно убивать шершня вблизи от гнезда поскольку сигналы бедствия могут поднять всю семью для нападения на своего обидчика. Толчком для нападения могут также послужить различные материалы которые по своим химическим свойствам легко вступают в контакт с феромоном в том числе одежда кожа мёртвые шершни и их добыча некоторые приправы к пище например банановая и яблочная отдушки содержащие C5 спирты и C10 эфиры. Шершни и другие осы В научной латыни род шершней называется словом Vespa что и значит «оса» а Vespula (научное название наиболее обычного рода ос) с учётом уменьшительно-ласкательного суффикса должно было бы переводиться как «осишка». Несмотря на довольно чёткую систематическую классификацию в реальной жизни иногда возникает некоторая путаница в различии между шершнями и другими представителями общественных ос в частности настоящими осами являющимися членами того же семейства. В целом однако настоящие осы мельче шершней и обладают ярко-жёлтой и чёрной окраской тогда как жёлтый цвет шершней обычно более тёмный. Некоторых больших ос иногда называют шершнями в особенности осу пятнистую (Dolichovespula maculata) обитающую в Северной Америке. В английском языке её принято называть шершнем (bald-faced hornet) как и настоящих шершней несмотря на чёрный цвет и окраску цвета слоновой кости. Вероятно название шершень используется для этой и некоторых других родственных видов ос в первую очередь из-за их привычки к созданию надземных а не подземных гнёзд (подобно настоящим шершням). В качестве другого примера можно привести австралийского шершня (Abispa ephippium) который фактически является одним из видов одиночной осы. Виды Vespa affinis Linnaeus 1764 Vespa analis Fabricius 1775 Vespa basalis Smith 1852 Vespa bellicosa de Saussure 1854 Vespa bicolor Fabricius 1787 Vespa binghami du Buysson 1905 Vespa crabro Linnaeus 1758 — Шершень обыкновенный Vespa ducalis Smith 1852 Vespa dybowskii Andre 1884 Vespa fervida Smith 1858 Vespa fumida Van der Vecht 1956 Vespa luctuosa de Saussure 1854 Vespa mandarinia Smith 1852 Vespa mocsaryana du Buysson 1905 Vespa multimaculata Perez 1910 Vespa orientalis Linnaeus 1771 — Шершень восточный Vespa philippinensis De Saussure 1854 Vespa simillima Smith 1868 Vespa soror du Buysson 1905 Vespa tropica Linnaeus 1758 Vespa velutina Lepeletier 1836 Vespa vivax Smith 1870 Примечания Литература Шершень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Немецкий веб-сайт посвященный шершню (есть страница на русском языке) Книга Майкла Брайена «Общественные насекомые»Аку́лы (лат. Selachii) — надотряд хрящевых рыб (Chondrichthyes) относящийся к подклассу пластиножаберных (Elasmobranchii) и обладающий следующими отличительными особенностями: удлинённое тело более или менее торпедообразной формы большой гетероцеркальный хвостовой плавник обычно большое количество острых зубов на каждой челюсти. Русское слово «аку́ла» происходит от древнеисландского «hákall». Самые древние представители существовали уже около 420—450 млн лет назад. К настоящему времени известно более 450 видов акул: от глубоководной мелкой Etmopterus perryi длиной лишь 17 сантиметров до китовой акулы (Rhincodon typus) — самой большой рыбы (её длина достигает 20 метров). Представители надотряда широко распространены в морях и океанах от поверхности до глубины более 2000 метров. В основном обитают в морской воде но некоторые виды способны жить также и в пресной. Большинство акул относятся к так называемым настоящим хищникам но 3 вида — китовая гигантская и большеротая акулы — фильтраторы они питаются планктоном кальмарами и мелкими рыбами. Анатомия Скелет Скелет акулы заметно отличается от скелета костных рыб — в нём нет костей и он полностью образован из хрящевых тканей. Согласно недавним открытиям кости были утеряны в процессе эволюции. В скелете выделяют следующие отделы: Осевой скелет — позвоночный столб образованный многочисленными хрящевыми амфицельными позвонками; Череп с двумя отделами — мозговая коробка и скелет ротового и жаберного аппаратов; Парные конечности с поясами — грудные и брюшные плавники; Непарные плавники — это как правило хвостовой анальный и два спинных плавника. По каналам позвонка проходит хорда пронизывая весь позвоночный столб. Череп акул представляет собой сплошную хрящевую коробку передний конец его вытянут в рострум поддерживающий рыло. На боковых поверхностях расположены глазницы защищающие глаз между стенок глазниц лежит головной мозг. Пояс передних конечностей представляет собой хрящевую дугу лежащую в толще мускульной стенки позади жаберного отдела и никак не связан с осевым скелетом. На боковой поверхности пояса есть вырост являющийся местом причленения скелета плавника. Пояс брюшных плавников имеет вид хрящевой пластины которая лежит в мускулатуре брюшной клетки перед клоакой. К боковой поверхности причленяется скелет брюшного плавника который состоит из одного удлинённого базального элемента с прикреплённым к нему рядом радиальных хрящей. У самцов базальный элемент служит скелетной основой птеригоподия — копулятивного выроста. Скелет непарных плавников состоит из радиалий погружённых в мускулатуру и проникающих в основание плавника. Хвостовой плавник гетероцеркальный и в верхнюю его лопасть заходит конец позвоночного столба. Лопасти плавников поддерживаются эластотрихиями. Кожа Плакоидная чешуя свойственная акулам среди рыб является самой древней в филогенетическом плане. Чешуйки представляют собой ромбические пластинки которые заканчиваются шипом выступающим из кожи наружу. По строению и прочности чешуя близка к зубам что даёт повод называть её кожными зубчиками. Зубчики эти имеют широкое основание приплюснутую форму и очень рельефно очерченную коронку. В большинстве своём коронки очень остры и плотно прилегают друг к другу поэтому кожа может показаться относительно гладкой если провести рукой от головы к хвосту и наоборот — грубой как наждачная бумага — если вести в обратном направлении. Минеральная часть представлена дентином образованным клетками кориума который пропитывает соединительнотканную основу чешуи. По составу дентин близок к кости но более плотный. Дентиновый слой зубчиков состоит из твёрдого минерала апатита облачённого в коллаген. Благодаря своей микроструктуре зубчики обладают твёрдостью и устойчивостью предоставляющими акуле неплохую защитную оболочку (как от крупных животных включая других акул так и от мелких паразитов) и в то же время не создают помех для высокой подвижности — подобно кольчуге. Шип плакоидной чешуи отличается ещё более высокой прочностью так как снаружи покрыт особой эмалью — витродентином образуемым клетками базального слоя эпидермиса. Плакоидная чешуйка имеет полость заполненную рыхлой соединительной тканью с кровеносными сосудами и нервными окончаниями. Сочетание формы расположения и состава кожных зубчиков играет немалую роль в обтекаемости тела акулы. К примеру ярко выраженные рельефные выступы на этих зубчиках у белой акулы создают гидродинамический эффект сравнимый с аэродинамическим эффектом который наблюдается при движении мячика для гольфа. Наличие мельчайших выступов и впадинок в результате заметно уменьшает турбулентность. Форма структура и размеры зубчиков различаются у разных видов акул. По расчётам учёных кожа самых быстрых видов снижает сопротивление воды на величину до 8 %. Акула-мако взъерошивая чешую способна ещё больше снижать сопротивление что позволяет ей разгоняться до 80 км/ч. Кроме того гидродинамические свойства зубчиков дают ещё один весьма полезный охотнику эффект — бесшумность. В отличие от костистых рыб плавники которых порождают при движении звуковые волны движения белой акулы при преследовании добычи остаются практически неслышными для её жертвы почти до самого момента нападения. Мускулатура Мускулатура акул делится на 3 группы: Сердечные мышцы непрерывно работающие в сердце; Висцеральная мускулатура функционирующая в артериях и других внутренних органах; Соматическая мускулатура приводящая в движение тело делится в свою очередь на: Красные мышцы; Белые мышцы. По функциональному назначению её можно разделить на мускулатуру плавников мускулатуру головы с жаберным и челюстным аппаратами и мускулатуру пищеварительной системы и внутренних органов. У акул вся мускулатура туловища (соматическая) состоит из ряда мышечных сегментов — миомеров которые разделяются друг от друга миосептами. Мускулатура плавников образована отдельными пучками мышц. Особенностью мускулатуры является её относительная автономность то есть она сохраняет способность к сокращениям даже при нарушении связи с центральной нервной системой. Зубы и челюсти Зубы большинства акул имеют форму острых конусов и сидят на хрящах верхней и нижней челюстей. Зубы регулярно сменяются по мере выпадения по принципу конвейера — их замена постоянно подрастает со внутренней стороны. По своему строению и происхождению это видоизменённые плакоидные чешуи. В зависимости от рациона и образа жизни зубы и челюсти очень различаются у разных видов акул. Донные акулы пища которых обычно защищена твёрдой оболочкой имеют дробящие зубы — плоские с ребристой поверхностью (разнозубая акула). Многие хищные виды имеют длинные острые зубы приспособленные для лёгкого проникновения в плоть добычи (например песчаные акулы). У таких акул как тигровая зубы широкие и зазубренные — предназначенные для разрезания и разрывания мяса крупной жертвы. У питающихся планктоном акул зубы мелкие (около 3—5 мм у китовой акулы). Хвост Хвостовой плавник акул разнолопастный (гетероцеркальный). Форма хвоста у разных видов развивалась в соответствии с определёнными условиями обитания и у каждого вида имеет свои явные особенности. У скоростных пловцов таких как акула-мако и белая акула нижняя и верхняя лопасти почти одинаковы а у большинства остальных видов верхняя лопасть заметно больше нижней. Физиология Дыхание Как и другие рыбы акулы получают необходимое количество кислорода из воды пропуская её через жабры. Органы дыхания представляют собой жаберные мешки которые внутренними жаберными отверстиями открываются в глотку а наружными — по бокам головы на поверхность тела. Для акул характерно наличие 5—7 пар жаберных щелей (в зависимости от вида) расположенных перед грудными плавниками. Жаберные отверстия отграничены друг от друга широкими межжаберными перегородками в толще которых залегают хрящевые жаберные дуги. Жаберные лепестки сидят на передней и задней стенках жаберных щелей где они образуют полужабры. Для дыхания характерно противоточное движение крови и водной массы. При вдохе у акул расширяется глоточная область и через ротовое отверстие и брызгальце в неё засасывается вода которая омывает жаберные лепестки и проходит в наружные жаберные полости; давление воды снаружи прижимает края межжаберных перепонок и они закрывают наружные жаберные щели. При выдохе жаберные дуги правой и левой сторон сближаются и тем самым уменьшают объём глотки почти сомкнутые жаберные лепестки соседних полужабр затрудняют отток воды в глотку; давление в наружных жаберных полостях возрастает клапаны отгибаются и вода вытекает наружу. Как и у всех хрящевых рыб жаберные лепестки акул не способны выделять продукты азотистого обмена и соли так что функция жабр ограничена только газообменом. Кровообращение Сердце имеет две камеры — предсердие и желудочек и располагается в грудном отделе рыбы около головы. Оно двигает кровь по жаберной артерии в сосуды расположенные в жабрах а оттуда уже обогащённая кислородом она поступает в другие органы. У акул один круг кровообращения и в сердце только венозная кровь. Количество крови составляет 37—68 % от массы тела содержание гемоглобина 34—65 % а кислородная ёмкость составляет 45—87 об. %. Максимальные показатели содержания гемоглобина и кислородной ёмкости у акул меньше аналогичных средних показателей костистых рыб что говорит о более низком уровне их метаболизма. Кровяное давление поддерживаемое акульим сердцем недостаточно для полноценного снабжения кислородом её тела. Из-за этого акула должна постоянно помогать своему сердцу мышечными сокращениями (движением) которые стимулируют ток крови. Плавучесть У акул нет плавательного пузыря. Вместо этого компенсировать отрицательную плавучесть им помогают огромная печень хрящевой скелет и плавники. Уменьшение удельного веса тела достигается за счёт накопления в печени углеводорода сквалена с удельным весом 086 г/см³ а также плотностью хряща примерно вдвое меньше плотности кости. Для многих акул также характерна нейтральная плавучесть за счёт обводнения скелета. Остальное компенсируется подъёмной силой возникающей при движении. В то же время песчаные акулы (Odontaspididae) решают вопрос отсутствия плавательного пузыря проще — они создают его подобие набирая воздух в желудок. Большинство видов акул вынуждены постоянно двигаться для того чтобы поддерживать дыхание поэтому не могут долго спать. Однако некоторые виды такие как усатая акула-нянька способны прокачивать воду через жабры что позволяет им отдыхать на дне. Осморегуляция В отличие от костистых рыб механизм осморегуляции акул довольно прост и примитивен. По электролитному составу кровь и тканевые жидкости организма почти не отличаются от морской воды то есть почти полностью изотоничны внешней среде. За счёт содержания солей обеспечивается около 50 % осмотического давления крови и тканей. Из-за особенностей азотистого обмена в крови акул в значительном количестве накапливаются мочевина (довольно токсичное вещество) и триметиламиноксид плохо диффундирующие через мембраны клеток почек и жабр за счёт чего достигается оставшееся повышение осмотического давления. Результатом всего является повышенное осмотическое давление внутренней среды (26 атм против 24 атм в морской воде) то есть создаются условия для свободного проникновения воды из внешней среды в межклеточную жидкость и кровь что в итоге приводит к диффузии натрия и калия. Для гомеостаза организма существует специальный механизм для поддержания электролитного состава — ректальная железа выводящая избыток солей в клоаку. Терморегуляция Большинство акул являются пойкилотермными (холоднокровными) животными. Температура тела акул соответствует температуре окружающей среды. Однако исключениями из этого правила являются некоторые виды пелагических акул — например мако белая и голубая акулы (всего около 8 видов). Они частично теплокровны и могут иметь температуру тела на 8—11 °C больше чем температура окружающей среды за счёт интенсивной работы мышечной системы. Множество мелких вен оплетает крупные мышцы которые отдают крови вырабатываемое тепло. Более высокая температура тела позволяет акулам быстрее и эффективнее двигаться. Пищеварительная система На коже покрывающей подвижные хрящевые челюсти в несколько рядов располагаются зубы которые являются преобразованными плакоидными чешуями. Ротовая полость переходит в глотку за которой начинается пищевод без заметных границ переходящий в легко растяжимый U-образный желудок. Концентрация соляной кислоты в желудочном соке достигает 3 %. От желудка отходит тонкая кишка переходящая в толстую которая в свою очередь переходит в прямую кишку открывающуюся клоакой. Внутри толстой кишки находится спиральный клапан значительно увеличивающий всасывающую поверхность. От прямой кишки отходит ректальная железа которая является органом солевого обмена; она удаляет избыток солей которые попадают в организм вместе с пищей и морской водой. В период размножения железа выделяет пахучую слизь облегчающую встречу особей разного пола. Особое место в организме акул занимает массивная трёхлопастная печень масса которой может составлять до 30 % от массы всего тела. Печень накапливает запасы жира (до 70 % от массы печени у гигантской акулы) животный крахмал гликоген и некоторые витамины выполняя функции хранилища энергетических резервов и гидростатического органа для увеличения плавучести. Достоверно известно что у хищных акул большу́ю роль в пищеварении играет фермент коллагеназа. После сытной трапезы акулы способны долгое время голодать медленно и экономно расходуя накопленные ресурсы и вообще их потребность в пище относительно невелика. К примеру содержавшаяся в неволе трёхметровая обыкновенная песчаная акула (Carcharias taurus) весом 150 кг за год съедала всего 80—90 кг рыбы. Акулы периодически производят эверсию желудка — выворачивают его через рот наружу в водную среду с целью очищения. Любопытно что при этом никогда не повреждают желудок своими многочисленными зубами. Нервная система и органы чувств Органы чувств разных видов акул развиты в разной мере в зависимости от их среды обитания. Спинной мозг акул имеет большую функциональную самостоятельность. У акул особо хорошо развиты сенсоры фото- и химической рецепции а также акустико-латеральная система. Обоняние Обоняние у акул — одна из основных сенсорных систем. Эксперименты показали высокую чувствительность акул к запахам. Органы обоняния представлены ноздрями — небольшими мешочками на морде пропускающими воду к обонятельным рецепторам. Обоняние задействовано при поиске добычи и партнеров для размножения. У белой акулы для обработки обонятельной информации используется 14 % мозга. Особенно хорошо развито обоняние у молотоголовых акул — разнесённые на приличное расстояние друг от друга на голове своеобразной формы ноздри позволяют чётче определить положение источника запаха. Исследования показали что акулы лучше реагируют на запахи раненой или встревоженной добычи. Некоторыми учёными высказываются предположения о том что акулы способны улавливать запахи распространяемые по воздуху так же хорошо как и в воде. Белую акулу часто наблюдали с мордой высунутой над поверхностью воды. Акулы способны улавливать запах крови разведённой в пропорции 1:1 000 000 что грубо можно сравнить с одной чайной ложкой на плавательный бассейн средних размеров. Зрение Строение глаза акулы по большей части такое же как и у всех позвоночных но с некоторыми особенностями. Глаз акулы имеет особый отражающий слой — тапетум — расположенный позади сетчатки. Тапетум направляет прошедший сквозь сетчатку свет обратно чтобы он ещё раз воздействовал на рецепторы таким образом усиливая чувствительность глаза. Это существенно повышает остроту зрения особенно в условиях недостаточной освещённости. Ещё одной особенностью у некоторых видов является наличие моргающего века которое закрывает глаз непосредственно во время атаки на жертву защищая его от повреждений. Акулы не имеющие моргающего века при атаке жертвы закатывают глаза. Ранее полагали что глаз акулы содержит слишком мало колбочек и не способен различать цвета и мелкие детали. Однако современные технологии позволили доказать обратное. Зрение некоторых видов акул острее человеческого до 10 раз. Слух Орган слуха у акул — это внутреннее ухо заключённое в хрящевую капсулу. Акулы воспринимают преимущественно низкие звуки 100—2500 Гц. Большинство акул способны различать инфразвук (частоты ниже 20 Гц). Внутреннее ухо также является органом равновесия. Боковая линия Канал боковой линии проходит по боковой поверхности тела в толще кожи и является сейсмосенсорным органом. Он имеет вид узкой и глубокой кожной борозды местами ветвящейся. Боковая линия воспринимает механические перемещения частиц воды а возможно и инфразвуковые колебания. Она играет важную роль при охоте видовом общении и ближней ориентации. Электро- и магниторецепция Электрорецепторный аппарат акул представлен ампулами Лоренцини — это погружённые в кожу маленькие соединительнотканные капсулы с исходящими от них трубочками которые открываются на поверхность кожи. Акулы реагируют на электрические поля напряжённостью всего 001 мкВ/см. Поэтому они способны обнаруживать жертву по электрическим полям создаваемым работой дыхательных мышц и сердца. Есть предположения что они используются акулой и в качестве термодатчиков определяющих температуру среды с точностью до 005 °C. Наблюдаемая у некоторых видов траектория миграции по прямой линии на довольно большие расстояния натолкнула учёных на мысль о возможности акул ориентироваться по магнитному полю Земли. Исследования проведённые с содержащимися в неволе песочными акулами (Carcharhinus plumbeus) подтвердили эти догадки — продемонстрированное ими поведение позволяет уверенно говорить о магнитной сенсорике. В восприятии магнитного поля у акулы могут быть задействованы: магниточувствительные рецепторы влияние магнитного поля на химические процессы электрорецепторный аппарат или всё перечисленное в комплексе. Продолжительность жизни Каждый вид имеет свою определённую продолжительность жизни и непросто оценить её для всех акул. В целом акулы растут относительно медленно и в общем случае можно сказать что большинство видов живёт 20—30 лет. Однако рекордной продолжительностью жизни отличается пятнистая колючая акула живущая более 100 лет. Известны и китовые акулы с близким возрастом. Подобные (и даже бо́льшие) оценки существуют и для полярных акул. Размножение Для акул характерны свойственное хрящевым рыбам внутреннее оплодотворение примитивная матка и довольно совершенная плацентарная связь. Плод развивается в матке и появляется на свет хорошо приспособленным к самостоятельной жизни — у новорождённых акул хорошо развиты опорно-двигательный аппарат пищеварительная система и органы чувств что позволяет самостоятельно питаться и быстро наращивать массу. Акулы производят на свет разное количество детенышей — некоторые виды до 100 другие же всего двух-трёх. Белая акула рожает примерно 3—14 акулят за один раз. В отличие от большинства костистых рыб производящих миллионы икринок принцип продолжения рода у акул нацелен скорее на качество чем на количество. Забота некоторых видов о потомстве (акулёнок некоторое время находится под опекой матери) позволяет обеспечить акулам высокий коэффициент выживаемости а значит и более низкую плодовитость. Акулы разделяются на яйцекладущих яйцеживородящих и живородящих. Копулятивный орган самцов — пара птеригоподиев каждый из которых является видоизменённой задней частью брюшного плавника. Во время размножения один из птеригоподиев изгибается вперёд и вводится в клоаку самки. После оплодотворения яйцо покрывается студенистой белковой оболочкой а поверх неё у большинства яйцекладущих видов — рогоподобной оболочкой часто с выростами и жгутами. Это защищает эмбрион от обезвоживания многих хищников механических повреждений и позволяет яйцу подвешиваться на водорослях. Яйца крупные и содержат много желтка. Обычно одновременно откладываются от 1—2 до 10—12 яиц и только полярная акула (Somniosus microcephalus) откладывает за раз до 500 яиц длиной около 8 см. Эмбриональное развитие акул идёт медленно но вылупившийся детёныш отличается от взрослой особи только размерами и способен к самостоятельной жизни. Яйцекладущими являются около 30 % видов. При яйцеживорождении оплодотворённые яйца задерживаются в маточных частях яйцеводов. При этом детёныши вылупляются и некоторое время находятся внутри матери рождаясь в итоге хорошо развитыми и приспособленными к самостоятельному существованию. У сельдевых акул (Lamnidae) детёныши после использования своего желточного мешка поедают скопившиеся в матке неоплодотворённые яйца. У живородящих видов желточный мешок после использования желтка прирастает к стенке матки образуя своеобразную плаценту а кислород и питательные вещества зародыш получает из кровотока матери путём осмоса и диффузии. У куньих акул (Triakidae) одновременно может развиваться до 20 а у молот-рыбы (Sphyrnidae) — до 30—40 зародышей. Срок вынашивания у яйцеживородящих видов точно не известен однако примерно составляет от нескольких месяцев до двух лет (у пятнистой колючей акулы) что является одним из самых продолжительных сроков среди всех позвоночных. Внутреннее оплодотворение крупные яйца со значительными запасами питательных веществ прочная наружная оболочка и широко распространённые яйцеживорождение и живорождение резко снижают эмбриональную и постэмбриональную смертность. Детёныши становятся опасными уже в утробе матери — у песчаной акулы в начале беременности образуются сотни эмбрионов но как только появляются зубы они начинают поедать друг друга и на свет появляется только один. Известны также отдельные случаи партеногенеза — женская особь производила потомство без всякого участия самца. Все зарегистрированные примеры имели место у акул содержащихся в неволе. Случаи партеногенеза у акул в естественной среде не известны и предполагается что это крайняя мера репродукции в отсутствие особей мужского пола. Распространение Акулы распространены по всем океанам и климатическим поясам. В большинстве своём они обитают в морской воде. Некоторые виды такие как тупорылая акула обыкновенная серая акула и другие способны жить и в пресной воде довольно далеко заплывая в реки. По глубине распространены преимущественно до 2000 метров иногда спускаясь до 3000 метров и чрезвычайно редко их наблюдали ниже. Самая большая задокументированная глубина обитания принадлежит португальской акуле — 3700 м. Образ жизни В традиционном представлении акула выглядит одиноким охотником бороздящим просторы океана в поисках добычи. Однако такое описание применимо лишь к нескольким видам. Очень многие акулы ведут оседлую малоактивную жизнь. Но даже одинокие охотники встречаются для размножения или в богатых пищей местах что может заставить их преодолевать тысячи миль за год. Возможно миграция акул сложнее чем даже миграция птиц. Акулы могут демонстрировать и социальное поведение. Иногда более ста бронзовых молотоголовых акул (Sphyrna lewini) собираются вокруг подводных гор и островов к примеру в Калифорнийском заливе. У акул также имеет место межвидовая социальная иерархия. К примеру длиннокрылая акула доминирует над шёлковой тех же размеров когда вопрос касается питания. При слишком близком приближении некоторые акулы подают сигналы угрозы. Как правило они заключаются в увеличении амплитуды плавательных движений а их интенсивность может говорить об уровне опасности. Скорость В основном акулы передвигаются с крейсерской скоростью примерно 8 км/ч но при охоте или нападении среднестатистическая акула ускоряется до 19 км/ч. Акула-мако способна разгоняться до скорости 50 км/ч. Белая акула также способна к подобным рывкам. Такие исключения возможны благодаря теплокровности этих видов. Интеллект Вопреки распространённому мнению о том что акула всего лишь «машина для охоты» ведомая одними только инстинктами последние исследования показали способность некоторых видов к решению задач социальному поведению и любопытству. Соотношение массы мозга и тела у акул примерно эквивалентно тому же показателю у птиц и млекопитающих. В 1987 году на побережье ЮАР группа из семи белых акул совместными усилиями стаскивала наполовину выброшенного на берег мёртвого кита в более глубокое место для трапезы. Акулы могут демонстрировать и игривое поведение. К примеру атлантическую сельдевую акулу неоднократно наблюдали преследующей другую особь с куском водорослей в зубах. Сон Некоторые акулы могут отдыхать на дне прокачивая воду через жабры но их глаза остаются открытыми и отслеживают происходящее вокруг. Во время отдыха акула не использует ноздри но вполне возможно что использует брызгальца. Если бы акула использовала ноздри то всасывала бы скорее песок со дна а не воду. Поэтому многие учёные полагают что это один из случаев обосновывающих необходимость брызгальца. У катрана процессом движения управляет больше спинной мозг чем головной так что он может спокойно поспать и когда плывёт. Также возможно что акулы спят наподобие дельфинов отдыхая по очереди каждым полушарием мозга что позволяет постоянно оставаться в сознании. Питание Предпочтения в пище у акул очень разнообразны и зависят от особенностей каждого вида а также от мест обитания. Большинство видов являются плотоядными. Некоторые виды например тигровая акула почти всеядны и проглатывают практически всё что попадается им на пути. Основной пищей для акул являются рыба млекопитающие планктон и ракообразные. К примеру ламна мако и голубая акулы питаются преимущественно морской рыбой пелагических видов и форма их тонких острых зубов приспособлена для того чтобы хватать добычу в движении. Белая акула предпочитает тюленей и молодых морских львов но иногда охотится даже на небольших и средних китовых млекопитающих а также морских слонов так как особенности её зубов позволяют отхватывать большие куски плоти. В рацион придонных видов акул входят в основном крабы и другие ракообразные а их зубы имеют небольшую длину и приспособлены к разламыванию панциря. Гигантская большеротая и китовая акулы питаются планктоном и мелкими морскими организмами. Эволюция Первые акулоподобные создания появились около 450 млн лет назад но древнейшие свидетельства существования акул — окаменелости зубов — имеют возраст примерно 400 млн лет. Это были мелкие зубы принадлежавшие особи длиной по-видимому не более 30 см. Основные сведения о происхождении акул получены путём изучения ископаемых зубов. Это связано с тем что хрящевые скелеты после смерти довольно быстро распадаются и находка хорошо сохранившегося скелета акулы — довольно редкое и удачное событие. Согласно недавним открытиям кости были утеряны в процессе эволюции. Самая древняя подобная находка — прекрасно сохранившийся скелет Cladoselache — относится к девонскому периоду и имеет возраст примерно 350 млн лет. Тогда огромные территории нынешних Европы и Северной Америки были покрыты тёплыми неглубокими морями и в этих исключительно благоприятных для развития морской жизни условиях наряду с другими рыбами процветало и многообразие акул. В это время акулы конкурировали главным образом с панцирными рыбами уже имея перед ними преимущество в виде строения тела обладавшего лучшими гидродинамическими характеристиками и простотой. К началу карбона разнообразие акул возросло настолько что учёные назвали этот период «золотой эпохой акул». Помимо рыб с явными отличительными признаками акулы существовали и более причудливые создания. Один из примеров — Stethacanthus с вероятными размерами примерно 3 метра от всех существующих и вымерших акул отличался наличием на голове «шлема» из маленьких зубчиков и необычным образованием на спине напоминавшем треугольный помазок для бритья расположенным примерно в том месте где должен быть спинной плавник. Или же к примеру Helicoprion и Ornithoprion у которых развились зубные спирали вероятно на нижней челюсти выглядевшие и по-видимому действовавшие наподобие циркулярной пилы. Примерно в это же время развились и акулы с «конвейерным» механизмом смены зубов — особенностью сохранившейся у современных видов. После карбона произошло два качественных скачка в развитии зубов: один в эоцене (56—35 млн лет назад) когда сформировалась основная часть современной фауны акул и второй в миоцене (23—5 млн лет назад) когда океаны населяла огромнейшая акула мегалодон. К концу карбона примерно 300 млн лет назад увеличение разнообразия акул подошло к концу и они просуществовали с незначительными эволюционными изменениями вплоть до глобального катаклизма после окончания пермского периода. Примерно 245 млн лет назад повсеместные извержения вулканов совместно с изменением климата и уровня морей стали причиной вымирания примерно 96 % морской жизни. Множество оставшихся видов акул вымерло по причине исчезновения морских обитателей являвшихся их пищей а многие пополнили список вымерших сами став пищей для более сильных видов. Но всё-таки несколько видов осталось что в итоге позволило занять акулам вакантные места в экосистеме во время очередного эволюционного рывка. В последующие триасовый юрский и меловой периоды — эпоху рептилий — акулы приняли вид похожий на современный и будучи неспособными препятствовать выходу рептилий в океан находились в тени доминирующих водных хищников тех времён таких как плезиозавры или мозазавры. К триасовому и юрскому периодам относятся первые находки остатков акул всех современных отрядов кроме (по некоторым данным) многожаберникообразных которые известны начиная с пермского периода. Появился Palaeospinax имевший сходство с современными катранами которые сохранили шипы на спинном плавнике. В то время возникли и более крупные акулы — например кретоксирина активный охотник длиной более 6 м. В отложениях мелового периода встречаются зубы поверхностно сходные с зубами тигровой акулы а также зубы больших сельдевых акул с размерами более 6 метров. К тому же времени относят появление предков гигантской пелагической большеротой и серых акул. С вымиранием гигантских рептилий землю стали заселять млекопитающие а некоторые из них вернулись в море. Появившиеся киты дельфины тюлени и сирены стали основным источником пищи для предков белой акулы. Эволюционную историю этого вида удаётся проследить до времени около 50 млн лет назад. Вот тогда некоторые акулы например - предки современных белых и тигровых акул смогли стать мощными морскими хищниками. Примерно 30 млн лет назад появился хищник огромных размеров — Carcharocles megalodon. Мегалодон возможно был в чем-то схож с современной белой акулой однако достигал гораздо бо́льших размеров. Его самый большой найденный зуб имеет длину более 18 см от основания до вершины. Взяв за образец белую акулу можно небезосновательно предположить что мегалодон достигал длины примерно 12—16 метров. Этот вид не дожил до наших дней исчезнув около 15 млн лет назад назад вследствие уменьшения количества пищи изменения климата или возможно конкуренции с косатками. Вопреки распространённому мнению акулы не оставались неизменными на протяжении 300—400 млн лет их существования. Однако многие современные семейства существуют по-видимому уже 150 млн лет. Изучение истории развития акул затруднено из-за того что в основном приходится проводить исследования лишь по окаменелым остаткам их зубов. Одна из главных трудностей этого метода в том что зубы могут значительно различаться между собой в зависимости от их расположения в челюсти и стадии развития. В недавнем прошлом это являлось причиной того что учёные описывали несколько видов вымерших акул на деле оказывавшихся одним. После пересмотра описаний вымерших видов с учётом особенностей зубообразования у современных акул количество ископаемых видов уменьшилось вдвое. Акулы и человек Нападения акул Несмотря на относительную редкость нападений страх перед ними вырос благодаря описаниям отдельных случаев таких как серия нападений у побережья Нью-Джерси когда 4 человека погибли и 1 получил увечья а также литературным произведениям и фильмам ужасов вроде серии кинофильмов «Челюсти». Многие эксперты полагают что опасность которую представляют акулы сильно преувеличена. Подсчитано что риск человека подвергнуться нападению акулы составляет 1 к 115 млн а риск погибнуть от такого нападения — 1 к 2641 млн. К примеру годовое количество утонувших в США составляет 3306 человек а погибших от акул — 1. Вопреки распространённому мнению лишь немногие виды акул опасны для человека. Из всех видов только четыре замечены в значительном количестве неспровоцированных нападений на людей со смертельным исходом: белая тигровая тупорылая и длиннокрылая акулы. Известны случаи неспровоцированного нападения и других видов но они редко заканчивались смертью человека. Это акула-мако рыба-молот галапагосская темнопёрая серая лимонная шёлковая голубая акулы. Эти акулы — крупные и сильные хищники причиной нападения которых может оказаться просто нахождение в неподходящем месте в неподходящее время. Однако они считаются менее опасными для пловцов и дайверов. Остальные несколько видов также ежегодно нападают на людей нанося раны потенциально опасные для жизни. Но такие случаи происходят либо из-за намеренной провокации либо по причине ошибочной идентификации акулой из-за состояния воды и т. п. Наибольшую опасность акулы представляют для пловцов вблизи поверхности воды а действенных способов отпугивать акул все ещё нет. Акула чувствует страх жертвы а также становится более опасной при провокации её на оборонительные действия. Но атака обычно не начинается немедленно — сначала акула изучает человека плавая вокруг а потом может исчезнуть и уже внезапно появиться. Акулы в культуре и традициях Во многовековой истории Китая акулы занимают особое место в основном благодаря известному на весь мир деликатесу — супу из акульих плавников. Это блюдо является одним из самых дорогих и важных в китайской кухне символизируя приличное социальное положение или знак почтения к уважаемым гостям. Кроме этого суп рассматривается как тонизирующее средство. В Китае также широкое распространение имеют убеждения о том что хрящ из плавников помогает в борьбе с раком а сушёные плавники можно использовать в качестве афродизиака. По статистике Гонконг является мировым центром торговли плавниками акулы занимая 50—80 % этого сегмента рынка а 27 % от этого количества поставляет туда ЕС. В культуре Полинезии особенно на Гавайских островах к акулам особое отношение. В полинезийских мифах 9 богов ассоциированы с акулами и они считались стражами моря и защитниками гавайского народа. Также встречались и рассказы об оборотне — человеке-акуле свирепом и жадном до человеческого мяса. В других частях Полинезии как например Тонга существует поверье что акулы — это еда посылаемая духами предков для поддержания населения. В отличие от современной западной культуры в которой представления об акулах по большей части основаны на таких фильмах как «Челюсти» жителям Полинезии издавна живущим у моря в контакте с этими существами свойственно уважение к акулам и их обожествление. В японской культуре акулы представлены морскими чудовищами которые забирают души грешников. Несколько упоминаний об акулах встречается и в греческой мифологии. В Австралии как и в Тонга аборигены считают акул частью природных ресурсов предназначенных для людей. Некоторые общины аборигенов на северо-востоке Арнем-Ленда считают своим прародителем серую акулу Mäna. В популярной культуре особенно западной акула представлена довольно однобоко — ведомая лишь инстинктами машина пожирания людей. Она выглядит ужасно даже на фоне аналогичных наземных хищников например львов тигров или медведей которые нередко появляются и в положительной интерпретации. Образ акулы в популярной культуре был постепенно демонизирован благодаря ряду произведений в различных направлениях искусства — таких как картина Дж. С. Копли «Брук Уотсон и акула» романы «Моби Дик» Германа Мелвилла «Двадцать тысяч льё под водой» Жюля Верна или «Бездна» Питера Бенчли кинофильмы «Челюсти» Стивена Спилберга «Бездна» Питера Йетса документальный фильм «Синие воды белая смерть» и т. п. Агрессивные к людям акулы редкость в природе оказываются обычным явлением в современной культуре. В результате слово «акула» вне зависимости от вида ассоциируется у публики с чёткой и однозначной угрозой. И если вначале подобный образ представлялся лишь в отношении тех кто рискнул оказаться в воде без какой-либо защиты то впоследствии авторы пошли дальше. К примеру металлическая клетка с дайверами осуществляющими съёмку акул в фильме «Синие воды белая смерть» с позиции жертвы (как защита от возможности таковой стать) оказывается разбитой в кинофильме «Челюсти». Последующие произведения кинематографа преподносят акул ещё более агрессивными монстрами. Предположения о противодействии раковым заболеваниям Несмотря на довольно распространённое мнение о том что хрящ акул является лекарством от раковых заболеваний этому нет ни одного научного подтверждения. Кроме того организмы человека и акулы имеют существенные различия а иммунная система этих рыб до конца ещё не изучена. Распространено также и мнение что акулы не болеют раком. Проведённые исследования показали что это не так. У нескольких видов акул были выявлены опухоли почти всех органов и систем организма и более половины из них оказались злокачественными. Причём обследованию подверглись как особи содержащиеся в неволе так и обитающие в прибрежных зонах и открытом море. Однако всё равно и в настоящее время продолжается продажа препаратов на основе акульего хряща в качестве противораковых средств. Учёные не отрицают того что вещества выделенные из хряща и печени акулы потенциально могут принести пользу в борьбе с раком но до окончания исследований говорить об этом рано. И если всё-таки утверждения о противораковых свойствах будут подтверждены то всегда можно будет искусственно синтезировать необходимое вещество вместо уничтожения акул для его добычи. Это заблуждение также повышает популярность экстракта из акульих плавников используемого в альтернативной медицине для лечения пациентов в надежде что они как и акулы никогда не будут болеть раком. Не имеющее никаких научных обоснований такое лечение скорее дорогостояще чем эффективно. Содержание в неволе В настоящее время относительно небольшое количество видов содержится в неволе. И тому есть свои причины. Одна из основных состоит в том что самые известные (а следовательно и самые интересные публике) виды довольно непросто выловить и транспортировать не причинив при этом вреда рыбе. Ведь в большинстве своём это большие и агрессивные рыбы которые во время ловли на приманку находятся в состоянии охоты за добычей — то есть в повышенной возбуждённости. Кроме того при извлечении из воды некоторые виды могут просто раздавить свои внутренние органы своим же весом и это необходимо учитывать во время перемещения акулы из океана в искусственный резервуар. Очередные сложности возникают и по прибытии акул в аквариум который должен обладать необходимой вместимостью для нормальной жизнедеятельности этих рыб а также учитывать их повышенную чувствительность к электромагнитным полям. Промысел и охота Наряду с другими рыбами акулы уже многие годы являются объектом промысла (более 100 видов). Рыбной промышленности в акулах интересно: Мясо используемое многими культурами в пищу (несмотря на то что наблюдения показали предрасположенность организма акул к накоплению ртути содержание которой в мясе значительно повысилось из-за загрязнения окружающей среды). Плавники являющиеся в Азии главным ингредиентом для деликатесного супа а также имеющие применение в восточной медицине. Хрящ вокруг которого до сих пор ведутся споры о его лечебных свойствах против раковых опухолей. Печень содержащая жир богатый витамином A и витаминами группы B и применяемый в качестве сырья для изготовления лекарственных средств. Кожа которая используется в галантерее и в качестве абразивного материала. Основной промысел ведётся в Атлантическом океане где промышленными являются 26 видов примерно треть акул добывается в Индийском океане и ещё в полтора раза меньше акул вылавливают в Тихом. Ежегодно вылавливается примерно 100 млн акул по всему миру. Несмотря на постепенное введение ограничений и запретов добыча акул с середины прошлого века постоянно увеличивается. Вылов акул условно можно разделить на три направления: Промысел с целью применения их мяса печени хряща кожи и плавников — то есть полноценное использование рыбы; Так называемый прилов — когда акула является случайной добычей при вылове других рыб; Промысел с целью добычи только плавников. Это самый нерациональный (вес плавников составляет до 4 % от всего тела) и негуманный способ добычи акул получивший в английском языке название finning (англ.) — когда единственной целью становятся плавники а остальную тушу выбрасывают гнить на берегу или обратно в море. Кроме добычи в промышленных целях в мире имеют место и такие поводы для охоты на акул как обеспечение безопасности пляжей уменьшение естественной угрозы промышленных видов рыб и просто экстремальная охота и рыбалка. Экология и охрана Большинство акул находятся на вершине пищевой цепочки или близко к ней. Поэтому они играют огромную роль в регуляции количества тех видов на которые охотятся. Но как и всех обитателей моря антропогенный фактор не обошёл стороной и акул. На них также оказывают влияние растущий промысел их естественной пищи загрязнение окружающей среды и непосредственная охота на самих акул в частности на их плавники. Для человека они потенциально полезны в медицине и применяются в качестве пищи. Исторически вылов акул производился в относительно небольших масштабах и не составлял проблем для восстановления их численности. Однако возросший с 80-х годов XX века промысел поставил под угрозу многие виды. Одна из причин роста популярности акул в качестве объекта промысла — это их плавники. Суп из акульих плавников считается деликатесом и плавник по стоимости выше акульего мяса. Это привело к негуманному способу охоты за плавниками которые добывают срезая их с живой рыбы а саму акулу при этом выбрасывая обратно в море. В настоящее время в некоторых странах такой вид ловли уже запрещён. В то же время не только целенаправленный вылов акул является для них угрозой — около половины вылавливается неумышленно вместе с другой рыбой. В отличие от промышленной добычи рыбы такой вылов акул гораздо сложнее контролировать и регулировать рыбной индустрии. Как правило вылов рыбы в больши́х количествах регулируется властями. Однако исторически учёт случайно выловленных акул обычно не вёлся из-за относительно небольшого их количества. Существенный ущерб их популяции наносится в результате т. н. прилова при ярусном лове. При таком лове пелагических промысловых рыб акулы составляют значительную часть добычи. К примеру в Австралии при промысле этим способом тунца и марлиновых рыб прилов акул составляет более 25 % а в районе Гавай при добыче меч-рыбы — 32 %. Самую большую долю жертв среди видов составляют голубые акулы — от 47 % до 92 % прилова при проведении исследований. Около 6 миллионов голубых акул ежегодно попадается в сети как случайная добыча. Размер прилова акул зависит от типа орудий лова и мест промысла. Больше акул вылавливается при добыче у поверхности моря чем в глубине. По оценке группы специалистов по акулам IUCN 24 % видов находятся под угрозой. Популяция акул постоянно сокращается. К примеру у побережья Соединённых Штатов за последние 15 лет прошлого века количество молотоголовых акул сократилось на 89 % лисьих акул — на 80 % а белых — примерно на 79 %. Численности длиннокрылой тигровой голубой и акулы-мако уменьшились на 70 % 65 % 60 % и 40 % соответственно. По данным канадских исследователей популяции длиннокрылой акулы уменьшились на 99 % а в некоторых местах исчезли вообще. Немалую роль в уменьшении популяций акул играет морской мусор. Многие виды по своей природе очень любопытны а некоторые вообще особо не задумываются перед тем как проглотить что-то и это зачастую становится причиной их гибели. Одна из причин высокой уязвимости популяции акул — это поздние сроки наступления половой зрелости и невысокая плодовитость. К примеру лимонная акула достигает половой зрелости в 13—15 лет. Современные литература кинематограф и СМИ создали и успешно используют образ акулы как кровожадного безжалостного зверя забыв донести информацию о том что акула прежде всего морской хищник играющий огромную роль во всей морской экосистеме. Поэтому многие организации занимающиеся защитой и охраной акул ставят себе основной целью донести до общества более полную информацию об акулах и их месте в природе. Распространённые заблуждения об акулах Акула постоянно должна плыть чтобы оставаться живой. На самом деле многие виды способны отдыхать лёжа на дне и прокачивая воду через жабры. Причём предпочитают именно такой способ дыхания вместо движения. Большинство акул нападают на человека и убивают его. Всего несколько видов акул регулярно совершают неспровоцированные нападения на людей и в основном это происходит из-за ошибки в идентификации добычи. Акулы плавают с большой скоростью. На самом деле крейсерская скорость акул довольно невелика так как им необходимо сохранять энергию. Однако это не мешает им развивать высокую так называемую «бросковую» скорость непосредственно перед атакой жертвы. Акулы обожают человеческую кровь. Акулы не отдают предпочтение какой-либо крови. Напротив отхватив от человека кусок плоти они обычно выплевывают его обратно потому что это мясо не является той высокожирной пищей которая необходима им для пополнения запасов энергии. Акулы всеядны. Большинство видов предпочитает дождаться возможности добыть свою обычную пищу вместо того чтобы есть всё подряд. Акулы не подвержены раковым заболеваниям. Это убеждение существовавшее долгое время стало причиной гибели огромного количества акул вылавливаемых человеком ради «противоракового» хряща. Однако наблюдение за акулами в неволе так же как и в естественной среде обитания показали наличие особей с органами поражёнными раковыми опухолями. Количество случаев раковых заболеваний оказалось больше там где вода больше загрязнена (в том числе и от деятельности человека). Классификация Класс: Chondrichthyes — Хрящевые рыбы Подкласс: Elasmobranchii — Пластиножаберные рыбы Надотряд: Selachimorpha — Акулы Более 450 видов существующих акул объединены в 8 отрядов и 34 семейства: Кархаринообразные. Это отряд с наибольшим среди акул разнообразием видов. Появились в юрском периоде. Встречаются от приливной зоны до океанских глубин почти повсеместно. Внешние отличительные признаки очень варьируются но всем свойственны пять жаберных щелей два спинных плавника (кроме одноплавниковой кошачьей акулы) а также анальный плавник. Способы репродукции также очень разнообразны — есть яйцекладущие яйцеживородящие и живородящие виды. Некоторым свойственна оофагия. Разнозубообразные. Известны начиная с триасового периода. Представляют собой отряд донных акул ведущих ночной образ жизни. Их внешние особенности — это плотное тело два спинных плавника с шипами и анальный плавник. Распространены от приливной зоны до континентального шельфа. Все виды яйцекладущие. Многожаберникообразные. Древний отряд: первые находки датируются пермским периодом по другим данным — началом юрского. Состоит из двух семейств отличающихся формой тела — угреобразной у плащеносных акул и «традиционной» торпедообразной у многожаберниковых. Для обоих семейств характерны шесть или семь жаберных щелей один спинной плавник и наличие анального плавника. Преимущественно распространены в прохладной глубине тропиков яйцеживородящие. Ламнообразные. Появились в юрском периоде. В этом отряде преобладают пелагические виды больши́х размеров. Они имеют торпедообразную форму пять жаберных щелей два спинных плавника и анальный плавник. Распространены от приливной зоны до глубоких вод океана яйцеживородящие. Воббегонгообразные. Появились в юрском периоде. Распространены в тёплых и тропических морях от приливной зоны до глубоких вод. За исключением китовой акулы все виды обитают на дне. Имеют пять жаберных щелей два спинных плавника и анальный плавник. Среди видов есть яйцекладущие яйцеживородящие и живородящие. Некоторым также свойственна оофагия. Пилоносообразные. Пожалуй наиболее легко идентифицируемый отряд. Появились в юрском периоде. Акулы этого отряда отличаются специфической длинной пилообразной мордой усеянной зубцами а также отсутствием анального плавника двумя спинными плавниками и большими дыхальцами. Жаберных щелей 5—6. Обитают на дне яйцеживородящие. Катранообразные. Появились в юрском периоде. Этот отряд широко распространён и встречается по всему миру в том числе — единственный из акул — в широтах близких к полюсам. Обитают часто на больши́х глубинах. Представители отряда имеют торпедообразную форму тела пять жаберных щелей два спинных плавника отсутствует анальный плавник. Яйцеживородящие. Скватинообразные. Появились в триасовом периоде. Среда обитания — обычно ил или песок континентального шельфа и приливной зоны в прохладных водах и более глубокие места в тропических. Акул этого отряда отличает широкое сплющенное тело короткая морда пять жаберных щелей большие грудные и брюшные плавники отсутствие анального плавника. Внешне они напоминают скатов однако отличие в том что жабры открываются по бокам тела а не снизу и явно видны широкие грудные плавники чётко отделённые от головы. Все виды являются яйцеживородящими. См. также Орган боковой линии Список видов акул Примечания Ссылки Акулы / Г. В. Никольский // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 1). ReefQuest Centre for Shark Research (англ.) — исследовательский центр по изучению акул sharks.org.za (англ.) Shark Trust (англ.) — некоммерческая организация занимающаяся защитой акул BlueSphereMedia (англ.) — подборка фотографий последствий охоты за плавниками акул Florida Museum of Natural History (англ.) — акулы на сайте Флоридского музея естествознания Shark Foundation (англ.) — некоммерческая организация занимающаяся защитой акул sharkiologist.com (англ.) — сайт Lauren Elizabeth Smith (доктор морской биологии) занимающейся изучением акул sharks-world.com/ (англ.) Канадская лаборатория исследования акул (англ.) — текстовой информации немного но есть хорошие фотографии по анатомии акулАтлантроп (др.-греч. Ἄτλας род. п. Ἄτλαντος — «Атлас» (горная страна в Африке) и ἄνθρωπος — «человек») — североафриканский подвид Homo erectus живший около 700 тыс. лет назад. История открытия Известен по находкам экспедиции под руководством К. Арамбурга и Р. Гоффстегтера сделанным в 1954—1955 гг. близ Тернифина в районе Орана (Алжир) — трём нижним челюстям и теменной кости. Внешний облик Найденные челюсти характеризуются примитивным строением: массивностью отсутствием подбородочного выступа крупными зубами. Судя по этим признакам атлантроп находился приблизительно на том же уровне морфологического развития что и питекантроп. Рост был 140 см вес 50 кг Материальная культура Вместе с костями обнаружены каменные орудия ашельской культуры раннего палеолита. Литература Урысон М. И. Новейшие палеоантропологические открытия в Африке «Советская антропология» 1957 № 1 Якимов В. П. «Атлантроп» — новый представитель древнейших гоминид «Советская этнография» 1956 № 3. Ссылки Атлантропы из Тернифина в каталоге находок на сайте Антропогенез.RU