Macroplea japana — вид жуков из семейства листоедов из подсемейства радужниц (Donaciinae). Встречается в Японии и Приморском крае. Жук длиной до 6 мм. Ранее считался подвидом Macroplea mutica. ПримечанияKlamathia flava (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Длина около 8 мм. Окраска тела ног и пальп от жёлтой до жёлто-коричневой с чёрными пятнами вокруг глаз. Эндемик Наталь Южная Африка. Классификация Типовой и единственный вид рода Klamathia Peckham & Peckham 1903. Иногда этот вид рассматривают членом другого рода (Thyenula: Th. flava). Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Klamathia flava (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012.Tanysphyrus ater — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение Распространён в Европе на юго-востоке США (штат Флорида). Описание Очень маленький жук длиной всего 12—14 мм. Лапки и усики полностью чёрные. Переднеспинка квадратная но кажется продольной поскольку почти в два раза уже надкрылий маленькая по сравнению с вытянутыми надкрыльями. Ункус короткий. Ссылки BioLib Taxon profile — species Tanysphyrus ater Blatchley 1928 ПримечанияTanysphyrus callae — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение Распространён в Европе - в Германии и Дании. Описание Очень маленький жук-долгоносик длиной не превышает 2 мм. С третьего по шестой сегмент усиков одинаковые перепончатоовальные. Надкрылья уплощённые в верхней части третья шестая седьмая и восьмая бородки соединяются на вершине под острым углом. Экология Личинки минируют листья белокрыльника болотного (Calla palustris) на торфяниках и болотах. ПримечанияОсоеды (лат. Pernis) — род птиц семейства Ястребиные (Accipitridae). Описание Представители данного рода гнездятся в умеренных и тёплых зонах Старого Света и питаются личинками ос и пчёл а также мелкими позвоночными. Два вида умеренных широт — осоед (Pernis apivorus) и хохлатый осоед (Pernis ptilorhynchus) являются мигрирующими. Обнаружив в земле гнездо ос осоед начинает копать не возле входа в гнездо а прямо над гнездом по кратчайшей от поверхности земли к гнезду. Ноги сильнее чем у канюков того же размера хорошо приспособлены для копания. Плотное оперение непроницаемо для жал перепончатокрылых. Представители этого рода имеют оперение которое имитирует оперение молодых особей обыкновенного канюка (Buteo buteo) и видов рода Хохлатые орлы (Spizaetus). Возможно это мимикрия которая выработалась для защиты от более крупных хищных птиц. Виды Три вида: Pernis apivorus — осоед Pernis ptilorhynchus — хохлатый осоед Pernis celebensis — красногрудый осоед ПримечанияZodarion (лат.) — род пауков из семейства пауков-муравьедов (Zodariidae). Насчитывает более 100 видов. Распространены в Евразии и Северной Америке. Описание Характерны мирмекофагия и мирмекоморфия. Вид Zodarion gallicum (Canestrini) мимикрирует под муравьёв рода Messor (например Messor barbarus) и охотится на муравьёв. Вид Zodarium frenatum (Simon) охотится на муравьёв-бегунков рода Cataglyphis (например Cataglyphis bicolor). Классификация Более 100 видов в том числе: Zodarion abantense Wunderlich 1980 (Турция Грузия Россия) Zodarion caucasicum Dunin & Nenilin 1987 (Азербайджан) Zodarion denisi Spassky 1938 (Туркменистан Таджикистан) Zodarion germanicum (C. L. Koch 1837) (Европа) Zodarion graecum (C. L. Koch 1843) (Восточная Европа Израиль) Zodarion martynovae Andreeva & Tyschchenko 1968 (Центральная Азия) Zodarion morosum Denis 1935 (Восточная Европа) Zodarion nitidum (Audouin 1826) (Северная Африка Средний Восток)typus Zodarion petrobium Dunin & Zacharjan 1991 (Азербайджан Армения) Zodarion rubidum Simon 1914 (Европа интродуцирован в Северную Америку (США Канада) Zodarion spasskyi Charitonov 1946 (Центральная Азия) Zodarion tadzhikum Andreeva & Tyschchenko 1968 (Таджикистан) Zodarion talyschicum Dunin & Nenilin 1987 (Азербайджан) Zodarion testaceofasciatum Spassky 1941 (Таджикистан) Zodarion thoni Nosek 1905 (Восточная Европа Армения) Zodarion zebra Charitonov 1946 (Узбекистан) ПримечанияФокс МакКла́уд (яп. フォックス・マクラウド Фоккусу Макураудо) англ. Fox McCloud — персонаж и главный герой серии видеоигр Star Fox компании Nintendo антропоморфный лис. Появляется в самой первой Star Fox для SNES и в каждой игре находится под управлением игрока. В английской версии Star Fox 64 и Super Smash Bros. его озвучил Майк Уэст в Star Fox Adventures и Super Smash Bros. Melee — Стив Малпасс в Star Fox: Assault и Super Smash Bros. Brawl — Джим Уокер. В японской версии Star Fox 64 Super Smash Bros. и Super Smash Bros. Melee его озвучил Синобу Сатоучи в Assault и Brawl — Кэндзи Нодзима. История создания В 1992 году Argonaut Software и Nintendo совместно приступили к разработке трёхмерного космического шутера для Super Nintendo предварительно назвав его SnesGlider. По ходу разработки жанр игры сменился на рельсовый шутер а лидер команды разработчиков — Сигэру Миямото — придумал вымышленную игровую вселенную но долго не мог определиться с главным героем. Среди вариантов названий присутствовали Star Wolf (рус. Звёздный Волк) Star Sheep (рус. Звёздная Овца) Star Fox (рус. Звёздный Лис) Star Sparrow (рус. Звёздный Воробей) и Star Hawk (рус. Звёздный Ястреб). В конце концов Миямото остановил свой выбор на лисе посетив в Киото святилище богини Инари часто изображаемой в виде лисицы. В японской мифологии Инари умеет летать а в святилищах её изображение окружено арками и это натолкнуло Миямото на мысль о том что лиса может летать сквозь арки. Имя «Фокс МакКлауд» было придумано Диланом Катбертом — одним из сотрудников Argonaut Software. Внешний вид Фокс МакКлауд — антропоморфный рыжий лис с зелёными глазами и полосой белой шерсти на голове. Его костюм мало меняется из игры в игру: серая куртка зелёный жилет штаны перчатки сапоги и красный шарф. В Adventures его куртка лишена рукавов в Assault он не носит шарф. В Star Fox 64 при игре на наивысшем уровне сложности он носит солнцезащитные очки. Появление в играх Star Fox В оригинальной игре для SNES Джеймс МакКлауд — отец Фокса — и его команда Star Fox исчезают в чёрной дыре из-за предательства одного из его компаньонов. Позже к ужасу Фокса его находят мёртвым. МакКлауд-младший формирует новую команду состоящую из Фалко Ломбарди Слиппи Тоуда и Пеппи Хэйра — бывшего соратника Джеймса. Они по поручению генерала Пеппера пилотируют экспериментальные космические корабли Arwing и сражаются с войсками Андросса. Star Fox 64 Star Fox 64 — ремейк Star Fox для SNES использующий некоторые идеи из отменённой Star Fox 2. Сюжет игры так же в целом повторяет оригинальный но обрастает новыми деталями и поворотами. Здесь появляется старый друг Фокса по лётной академии — Билл Грэй — а также противники МакКлауда из команды Star Wolf во главе с его личным врагом — Вольфом О’Донеллом. Джеймс МакКлауд в Star Fox 64 не сгинул в чёрной дыре а был убит лично Андроссом предавший же команду Пигма Денгар вступает в Star Wolf. Star Fox разбив войска учёного и одолев отряд Вольфа О’Донелла достигают планеты Веном и Фокс несмотря на протесты друзей сражается с сумасшедшим учёным один на один. При игре на повышенной сложности база Андросса взрывается угрожая погрести под своими облаками лиса но внезапно появившийся призрак Джеймса выводит его на поверхность планеты. Тем не менее осталось невыясненным был ли это настоящий Джеймс его дух или фантом созданный воображением Фокса. По возвращении на Корнерию генерал Пеппер награждает Star Fox и предлагает им вступить в ряды правительственной армии но лис отказывается сказав что они предпочитают жить и действовать самостоятельно. Star Fox Adventures Действие Adventres разворачивается через восемь лет после событий Star Fox 64. У команды Star Fox почти нет средств к существованию и её члены даже не могут отремонтировать корабельное оборудование. Поэтому когда генерал Пеппер предлагает Фоксу выяснить что происходит с Планетой Динозавров разваливающейся на части тот без колебаний соглашается на работу. Во избежание конфликтов с населением Фоксу запрещено пользоваться оружием но вскоре после прибытия он находит волшебный посох принадлежавший таинственной лисице Кристал незадолго до него пытавшейся спасти планету захваченную властолюбивым генералом Скейлсом. Во время своих странствий Фокс выручает маленького динозавра — принца Трики — и вместе с ним восстанавливает порядок на планете. В конце МакКлауд освобождает Кристал заточённую в парящем кристалле и окончательно побеждает возрождённого Андросса который и стоял за спиной Скейлса. В финале генерал Пеппер выплачивает команде вознаграждение в неё возвращается Фалко Ломбарди и примыкает Кристал. Star Fox: Assault По прошествии одного года после спасения Планеты Динозавров (в Assault она называется Саурия) команда Фокса МакКлауда участвует в подавлении мятежа поднятого Эндрю Ойконни племянником Андросса. Star Fox загоняют его в угол на планете Фортуна где корабль Ойконни оказывается сбит агрессивынм существом Апароидом. После этого Star Fox вместе с войсками Корнерии вступают в борьбу с инопланетными захватчиками и их Королевой. Фокс МакКлауд пилотирует Arwing управляет танком Landmaster и отправляется на пешие задания. В конце концов Star Fox достигают родной планеты Апароидов и уничтожают Королеву. Star Fox Command В Command Фокс МакКлауд распускает команду Star Fox и сам вместе с роботом ROB 64 путешествует по Галактике обдумывая свою жизнь. Система Лайлет между тем подвергается новому нападению на этот раз со стороны расы англаров обитающих на Веноме. Поначалу Фокс вступает в борьбу с ними в одиночку но вскоре ему приходится обратиться за помощью к своим бывшим соратникам и команда вновь объединяется. Судьба самого Фокса различна в каждом из девяти финалов Command. В некоторых он опять становится капитаном Star Fox в одном распускает команду навсегда чтобы вести тихую семейную жизнь с Кристал в другом — потеряв всё что у него было вместе с Фалко становится спортсменом-гонщиком. Ни один из финалов тем не менее не был признан разработчиками официальным. Другие появления Фокс МакКлауд фигурирует в качестве игрового персонажа во всех трёх играх серии Super Smash Bros. В Stunt Race FX можно найти его портрет а в F-Zero X и GX присутствует игровой персонаж по имени Джеймс МакКлауд внешне отдалённо напоминающий Фокса. Характер В Star Fox 64 Фокс был показан молодым но талантливым пилотом а его ментором и почти вторым отцом является Пеппи Хэйр. В последующих играх лис стал профессиональным и ответственным командиром. В Adventures была ярко показана задиристость его характера а также его некоторая эгоистичность и алчность. Его подчас больше волновало денежное вознаграждение нежели сама работа однако эти стороны Фокса проявлены не слишком сильно и в итоге лис добровольно спасает планету. В Assault он вновь становится жёстким и даже достаточно холодным профессионалом. Заклятый враг Фокса — волк Вольф О’Донелл лидер Star Wolf. В Star Fox 64 он изо всех сил стремится убить Фокса но в последующих играх характер их противостояния несколько меняется и они оставаясь конкурентами нередко работают вместе. В Assault О’Донелл даже даёт Фоксу совет на будущее «не размышлять а действовать». В комиксе Nintendo Power 1993 года выпуска у Фокса появляется подруга — лисица-фенек Фара Феникс. Но описываемые в нём события после выхода Star Fox 64 вместо Star Fox 2 считаются неканоническим и в официальных играх у лиса завязывается роман с Кристал в которую он влюбляется впервые увидев её в тюрьме-кристалле. В конце Adventures и в Assault Фокс часто смущается и запинается в её присутствии а сама лисица подчас заигрывает с ним. Незадолго до начала Command беспокоясь о её безопасности Фокс изгоняет Кристал из Star Fox. Развитие их отношений в игре зависит от действий игрока. В некоторых концовках Фокс воссоединяется с Кристал в других она окончательно порывает с лисом. Родственники О семье Фокса известно не очень много. Его отец Джеймс был пилотом и основателем команды Star Fox и как замечает Пеппи Хэйр в Star Fox 64 Фокс становится похож на него. Внешне Джеймс почти не отличается от сына но носит солнцезащитные очки. Что именно с ним произошло — неизвестно. Согласно Star Fox для SNES и комиксу 1993 года он навсегда пропал в чёрной дыре но в последующих играх Джеймс время от времени является Фоксу в трудные минуты также пилотируя Arwing. Вскоре как правило он вновь исчезает. Мать лиса Викси Рейнард один раз упоминается в комиксе Nintendo Power. Там объясняется что в неё был влюблён Андросс и чтобы избавиться от конкурента — Джеймса МакКлауда — он подложил в его машину бомбу. Но по ошибке в машину села Викси и погибла в результате взрыва. Это событие сделало Андросса личным врагом Фокса. Как замечает лис Фара Феникс как две капли воды похожа на Викси и это позже сбивает с толку даже Андросса который принимает её за свою былую любовь. В играх судьба матери Фокса не описана. В одном из финалов Command лётное дело МакКлаудов продолжает Маркус — сын Фокса и Кристал. Он основывает новую команду Star Fox в которую помимо него входят сын Слиппи Тоуда внучка Пеппи Хэйра и старый компаньон Фокса — Фалко Ломбарди. Способности Фокс МакКлауд — отличный пилот он способен управлять космическим кораблём танком а в Star Fox 64 он испытывает сконструированную Слиппи Тоудом подводную лодку Blue Marine. Кроме того Фокс владеет навыками ближнего боя и хорошо обращается с оружием дальнего боя начиная с бластера и заканчивая гранатомётом. В Adventures он осваивает новый для себя вид оружия — магический посох Кристал. В Assault Фокс является игровым персонажем как в одиночной кампании так и в мультиплеере. Ниже приведены его характеристики: Здоровье ☆☆☆ Скорость ☆☆☆ Прыжки ☆☆☆ Управление Arwing ☆☆☆☆ Управление Landmaster ☆☆☆☆ Опыт пилота ☆☆☆☆ Критика В 1997 году Фокс МакКлауд занял пятое место по мнению сайта IGN в списке лучших героев Nintendo для Nintendo 64. В предварительном обзоре Assault редакторы IGN назвали его голос одновременно молодым и жёстким. На GameDaily Фокс занял восьмое место в десятке лучших персонажей Super Smash Bros Примечания Ссылки Фокс МакКлауд (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальная страница StarFox на FacebookНорве́жский серый элкхунд (норв. Norsk elghund grå) — порода собак преимущественно охотничья. Норвежский элкхаунд — национальная порода Норвегии известная на протяжении веков. Элкхаунда использовали в охоте на лося что подтверждает его название — в переводе с норвежского elghund означает «лосиная собака». У норвежского элкхаунда уникальная тактика — выследив и загнав зверя он увертывается от атак и облаивая лося держит его до прихода охотника. Кроме того норвежских элкхаундов применяют для охоты на крупного зверя (на рысь волка медведя) а также на мелкую дичь (как ретривера). Впервые порода норвежский элкхаунд была представлена на выставке Норвежского охотничьего общества в 1877 году. Норвежский элкхаунд — компактная собака квадратного формата пропорционального сложения. Высота в холке 46—51 см вес около 20 кг. Голова норвежского элкхаунда широкая лоб округлый переход к морде неглубокий. Уши стоячие острые небольшие. Грудь норвежского элкхаунда широкая объемная. Поясница крепкая. Хвост норвежского элкхаунда посажен высоко закинут на спину кольцом. Шерсть норвежского элкхаунда плотная густая с мягким подшерстком на груди и вокруг шеи — пышный воротник. Окрас норвежского элкхаунда: остевой волос серого цвета с черными кончиками подшерсток — светло-серый. Норвежский элкхаунд — жизнерадостная дружелюбная собака подходит для жизни в семье. Охраняет дом хозяина и прекрасно ладит с детьми. Энергичный элкхаунд обладает независимым нравом и чувством собственного достоинства. Для него подойдет ласковое но твердое обращение. Благодаря густой обильной шерсти норвежский элкхаунд защищен от любого ненастья и прекрасно смотрится на выставочном ринге. См. также Норвежский чёрный элкхунд Ссылки Norwegian Elkhound Association of America (англ.)Agrypnus argillaceus — вид жесткокрылых из семейства жуков-щелкунов. Распространение Распространён на востоке Китая (включая Тайвань) и на полуострове Кореи. На территории России распространён на юге Сахалинской области и в южной части Приморского края. Описание Щелкун длиной 12-17 миллиметров. Тело окрашено в коричнево-чёрный цвет. Надкрылья коричневые или красные. Тело равномерно покрыто чешуйками; на переднеспинке серые и красноватые на остальной поверхности серые. Боковая каёмка переднеспинки зазубренная. Экология Проволочники развиваются под корой гнилых дубов (Quercus). ПримечанияDrasterius agnatus — вид жесткокрылых из семейства жуков-щелкунов. Распространение В России распространён в южной части Хабаровской области и в Приморской крае. Также встречается на севере полуострова Кореи и в Японии на островах Хоккайдо Хонсю Сикоку и Кюсю. Описание Жук в длину достигает всего 3-4 миллиметра. Тело имеет красновато-жёлтый окрас; голова продольное пятно на переднеспинки продольное пятно на надкрыльях у щитка и фигурная перевязь в их вершинной трети чёрно-коричневые; иногда чёрно-коричневый цвет полностью вытесняет коричнево-жёлтый; светлые только усики лапки и низ. Весь опушен золотистыми волосками. Первый сегмент усиков не уплощённый цилиндрической формы. Задние углы переднеспинки несут очень короткий и сглаженный киль. Экология Взрослых жуков можно встретить на травянистой растительности. Проволочники обитают в почве. ПримечанияОтиев Виктор Александрович (24 февраля 1935 Орджоникидзе (Владикавказ) Северная Осетия — 7 июня 1999 Санкт-Петербург) — советский и российский живописец член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР) пейзажист анималист. Биография Отиев Виктор Александрович родился 24 февраля 1935 года в городе Орджоникидзе (Владикавказ) в Северной Осетии. В 1961 году Отиев окончил ЛИЖСА имени И. Е. Репина по мастерской Виктора Орешникова. Занимался у Бориса Угарова Никиты Медовикова Владислава Анисовича. Участвовал в выставках с 1950 года. Писал жанровые композиции портреты пейзажи этюды с натуры. Одна из ведущих тем творчества — конный спорт. Персональная выставка в Ленинграде в залах ЛОСХ в 1980 году. Член Санкт-Петербургского Союза художников с 1967 года. Для работ 1950-60-х годов характерны широкое письмо живой энергичный мазок интерес к передаче световоздушной среды и тональных отношений. Неоднократно работал на творческой базе ленинградских художников в Старой Ладоге. В дальнейшем пленэрное письмо вытесняется декоративно-графической манерой. Основное внимание в работах 1980-х годов уделялось цвету и декоративно-плоскостному построению композиции ритмической организации пространства картины. Среди произведений созданных художником картины «Самарканд» «Самарканд. Чайхана» «Старый Тбилиси» «Старый Ташкент» (все 1959) «Вырица» «Пашня» «Ручей» (все 1965) «Олег» (1967) «Подружки» «Вечерний Волхов» (обе 1968) «Скачки» (1969) «Пляж Джемете» «На Чёрном море» (обе 1978) «Ира» (1980) «Табун» (1990) «Победитель» (1992) и другие. Отиев Виктор Александрович скончался 7 июня 1999 года в Санкт-Петербурге на шестьдесят пятом году жизни. Его произведения находятся в музеях и частных собраниях в России Великобритании Франции КНР Японии Германии Италии и других странах. Галерея Примечания Выставки Источники Справочник членов Союза художников СССР. Т.2. М: Советский художник 1979. С. 167. Вьюнова И. Высшая ценность — человек // Художник. 1981 № 1. С.18-23. Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. — Л: Художник РСФСР 1987. — С. 97. — 160 с. L' Ecole de Leningrad. Auction Catalogue. — Paris: Drouot Richelieu 27 Novembre 1989. — Р. 41. L' Ecole de Leningrad. Catalogue. — Paris: Drouot Richelieu 12 Mars 1990. — Р. 130—131. Matthew C. Bown. Dictionary of 20th Century Russian and Soviet Painters 1900-1980s. — London: Izomar 1998. ISBN 0-95-320610-6 ISBN 978-0953206100. Связь времён. 1932—1997. Художники — члены Санкт-Петербургского Союза художников России. Каталог выставки. СПб. ЦВЗ «Манеж» 1997. С.294. Иванов С. В. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб: НП-Принт 2007. С. 186 192 367 395—397 400 404—406. ISBN 5-901724-21-6 ISBN 978-5-901724-21-7. Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского Государственного академического института живописи скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. — СПб: 2007. ISBN 978-5-903-67701-6. Отиев В. А. Старый Тбилиси // 80 лет Санкт-Петербургскому Союзу художников. Юбилейная выставка. СПб. «Цветпринт» 2012. С.207. См. также Изобразительное искусство Ленинграда Список живописцев Ленинградского Союза художников Ссылки Виктор Отиев на сайте «Неизвестный соцреализм. Поиски и открытия» Ленинградская школа живописи. Очерк истории. Хронология Ленинградской школы живописи.Adelocosa anops — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-волков единственный в роде Adelocosa. Эндемик острова Кауаи (Гавайский архипелаг) где обнаружен в небольшом числе пещер в застывшем потоке лавы. В настоящее время известно лишь шесть популяций этих пауков. Внешний вид и образ жизни Длина тела взрослых особей достигает 2 см. Окраска тела — красновато-бурая. В отличие от близкородственных видов обитающих на поверхности эти пещерные пауки полностью лишены глаз а также обладают меньшей плодовитостью: всего 15-30 яиц на кладку. Яйцевой кокон самки носят на челюстях до вылупления молоди. Основным источником пищи для Adelocosa anops служит другой эндемик этих пещер — бокоплав Spelaeorchestia koloana. Для обнаружения жертвы эти пауки используют активный поиск с участием химического и тактильного чувства. Источники Gertsch W. J. (1973). The cavernicolous fauna of Hawaiian lava tubes. 3. Araneae (spiders). Pacific Insects vol. 15 p. 163—180. Текст (англ.) Kaua‘i Cave Arthropods in Mitchell C. et al. (2005). Hawaii’s Comprehensive Wildlife Conservation Strategy. Department of Land and Natural Resources. Honolulu Hawai‘i. 722 pp. (англ.) Список видов семейства Lycosidae — The world spider catalog (version 10.0) by Norman I. Platnick (англ.).Tanysphyrus lemnae — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение Распространён в Европе на востоке Китая на Кавказе в Казахстане и Японии (острова Хоккайдо Хонсю Сикоку и Кюсю). В России распространён в европейской её части. Описание Жук длиной всего 17—22 мм. Экземпляры добытые в Японии отличаются от таковых из Европы более пёстрой окраской тела узким основанием третьего сегмента лапок. и возможно относится к другому виду. Третий сегмент жгутика длиннее ширины остальные равной длины и ширины обратноконусовидные. Надкрылья сверху выпуклые третья бороздка соединяется с вершиной восьмой четвёртая с седьмой. Экология Личинки являются минёрами листьев некоторых видов растений а именно ряски малой (Lemna minor) многокоренника обыкновенного (Spirodela polyrhiza) и белокрыльника болотного (Calla palustris). Встречаются жуки на прудах старицах и торфяниках ПримечанияTanysphyrus brevipennis — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение Распространён на юго-востоке Китая. Описание Жук длиной всего около 19 мм. Тело коренастое. Второй сегмент жгутика усиков равен одному третий квадратной формы от четвёртого по шестой сильно поперечные. ПримечанияTanysphyrus ussuriensis (лат.) — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение Распространён в Приморском крае. Описание Жук очень маленьких размеров в длину достигает всего 12-16 мм. Второй сегмент жгутика усиков в два раза короче первого от третьего по шестой чуть поперечные расширенные к вершине. Надкрылья в 14 раза длиннее ширины приподнятые в основании и перед вершиной. Головотрубка самца в основании а у самки от основания до вершины равномерно изогнутая расширенная на вершине. Светлые прилегающие стекловидные чешуйки на теле и бёдрах с голубым или зелёным металлическим блеском. Экология Личинки минёры листьев ряски малой (Lemna minor) и многокоренника обыкновенного (Spirodela polyrhiza). Встречается этот вид на заводях старицах озёрах и рисовых чеках. ПримечанияTanysphyrus khancaensis (лат.) — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение Распространён в Приморском крае. Описание Жук в длину достигает 22-27 мм. Головотрубка самца и самки слабо изогнута до места прикрепления усиков с изогнутой вершиной третью чуть-чуть длиннее переднеспинки. Второй сегмент жгутика усиков самки тонкий на треть короче первого сегмента с первого по шестой сегменты поперечные. Переднеспинка слабопоперечная наиболее широка перед серединой. Надкрылья с пологим скатом. Экология Личинки минируют листья белокрыльника болотного (Calla palustris). Встретить вид можно на болотах рисовых чеках и в старицах. ПримечанияTanysphyrus — род жуков-долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Жуки маленьких размеров в длиной достигающих всего от 12 до 27 мм. Тело покрыто чешуйками (чаще стекловидные) коренастое или удлинённо овальное с высткпающими плечами. Щиток маленький но явственный. Бёдра не имеют зубцов передние и средние голени с прямым или вытянутымнаруже внешним краем задние почти прямые. Ункус и мукро есть. Лапки широкие уплощённые с глубоко вырезанным третьим сегментом. Коготок заполняет вырезку третьего сегмента. Коготки простые свободные. Экология Личинки - минёры. Взрослые жуки кормятся на листьях растений из семейств ароидных (Araceae) и рясковых (Lemnoideae). Жуки обычны на водных растениях в прудах старицах озёрах и болотах. Свободно передвигаются по воде. Виды Некоторые виды рода: Tanysphyrus ater Blatchley 1928 Tanysphyrus brevipennis (Voss 1953) Tanysphyrus callae Voss 1943 Tanysphyrus khancaensis A. Egorov 1996 Tanysphyrus lemnae (Paykull 1792) Tanysphyrus major Roelofs 1874 Tanysphyrus ussuriensis A. Egorov 1996 ПримечанияTanysphyrus major — вид долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Распространение На территории России распространён в на юге Сахалинской области и на южных Курильских островах. Также встречается в Японии на островах Хонсю Сикоку и Хоккайдо на юго-востоке Китая и на острове Ява. Описание Головотрубка самцов и самок от основания равномерно изогнутая превышает длину переднеспинки (особенно у самок). Второй сегмент жгутика усиков самца ширококонусовидный. в два раза короче первого; с третьего по шестой сегменты квадратные. Переднеспинка наиболее широкая в середине. Надкрылья с крутым скатом. Экология На острове Кунашир личинки этого вида минируют листья лизихитона камчатского (Lysichiton camtschatcense) по болотистым низинам на сырых лугах и под пологом леса по берегам ручьёв. ПримечанияImmidae — семейство бабочек единственное в составе надсемейства Immoidea. Многие представители семейства ярко окрашены и летают преимущественно днём. Гусеницы живут и питаются на растениях рода Dicotyledons и хвойных рода Podocarpus. Включает в себя примерно 250 видов больше половины которых приходится на род Imma. Роды Alampla Birthana Bryonympha Bursadella Imma Loxotrochis Moca Ptochaula Scaptesylomima Sthenistis Литература Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999). The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217—232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Tree of Life Australian Moths OnlineAnogcodes coarctatus (лат.) — вид жуков-узконадкрылок. Распространение Распространён в Европе Малой Азии Монголии на полуострове Корея и в Японии (острова Хоккайдо и Хонсю). В России распространён в европейской части в Хабаровском и Приморском краях Амурской и Сахалинской областях и в Сибири. Описание Узконадкрылка длиной от 9 до 125 мм. Тело имеет бронзовую синюю или зелёную окраску с металлическим отблеском; ротовые части рыже-бурые; усики и отчасти лапки чёрно-бурые; переднеспинка и брюшко самца красно-бурые. Надкрылья покрыты тонкими морщинками и точками по направлению назад не очень сильно суженные имею три жилки наружняя из них очень сильно выраженная внутренняя заметно не доходит до вершины надкрылий. Средние и задние тазики а также задние бёдра самцов перед вершиной несут зубцы. ПримечанияЖук свайный (лат. Nacerdes melanura) — вид жуков-узкокрылок. Распространение Распространён во всей Японии на полуострове Кореи на юго-востоке юге и западе Азии на Кавказе в Казахстане Европе и Северной Африки а также в США. В России распространён в европейской её части и в Западной Сибири. Описание Жук длиной от 98 до 13 миллиметров. Тело красно-жёлтые; вершины надкрылий чёрные по крайней мере заднегрудь и большая часть брюшка зачернены; бёдра иногда частично голени и лапки затемнены; переднеспинка в передних углах тоже нередко затемнена. Голова и переднеспинка более или менее блестящие надкрылья матовые. Усики 11-сегментные обычно не достигают середины надкрылий. Переднеспинка очень слабо поперечная её медиальная продольная бороздка довольно слабая. Каждое из надкрылий несёт три жилки наружная не достигает плеча. Экология Личинки развиваются в старой древесине. ПримечанияКожаны (лат. Eptesicus) — род гладконосых летучих мышей включающий 26 видов. Описание Эти летучие мыши являются одними из самых обычных в городских ландшафтах и часто селятся в жилых зданиях. Большинство случаев обнаружения летучих мышей в жилищах людей также связаны именно с этой группой летучих мышей. Их нередко обнаруживают в оттепели на улицах городов часто бессильными. Питаются кожаны разнообразными летающими насекомыми с сумеречной и ночной активностью. Поселяются обычно одиночно (прежде всего самцы) или небольшими группами (зимой или в материнских колониях). Виды Названия приведены в соответствии с АИ Eptesicus andinus Eptesicus bobrinskoi — Кожанок Бобринского Eptesicus bottae — Пустынный кожан Eptesicus brasiliensis — Бразильский кожан Eptesicus chiriquinus Eptesicus diminutus — Карликовый кожан Eptesicus dimissus — Таиландский кожан Eptesicus floweri — Кожан Флауэра Eptesicus furinalis — Аргентинский кожан Eptesicus fuscus — Большой бурый кожан Eptesicus gobiensis — Гобийский кожанок Eptesicus guadeloupensis — Гуаделупский кожан Eptesicus hottentotus — Длиннохвостый кожан Eptesicus innoxius — Безвредный кожан Eptesicus japonensis Eptesicus kobayashii — Корейский кожан Eptesicus lobatus Eptesicus malagasyensis Eptesicus matroka Eptesicus nasutus — Синдский кожан Eptesicus nilssoni — Северный кожанок Eptesicus pachyotis — Толстоухий кожан Eptesicus platyops — Нигерийский кожан Eptesicus serotinus — Поздний кожан Eptesicus taddeii Eptesicus tatei — Кожан Тейта ПримечанияБелошапочная овсянка (лат. Emberiza leucocephalos Emberiza leucocephala) — вид птиц семейства овсянковых. Описание Длина 16-20 см весит 25-29 г. У самца белошапочной овсянки верх головы шея пятно под глазом и брюшко белые окрака спины и спины и надхвостья буровато-каштановая с пестринами. Самка окрашена более тускло горло белое с тёмными штрихами. Молодые птицы рыжевато-бурые. По поведению и пению похожа на обыкновенную овсянку. Населяет разреженные светлые леса преимущественно хвойные степные колки. Ареал Существуют два подвида белошапочной овсянки. Подвид Emberiza leucocephalos leucocephalos S.G. Gmelin 1771 распространён на большей части ареала. Это перелётные птицы гнездятся в России от Уральских гор на западе до до бассейна Колымы на востоке в северной части Казахстана в Монголии на северо-востоке Китая. Изолированный участок ареала в горах восточного Тянь-Шаня Тарбагатая и Джунгарского Алатау на территории Казахстана Киргизии и Китая. Зимуют на юге Казахстана в странах Средней Азии в Афганистане на севере Пакистана и Индии в Китае. Подвид Emberiza leucocephalos fronto Stresemann 1930 населяет восточную часть Наньшаня в центральном Китае оседлые птицы. От Уральских гор до Байкала в области перекрытия ареалов белошапочная овсянка может скрещиваться с обыкновенной овсянкой иногда образуя гибридные популяции. Иногда белошапочных овсянок или их гибриды с обыкновенной овсянкой встречают в странах Западной Европы. Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 409. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки IUCN: Emberiza leucocephalos База данных «Позвоночные животные России»: белошапочная овсянкаПоздний кожан (лат. Eptesicus serotinus) — вид рода Кожаны (Eptesicus) семейства Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Описание Поздний кожан — вид довольно больших европейских летучих мышей с большими ушами Он имеет размах крыльев около 370 мм и часто охотится в лесу. Иногда заводит насесты в зданиях висит вниз головой в маленьких группах или индивидуально. Предполагается что популяция уменьшается. Эхолокация Частоты используемые этим видом летучих мышей для эхолокации лежат между 25—55 кГц имеют наибольшее количество энергии на 31 кГц средняя продолжительность сигнала — 88 мс. Подвиды Eptesicus serotinus andersoni Eptesicus serotinus isabellinus Eptesicus serotinus mirza Eptesicus serotinus pachyomus Eptesicus serotinus turcomanus Примечания Ссылки Eptesicus serotinus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 30 мая 2010) База данных «Позвоночные животные России»: поздний кожанKelyophis hechti (лат. от малаг. kely «маленький» и др.-греч. ὄφις «змея») — вид меловых змей из вымершего семейства Madtsoiidae найденный на Мадагаскаре. Единственный вид рода Kelyophis. Видовое название hechti дано в честь Макса К. Гехта (англ. Max K. Hecht) биолога из колледжа Куинс Городской университет Нью-Йорка. Распространение Мадагаскар (Maevarano Formation Mahjanga Basin). Описание Окаменелости обнаружены в позднемеловых отложениях (маастрихт около 70 млн лет). См. также Список вымерших рептилий Kol ghuva Beiyanerpeton jianpingensis ПримечанияCrocodylus anthropophagus Brochu Njau Blumenschine & Densmore 2010 — вымерший вид крокодилов из семейства Crocodylidae найденный в Олдувайском ущелье в Африке. Описание Ископаемые находки в виде частично сохранившегося черепа и скелета имеют возраст 184 млн лет. По некоторым признакам напоминает относительно недавно вымершего мадагаскарского крокодила Voay robustus. Crocodylus anthropophagus Brochu et al. 2010 был крупнейшим из хищников обнаруженных в Олдувайском ущелье рядом с предками людей такими видами как Homo habilis и Paranthropus boisei на чьих костных остатках остались следы укусов этой рептилии (отсюда и название вида). Распространение Африка северная Танзания (типовая местность: Олдувай Плиоцен Плейстоцен) где также находится типовая местность двух видов гоминид Homo habilis и Paranthropus boisei. Примечания Ссылки Ancient Human Ancestors Faced Fearsome Horned Crocodile. (англ.)Lacusovagus (лат. буквально — озерный странник) — род птерозавров из семейства Chaoyangopteridae обитавших в нижнемеловую эпоху (нижний аптский век 12246—11203 млн лет назад) на территории современной Бразилии. Типовой и единственный вид — Lacusovagus magnificens описан Mark Witton в 2008 году на основе голотипа SMNK PAL 4325 найденного в отложениях формации Крато штата Сеара (Бразилия). Сохранились только фрагменты черепа. Вычисленный по ним размах крыльев мог составлять 41 метра. ПримечанияAuletobius — род жесткокрылых семейства букарок. Описание Жуки небольших размеров с коротким телом надкрылья не имеют точечных бороздок. Экология Личинки развиваются в бутонах и цветах главным образом розоцветных. Виды Некоторые виды рода: Auletobius convexifrons (Wollaston 1864) Auletobius cylindricollis (Wollaston 1864) Auletobius maculipennis (Jacquelin du Val 1854) Auletobius maderensis (Wollaston 1854) Auletobius maroccanus Hoffmann 1953 Auletobius politus (Lepeletier & Serville 1825) Auletobius pubescens (Kiesenwetter 1851) Auletobius sanguisorbae (Schrank 1798) ПримечанияКсенокретозух (лат. Xenocretosuchus) — род териодонтов («зверозубых ящеров») относящихся к отряду звероподобных рептилий — терапсид обитавший в раннем меловом периоде примерно 145—125 миллионов лет назад. Ископаемые останки были найдены в районе ручья Тээтэ в Сунтарском улусе Якутии (бассейн Вилюя) и описаны в 2008 году. Единственный известный вид — Xenocretosuchus koloscovi. Зверозубый ящер представлял нечто среднее между рептилией и млекопитающим назван в честь российского ученого геолога Петра Николаевича Колосова. Ученые московского Палеонтологического института РАН установили что этот вид являлся звероящером из подотряда цинодонтов.Lasiorhynchites — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Тело удлинённое. Надкрылья с правильными точечными рядами и довольно широкими промежутками с укороченной прищитковой бороздкой покрыты длинными торчащими густыми волосками. Виды Некоторые виды рода: Lasiorhynchites cavifrons (Gyllenhal 1833) Lasiorhynchites graecus Voss 1933 Lasiorhynchites praeustus (Boheman 1845) Lasiorhynchites syriacus (Desbrochers 1869) Lasiorhynchites vaucheri (Desbrochers 1896) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod zobonoska Lasiorhynchites Jekel 1860 (чешск.) ПримечанияVoay robustus (Grandidier & Vaillant 1872) — вымерший в голоцене вид крокодилов из семейства Crocodylidae найденный на Мадагаскаре. Единственный вид рода Voay Brochu 2007. Описание Voay robustus имел длину до 5 м и вес примерно до 500 кг. Это говорит о том что данный вид был одним из крупнейших хищников Мадагаскара за всю историю и возможно экологически был идентичен современным малагасийским нильским крокодилам. Систематика Когда вид Voay robustus был впервые описан в 1872 году его поместили в состав современного рода Crocodylus. Однако новый ископаемый вид разделяет некоторые признаки строения скелета с родом Osteolaemus даже более чем с Crocodylus. Это и заставило выделить его в 2007 году в отдельный род. По другой точке зрения возможно он вовсе является синонимом вида Crocodylus niloticus.. Примечания См. также Crocodylus anthropophagus Литература Bickelmann C. and Klein N. (2009). The late Pleistocene horned crocodile Voay robustus (Grandidier & Vaillant 1872) from Madagascar in the Museum für Naturkunde Berlin. Fossil Record 21(1):13-21.Temnocerus (лат.) — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Тело узкое удлинённое покрыто короткими волосками. Надкрылья не менее чем в два раза длиннее ширины плеч. Экология Личинки развиваются в молодых побегах деревьев и кустарников таких пород как ива (Salix) ольха (Alnus) берёза (Betula) и иногда плодовых. Виды Некоторые виды рода: вид: Temnocerus tomentosus (Gyllenhal 1839) подрод: Paratemnocerus вид: Temnocerus subglaber (Desbrochers des Loges 1897) подрод: Temnocerus Thunberg 1815 вид: Temnocerus caeruleus (Fabricius 1798) вид: Temnocerus japonicus (Morimoto 1958) вид: Temnocerus longiceps (Thomson 1888) вид: Temnocerus nanus (Paykull 1792) вид: Temnocerus rubripes (Reitter 1916) вид: Temnocerus sibiricus Legalov 2006 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Temnocerus Thunberg 1815 (чешск.) ПримечанияРинхи́ты или трубковёрты (лат. Rhynchites) — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Верх тела покрыт длинными волосками. Надкрылья в 1¼ – 1½ раза длиннее своей общей ширины. Род имеет 11-члениковые усики с 3-члениковой булавой; грудной щит спереди сужен; брюшко широкое; голени ног не зазубрены; задние бедра часто бывают утолщены. Многие виды отличаются красивыми металлически-блестящими цветами. Самки откладывают яйца в свернутые трубками листья или в плоды и молодые побеги растений. Трубки свиваемые самками делаются или из части или из целого листа или из нескольких листьев и имеют сверху и снизу отверстия. Сюда относятся более 80 видов из которых около 30 водятся в Европе. Некоторые виды являются вредными для садоводства и плодоводства. Экология Некоторые виды серьёзно вредят плодовым деревьям. Виды Некоторые виды рода: Rhynchites aereipennis Desbrochers 1895 Rhynchites auratus (Scopoli 1763) Rhynchites bellus (Legalov & Fremuth 2002) Rhynchites hajastanicus Ter-Minassian 1965 Rhynchites lodosi Voss 1973 Rhynchites purpureipennis Voss 1973 Rhynchites smyrnensis Desbrochers 1869 Rhynchites trojanus Gyllenhal 1839 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod zobonoska Rhynchites Schneider 1791 (чешск.) ПримечанияByctiscus — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Тело ярко-металлически-блестящее с зелёным или синим окрасом покрыто точечными рядами иногда неправильными сверху не покрыты волосками голые. Экология Личинки свёртывают листья кормовых растений в трубку. Виды Некоторые виды рода: Byctiscus betulae (Linnaeus 1758) Byctiscus fausti Sharp 1889 Byctiscus populi (Linnaeus 1758) Byctiscus princeps (Solsky 1872) Byctiscus puberulus (Motschulsky 1860) Byctiscus regularis Voss 1930 Byctiscus rugosus (Gebler 1830) Byctiscus venustus (Pascoe 1875) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod zobonoska Byctiscus C. G. Thomson 1859 (чешск.) ПримечанияDeporaus (лат.) — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Голова с глазами почти квадратная головотрубка не длиннее головы и шеи вместе взятых к вершине расширенно закруглённая. Надкрылья в два раза длиннее ширины плеч за серединой довольно сильно расширенные с правильными глубокими точечными бороздками не прикрывают всё брюшко. Виды Некоторые виды рода: Deporaus azarovae Legalov 2006 Deporaus betulae (Linnaeus 1758) Deporaus pacatus (Faust 1882) Deporaus septentrionalis (Sawada 1993) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod zobonoska Deporaus Leach 1819 (чешск.) ПримечанияТрубковёрты-аподерусы (лат. Apoderus) — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Голова за глазами удлинённая широкая у основания с глубокой перетяжкой расширенно закруглённая в задней стороне надкрылья с очень грубыми точечными бороздками. Экология Личинки свёртывают бочёнкообразные пакеты из листьев кормовых растений. Виды Некоторые виды рода: Apoderus coryli (Linnaeus 1758) Apoderus erythropterus (Zschach 1788) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod zobonoska Apoderus Olivier 1807 (чешск.) ПримечанияКороткоусы (Brachycerus) — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Тело очень короткое. Надкрылья почти шаровидные сильно бугорчатые имеют чёрную окраску. Усики не коленчатые. Усиковидные бороздки находятся по бокам головотрубки. Нагрудный край передних голеней вытянут на вершине в большой зубец. Экология Личинки развиваются в почвенной среде или в луковицах лилейных. Виды Некоторые виды рода: Brachycerus albidentatus Gyllenhal 1840 Brachycerus argillaceus Reiche 1857 Brachycerus balearicus Bedel 1874 Brachycerus barbarus (Linnaeus 1767) Brachycerus callosus Gyllenhal 1833 Brachycerus foveicollis Gyllenhal 1833 Brachycerus graecus Zumpt 1937 Brachycerus junix Lichtenstein 1796 Brachycerus lutosus Gyllenhal 1833 Brachycerus muricatus Olivier 1790 Brachycerus plicatus Gyllenhal 1833 Brachycerus pradieri Fairmaire 1856 Brachycerus repertus Roudier 1958 Brachycerus rotundicollis Escalera 1918 Brachycerus rufipes Zumpt 1937 Brachycerus schatzmayri Zumpt 1937 Brachycerus sinuatus Olivier 1807 Brachycerus undatus Fabricius 1798 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Brachycerus Olivier 1789 (чешск.) ПримечанияCaridina (лат.) — род креветок из семейства Atyidae инфраотряда Caridea длиной до 1 см без усов. Распространение Широко представлены в тропических и субтропических водах Восточной Азии. Описание Имеют длину головогруди до 1 см (например 09—98 мм у вида C. cantonensis и 12—74 мм у вида C. serrata). Использование человеком Представители рода Caridina съедобны а вид C. multidentata экспортируется. Некоторые виды разводятся в аквариумах. В отличие от диких форм не имеющих явной окраски в полоску в аквариумистике популярны в продаже черно-белые полосатые формы C. cantonensis известные как «креветка пчела» (англ. bee shrimp) неверно называть их «креветка чёрный кристалл» (англ. black crystal shrimp) так как кристаллами называют красно-белую форму этого вида: «креветка красный кристалл» (англ. crystal red shrimp). Дикие их формы называются «дикая креветка пчела» (англ. wild bee shrimp). Существует так же цветовая вариация дикой формы с оранжевым оттенком называемая «оранжевая креветка пчела» (англ. orange bee shrimp). Систематика В этом роду регулярно описываются новые виды что предполагает наличие гибридизации между симпатрическими видами. Это требует осторожности при интерпретации молекулярных филогенетических исследований в которых не используют большое количество экземпляров. Caridina acuminata Caridina acutirostris Schenkel 1902 Caridina africana Caridina apodosis Caridina appendiculata Caridina babaulti Caridina brachydactyla Caridina brevirostris Caridina bruneiana Caridina buehleri Caridina cantonensis Yu 1938 Caridina ceylanica Caridina denticulata Caridina edulis Caridina ensifera Schenkel 1902 Caridina excavatoides Caridina formosae Caridina gracilipes Caridina gracilirostris Caridina johnsoni Caridina laevis Caridina lanceolata Woltereck 1937 Caridina longidigita Caridina longirostris Caridina malayensis Caridina multidentata (=C. japonica) Caridina nilotica Roux 1833 Caridina nitonica Caridina opaensis Roux 1904 Caridina propinqua Caridina sarasinorum Schenkel 1902 Caridina serrata Caridina serratirostris — Ninja Shrimp Caridina spongicola Zitzler & Cai 2006 Caridina thambipilaii Caridina tonkinensis Caridina trifasciata Yam & Cai 2003 Caridina typus H.Milne-Edwards 1837 Caridina weberi Caridina wilkinsi Caridina yunnanensis Caridina cf. cantonensis A — Diamond Shrimp Bee Shrimp Caridina cf. cantonensis B — Crystal Red Shrimp Red Bee Shrimp Caridina sp. A 'Lake Poso' Caridina sp. B 'Poso River' Caridina sp. C 'Kawata River' Caridina sp. D 'Puawu River' Caridina sp. E 'Blue Ensifera' Примечания Литература von Rintelen Kristina; von Rintelen Thomas & Glaubrecht Matthias (2007): Molecular phylogeny and diversification of freshwater shrimps (Decapoda Atyidae Caridina) from ancient Lake Poso (Sulawesi Indonesia) — The importance of being colourful. Mol. Phylogenet. Evol. 45(3): 1033—1041. DOI:10.1016/j.ympev.2007.07.002 Ссылки Red bee shrimp (англ.) shrimpfanatics.com (англ.) www.caridine.itСкосари́ или хоботники (лат. Otiorhynchus; =Brachyrrhynchus Latr.) — огромный род жесткокрылых семейства долгоносиков насчитывающий более тысячи видов. Описание Тело обычно в волосках часто с пятнами чешуек реже голое. Головотрубка обычно короткая и толстая с явственными птеригиями. Передний край головотрубки с явственной часто глубокой полукруглой или треугольной вырезкой обычно отделённой от остальной головотрубки приподнятой линией. Усиковые бороздки часто достигают глаза не ямкообразные. Глаза хорошо развиты обычно крупные. Плечи надкрылий всегда округлены надкрылья сросшиеся на шве и частью на боках груди. Коготки свободные. Экология Личинки обитают в почве где питаются корнями разнообразных травянистых и древесно-кустарниковых видов растений. Личинки обычно не имеют пищевой специализации. Взрослые жуки питаются листьями. Виды Некоторые виды: Otiorhynchus albidus Otiorhynchus arcticus Скосарь виноградный (Otiorhynchus asphaltinus Germar) Otiorhynchus atronitens Otiorhynchus aurosparsus Otiorhynchus balcanicus Otiorhynchus bisulcatus Otiorhynchus brauneri Otiorhynchus brunneus Otiorhynchus caucasicus Скосарь кедровый (Otiorhynchus chrysocomus Germar) Otiorhynchus concinnus Otiorhynchus conspersus Скосарь яблонный (Otiorhynchus cribricollis Gyllenhal) Otiorhynchus deubeli Otiorhynchus equestris Otiorhynchus fullo Otiorhynchus gemmatus Otiorhynchus granulipennis Otiorhynchus hungaricus Otiorhynchus infensus Otiorhynchus kollari Otiorhynchus laevigatus Otiorhynchus lederi Скосарь люцерновый (Otiorhynchus ligustici Linnaeus) Otiorhynchus longiventris Otiorhynchus mastix Otiorhynchus morio Скосарь репный (Otiorhynchus raucus Fabricius) слоник шершавый Otiorhynchus multipunctatus Скосарь большой чёрный еловый (Otiorhynchus niger Linnaeus) Otiorhynchus nodosus Otiorhynchus obsidianus Скосарь большой черный (Otiorhynchus orbicularis Herbst) Otiorhynchus ovalipennis Скосарь малый чёрный (Otiorhynchus ovatus Linnaeus) Otiorhynchus pauxillus Otiorhynchus politus Otiorhynchus porcatus Otiorhynchus puncticornis Otiorhynchus raucus Otiorhynchus repletus Otiorhynchus rugifrons Скосарь морщинистобороздчатый (Otiorhynchus rugosostriatus Goeze) Морщинистый скосарь (Otiorhynchus rugosus Hummel) Скосарь сиреневый (Otiorhynchus rotundatus Siebold) Otiorhynchus scaber Otiorhynchus scopularis Скосарь сглаженный (Otiorrhynchus sensitivus Scope) Скосарь одиночный (Otiorhynchus singularis Linnaeus) Otiorhynchus subrotundatus Скосарь бороздчатый (Otiorhynchus sulcatus Fabricius) Otiorhynchus tristis Скосарь турецкий (Otiorhynchus turca Boheman) Otiorhynchus unctuosus Otiorhynchus velutinus Otiorhynchus vitis ПримечанияStomodes — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Долгоносики маленьких размеров. Экология Обитают под камнями на юге европейской части СССР. Виды Некоторые виды рода: Stomodes angustatus (Stierlin 1872) Stomodes convexicollis Miller 1871 Stomodes ganglbaueri Wagner 1912 Stomodes gyrosicollis (Boheman 1843) Stomodes leonhardi Wagner 1912 Stomodes muelleri Lona 1922 Stomodes puncticollis Tournier 1864 Stomodes rotundicollis Frivaldszky 1880 Stomodes tolutarius Boheman 1843 Ссылки [Stomodes Schönherr 1826 BioLib] Profil taxonu — rod Stomodes Schönherr 1826 (чешск.) ПримечанияPeritelus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Распространение Род широко распространён в Средиземноморье и Средней Азии. Экология У всех видов (за исключением Peritelus leucogrammus) личинки развиваются в почве. Взрослых жуков встретить можно на различных травянистых растениях реже на кустарниках. Виды Некоторые виды рода: Peritelus crassicornisStierlin 1883 Peritelus espanoli Roudier 1958 Peritelus familiaris Boheman 1834 Peritelus globulicollis Seidlitz 1872 Peritelus hirticornis Stierlin W.G. 1883 Peritelus hybridus Seidlitz 1872 Peritelus lopezi Hoffmann 1961 Peritelus ruficornis Brisout 1863 Peritelus rusticus Boheman 1843 Peritelus senex Boheman 1834 Peritelus setabensis Hustache 1921 Peritelus sphaeroides Germar 1824 Peritelus susanae Seidlitz 1866 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Peritelus Germar 1824 (чешск.) ПримечанияTrachyphloeus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Долгоносики маленьких размеров. Экология Жуки живут на поверхности почвы или в подстилке под камнями и т. п. Также часто встречаются у входов в норы грызунов. Виды Некоторые виды рода: Trachyphloeus alens Angelov 1980 Trachyphloeus alternans Gyllenhal 1834 Trachyphloeus amicalis Borovec & Osella 1993 Trachyphloeus amplithorax Formánek 1907 Trachyphloeus angustisetulus Hansen 1915 Trachyphloeus angustus Borovec 1989 Trachyphloeus apuanus A. & F. Solari 1905 Trachyphloeus aristatus (Gyllenhal 1827) Trachyphloeus belloi Borovec & Osella 1993 Trachyphloeus bifoveolatus (Beck 1817) Trachyphloeus bosnicus Apfelbeck 1898 Trachyphloeus calabricus Borovec 1986 Trachyphloeus caldarai Borovec & Osella 2002 Trachyphloeus caussenardus Péricart 1964 Trachyphloeus championi Formánek 1907 Trachyphloeus colonnellii Borovec & Osella 2002 Trachyphloeus corsicus Borovec 1999 Trachyphloeus crassicornis Borovec 1996 Trachyphloeus dieckmanni Petryszak 1983 Trachyphloeus digitalis (Gyllenhal 1827) Trachyphloeus elephas Reitter 1890 Trachyphloeus elongatus Borovec 1991 Trachyphloeus erikae Borovec 1993 Trachyphloeus fleischeri Formánek 1911 Trachyphloeus fremuthi Borovec & Osella 1996 Trachyphloeus frivaldszkyi Kuthy 1887 Trachyphloeus fusciscapus Desbrochers 1909 Trachyphloeus gallicus Borovec 1989 Trachyphloeus globipennis Reitter 1894 Trachyphloeus gracilicornis Seidlitz 1868 Trachyphloeus granulatus Seidlitz 1868 Trachyphloeus guadarramus Seidlitz 1868 Trachyphloeus hellenicus Borovec 1988 Trachyphloeus heymesi Hubenthal 1934 Trachyphloeus hispanicus Borovec 1989 Trachyphloeus inermis Boheman 1843 Trachyphloeus italicus Hoffmann 1956 Trachyphloeus jeani Borovec 1989 Trachyphloeus laticollis Boheman 1843 Trachyphloeus lothari Borovec 1989 Trachyphloeus macedonicus Petryszak 1983 Trachyphloeus mamillosus Formánek 1909 Trachyphloeus margheritae Borovec & Osella 1993 Trachyphloeus mazurai Formánek 1925 Trachyphloeus melitensis Borovec & Osella 1993 Trachyphloeus melonii Borovec & Osella 2003 Trachyphloeus meregallii Borovec 1989 Trachyphloeus mirabilis Borovec 1992 Trachyphloeus monspeliensis Hustache 1932 Trachyphloeus neglectus Borovec 1992 Trachyphloeus nodipennis Chevrolat 1860 Trachyphloeus notatipennis Pic 1903 Trachyphloeus nuragicus Borovec & Osella 2003 Trachyphloeus orbipennis Desbrochers 1901 Trachyphloeus parallelus Seidlitz 1868 Trachyphloeus pericarti Borovec 1989 Trachyphloeus peyerimhoffi Formánek 1910 Trachyphloeus pierottii Borovec 1991 Trachyphloeus pustulatus Seidlitz 1868 Trachyphloeus rambouseki Purkyne 1930 Trachyphloeus recognitus Hoffmann 1932 Trachyphloeus rectus C.G. Thomson 1865 Trachyphloeus romani Fremuth 1992 Trachyphloeus rugicollis Seidlitz 1868 Trachyphloeus scabriculus (Linnaeus 1771) Trachyphloeus seidlitzii (Ch. Brisout 1866) Trachyphloeus skopljensis Purkyne 1930 Trachyphloeus solitus Borovec 1999 Trachyphloeus spinimanus Germar 1824 Trachyphloeus spinosus (Goeze 1777) Trachyphloeus subsetulosus Escalera 1923 Trachyphloeus suomalaineni Petryszak 1990 Trachyphloeus tenuipes ormánek 1909 Trachyphloeus tenuis Borovec 1989 Trachyphloeus thessalicus Penecke 1924 Trachyphloeus truquii Seidlitz 1868 Trachyphloeus turcicus Seidlitz 1868 Trachyphloeus ventricosus Germar 1824 Trachyphloeus ypsilon Seidlitz 1868 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Trachyphloeus Germar 1817 (чешск.) ПримечанияPtochus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жуки маленьких размеров в длину не превышающие 6 мм. Экология Эти долгоносики обитают в открытых ландшафтах обычно в степных и пустынных. Жуки связаны с травянистой растительностью. Личинки обитатели почвы. Виды Некоторые виды рода: Ptochus nebulosus Zherichin & Egorov 1990 Ptochus porcellus Boheman 1834 Ptochus spiraeae Linnaeus Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Ptochus Schönherr 1826 (чешск.) ПримечанияArgoptochus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Распространение Широко распространены в Южной Европе и Средиземноморье. Экология Жки встречаются на травянистых растениях. Виды Некоторые виды рода: Argoptochus albisetus (Borovec 1998) Argoptochus bisignatus (Germar 1824) Argoptochus bulgaricus Angelov 1987 Argoptochus cretensis Pic 1904 Argoptochus emgei (Stierlin 1887) Argoptochus graecus (Stierlin 1887) Argoptochus hystricus (Borovec 1998) Argoptochus innotatus Pic 1907 Argoptochus leonhardi Schilsky 1912 Argoptochus lukjanovitshi L. Arnoldi 1965 Argoptochus markovensis Angelov 1987 Argoptochus megacephalus F.Solari 1926 Argoptochus moraveci Borovec 2006 Argoptochus pelletieri Borovec 2006 Argoptochus pericarti Borovec et Pelletier 1998 Argoptochus quadrisignatus (Bach 1856) Argoptochus robustus Borovec 2006 Argoptochus russelli Borovec 2006 Argoptochus schwarzi (Reitter 1888) Argoptochus subsignatus (Boheman 1834) Argoptochus vindobonensis Formánek 1908 Argoptochus voriseki Borovec 2006 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Argoptochus Weise 1883 (чешск.) ПримечанияElytrodon — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Личинки обитатели почвы. Взрослые жуки обычно живут под камнями. Виды Некоторые виды рода: Elytrodon bidentatus (Steven 1829) Elytrodon dilaticollis Pic 1904 Elytrodon distincticornis Pic 1911 Elytrodon hyperoides Ragusa 1904 Elytrodon istrianus G. Mueller 1937 Elytrodon italicus Pesarini 1980 Elytrodon luigionii Desbrochers 1899 Elytrodon platalea Pesarini 1980 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Elytrodon Schoenherr 1826 (чешск.) ПримечанияOmias — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Большая часть видов обитатели степей и лесостепей. Личинки развиваются в почве главным образом на корнях злаков. Взрослые жуки питаются преимущественно генеративными частями злаков и других травянистых растений и кустарников. Виды Некоторые виды рода: Omias alboornatus Reitter 1894) Omias armatus Seidlitz 1868) Omias atticus (Pic 1902) Omias borysthenicus Korotyaev 1992 Omias brancsiki (Reitter 1906) Omias bulgaricus (Purkyne 1949) Omias compactus (Angelov 1973) Omias concinnus Boheman C.H. in Schönherr CJ. 1834 Omias crinitoides (Angelov 1973) Omias crinitus (Reitter 1906) Omias cylindrirostris (Angelov 1973) Omias focarilei (Pesarini 1972) Omias formaneki (Reitter 1906) Omias globosus Gyllenhal 1834 Omias globulus (Boheman 1843) Omias graecus (Stierlin 1884) Omias haematopus Rosenhauer 1856 Omias hanaki Frivaldszky J. 1866 Omias helleri (Reitter 1906) Omias indutus Kiesenwetter 1864 Omias inermis (Solari 1926) Omias krueperi (Stierlin 1888) Omias laevis (Angelov 1973) Omias lonai (Solari 1926) Omias matejkai (Purkyne 1949) Omias moczarski (Angelov 1973) Omias mollinus Boheman C.H. in Schönherr CJ. 1834 Omias montanus (Angelov 1973) Omias murinus (Boheman 1843) Omias nitidulus (Vitale 1904) Omias oertzeni (Stierlin 1887) Omias ossae (Purkyne 1949) Omias punctatus (Angelov 1973) Omias pustulatus (Seidlitz 1868) Omias rotundatus (Fabricius 1792) Omias sandneri (Reitter 1906) Omias seminulum (Fabricius 1792) Omias squamulatus Borovec 1998 Omias taygetanos (Purkyne 1949) Omias verruca Steven 1829 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Omias Germar 1817 (чешск.) ПримечанияOnthophilus — род жесткокрылых семейства карапузиков. Описание Тело округлое выпуклое имеет чёрный окрас. Переднеспинка и надкрылья несут продольные кили. Экология Жуки живут под гниющими растениями в норах. Виды Некоторые виды рода: Onthophilus affinis L.Redtenbacher 1849 Onthophilus australis Helava & Howden 1977 Onthophilus globulosus (Olivier 1789) Onthophilus punctatus (O.F.Müller 1776) Onthophilus striatus (Forster 1771) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Onthophilus Leach 1817 (чешск.) ПримечанияCrikey steveirwini (лат.) — вид лёгочных улиток из семейства Camaenidae надсемейства Helicoidea. Распространение Австралия влажные тропические леса на северо-востоке Квинсленда. Описание Наземные лёгочные улитки. Живут на деревьях в горных влажных тропических лесах на уровне выше 1000 м. От других родов и видов семейства отличаются строением гениталий и обитанием в горных рефугиумах. Раковины имеют пёструю коричнево-желто-белую раскраску. Единственный вид рода Crikey Stanisic 2009. Видовое название дано малакологом Джоном Станишеком (Dr John Stanisic; сотрудник Queensland Museum) в честь известного австралийского натуралиста и тележурналиста Стива Ирвина погибшего в 2006 году. Название рода дано по его любимому восклицанию «crikey!». Примечания Ссылки Изображение раковины моллюска Crikey steveirwini (англ.)Camaenidae (лат.) — семейство лёгочных улиток из надсемейства Helicoidea подотряда стебельчатоглазых (Stylommatophora). Распространение Встречаются в разнообразных условиях в тропиках Восточной Азии и Австралазии. Также представлены крупной американской группой видов в Центральной Америке на Карибских островах. Описание Наземные лёгочные улитки со среднего и крупного размера раковинами (25—50 мм реже мельче). Генетика В этом семействе гаплоидное число хромосом (n) варьирует от 26 до 30. Систематика Около 90 родов в 3 подсемействах: Camaeninae Pilbry 1895 Rhagadinae Iredale 1938 и Sinumeloninae Solem 1992. Семейство Camaenidae — полифилетический таксон лишённый синапоморфий. Американские виды стоят ближе к семействам Helicidae и Helminthoglyptidae в то время как виды из Австралазии формируют группу сестринскую к семейству Bradybaenidae. Примечания Ссылки Изображение раковины моллюска Crikey steveirwini (англ.)Labyrinthus plicatus — вид лёгочных улиток из семейства Camaenidae надсемейства Helicoidea. Распространение Центральная и Южная Америка: Венесуэла (El Hatillo Municipality Miranda) Колумбия Панама Примечания Ссылки http://us.mirror.gbif.org/species/16076663 Фотография раковин Фотография раковин улиток Фотография раковин улитокPapuexul bidwilli (лат.) — вид австралийских наземных лёгочных улиток из семейства Camaenidae встречающийся во влажных тропических лесах Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Название Вид был впервые описан в 1953 году на материале коллекции Г. Каминга (англ. H. Cuming) немецким естествоиспытателем Людвигом Пфайффером и английским конхиологом Ловеллом Огастесом Ривом. Исследователи каждый в собственной публикации привели диагноз вида под латинским названием Helix bridwilli. Спустя 2 года Людвиг Пфайффер в другой своей статье посвящённой раковинам наземных улиток из коллекции Каминга указал что в видовом эпитете была допущена ошибка и его следует писать «bidwilli». Примечания Литература Hugall A. F. Stanisic J. Beyond the prolegomenon: a molecular phylogeny of the Australian camaenid land snail radiation // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2011. — Vol. 161. — P. 531—572. — DOI:10.1111/j.1096-3642.2010.00644.x. ИллюстрацииMorlockia atlantida (лат.) — вид ракообразных из семейства Morlockiidae класса ремипедии. Распространение Остров Лансароте (Канарские острова к западу от Африки) подводный вулканический туннель (пещера) Tunnel de la Atlantida. Описание Это единственные представители класса Ремипедии имеющие ядовитые органы. Morlockia atlantida имеют в длину приблизительно 20 мм. Как и у большинства других ремипедий у представителей этого вида нет глаз; они являются гермафродитами. Их длинные антенны на голове и сенсорные волоски разбросанные по всему телу позволяют лучше ориентироваться в тёмных туннелях. Новый вид морфологически сходен с Speleonectes ondinae обнаруженным здесь же в 1985 но сравнение молекул ДНК подтвердило видовые отличия. Примечания Ссылки livescience.comАна́льные же́лезы — (параанальные железы) производные потовых и сальных желёз у млекопитающих. Открываются в полость задней кишки или рядом с анусом. Выделяют пахучую жидкость (секрет). Используются животными для узнавания друг друга (внутривидовой идентификации) привлечения партнеров (апелленты) отпугивания врагов (служат в качестве репеллента) а также для мечения занятой территории Анальные железы встречаются у многих хищных (скунс почти все собачьи) но их нет в частности у таких хищных как медведей и каланов. У домашних собак железы опорожняются в норме при дефекации но могут «выстрелить» также при активных движениях или при стрессе. В случае если собака «елозит попой по полу» и проявляет беспокойство это может объясняться закупоркой анальных желёз у животного. В этом случае может потребоваться их опорожнение путём надавливания пальцами в направлении протоков. Во избежание сильного запаха «псины» в квартире эту операцию рекомендуется проделывать в ванной комнате или на открытом воздухе. В случае воспаления необходимо провести их санацию (очистку) процедура проводится ветеринарным врачом иногда требуется ввести в протоку железы катетер и промыть ее антисептическим средством. В случае абсцесса требуется введение антибиотика вскрытие и дренирование мешка в условиях ветеринарной клиники. Этиология воспаления может быть связана с неполноценным питанием отсутствием нормального ухода моциона половой активности попаданием инфекции. Проблемы с опорожнением анальных желёз также встречаются и у домашних кошек особенно в пожилом возрасте. СсылкиХараксиновые (лат. Charaxinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Включает в себя около 400 видов распространённых в тропиках изредка в областях с умеренным климатом — Charaxes jasius как залётный вид может встречаться на юге Европы. Систематика Триба Charaxini Guenée 1865 Polyura Charaxes Триба Euxanthini Rydon 1971 Euxanthe Триба Pallini Rydon 1971 Palla Триба Prothoini Roepke 1938 Prothoe Agatasa Триба Preponini Rydon 1971 Agrias Prepona Archaeoprepona Noreppa Anaeomorpha (иногда включают в Anaeini) Триба Anaeini Anaea Coenophlebia Consul Fountainea Hypna Memphis (иногда включают в состав рода Anaea) Polygrapha Siderone ZaretisGodzilliidae (лат.) — семейство ракообразных класса Ремипедии. 4 вида. Описание Длина тела от 37—93 мм у Godzilliognomus frondosus до 275—451 мм Godzillus robustus (это соответственно мельчайшие и крупнейшие представители всего класса Ремипедии). Промежуточное положение по размеру занимает вид Pleomothra aplectocheles: 52—171 мм. Вид Godzillus robustus также называют крупнейшим пещерным ракообразным. Систематика Род Godzilliognomus Godzilliognomus frondosus Yager 1989 — Большой Багама Багамские острова. Род Pleomothra Pleomothra aplectocheles Yager 1989 — Большой Багама Багамские острова. Pleomothra fragilis Koenemann Ziegler & Iliffe 2008 — Багамские острова. Род Godzillus Godzillus robustus Schram Yager & Emerson 1986 — Северный Кайкос Тёркс и Кайкос Британская Вест-Индия. Примечания Литература Fanenbruck M. and S. Harzsch. 2005. A brain atlas of Godzilliognomus frondosus Yager 1989 (Remipedia Godzilliidae) and comparison with the brain of Speleonectes tulumensis Yager 1987 (Remipedia Speleonectidae): implications for arthropod relationships. Arthropod Structure & Development 34(3):343-378. Koenemann S.; Ziegler M.; Iliffe T.M. 2008: Pleomothra fragilis n. sp. (Remipedia) from the Bahamas with remarks on morphologic reductions and postnaupliar development. Journal of crustacean biology 28(1): 128-136. Yager J. 1989: Pleomothra apletocheles and Godzilliognomus frondosus two new genera and species of remipede crustaceans (Godzilliidae) from anchialine caves of the Bahamas. Bulletin of marine science 44(3): 1195-1206. Ссылки http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=377299Бородатая агама — (лат. Pogona vitticeps) ящерица семейства агамовые. Получила своё название из-за характерного шейного мешка который в моменты опасности или брачного заигрывания раздувается приобретая темный окрас. В окраске преобладают желтоватые серые или коричневые тона. Цвет может меняться в зависимости от температуры и состояния животного. У взрослых рисунок практически отсутствует у молодых пятна и полосы на спине и боках образуют правильные геометрические узоры. Распространена в Австралии. Среда обитания Австралийские полупустыни редкие леса и каменистые местности. Внутренние районы: штаты Квинсленд Новый Южный Уэльс северо-запад штата Виктория восточная половина штата Южная Австралия и юго-восток штата Северная Территория нигде не выходит на морское побережье. Внешний вид Размеры взрослой особи могут достигать 50—60 сантиметров. Тело имеет сплющенную эллипсоидную форму длина хвоста в полтора раза превышает длину тела. Благодаря необычному строению чешуи бородатая агама имеет экзотический и хищный вид. Чешуя в виде колючих шипов расположена по телу ящерицы рядами преимущественно по бокам увеличивая тем самым видимые размеры тела. Голова имеет треугольную форму и обрамлена колючками по бокам расположены слуховые отверстия. В моменты появления угрозы ящерица расплющивает своё тело раздувает «бороду» и открывает пасть — такое поведение визуально увеличивает размеры агамы и отпугивает врагов. Биотоп и образ жизни в природе Засушливые пустынные и полупустынные биотопы сухие леса каменистые полупустыни аридные скрабы (кустарниковые заросли). Ведет наземный и полудревесный образ жизни. Активность дневная. В качестве укрытий роет норы использует норы других животных груды камней расщелины у корней деревьев и кустов. В жаркое время либо скрывается в укрытиях либо может невысоко взбираться на деревья и кустарники где затаивается в зоне относительного проветривания. Агамы придерживаются своих территориальных участков. Различия полов У самцов хвост заметно утолщен у основания. Горло (борода) взрослых самцов в «брачный» период темно-синего или черного цвета у самок — оранжевого или бежевого. Питание Бородатая агама преимущественно ведет хищный образ жизни. Питается насекомыми. Пока ящерица молодая в её рацион входит растительная пища: всего 20 % рациона а на 80% - животная. Когда агама становится взрослой то рацион должен быть наоборот. Поскольку агамы этого вида живут преимущественно в засушливых местах влагу они получают через пищу. Во время дождя бородатая агама наклоняет тело вперед и пьет стекающую по телу воду. Разведение Половозрелыми агамы становятся на 2 году жизни. Яйцекладущий вид. После вывода из зимовки агам облучают и кормят добавляя в корм препараты содержащие витамин «Е» в течение 2—3 недель. Самцы приобретают яркую «брачную» окраску. Затем самцов и самок подсаживают друг к другу если они сидели раздельно. Самцы демонстрируют яркую окраску горла приподымаясь на передних лапах и делая кивки головой. Готовые к спариванию самки демонстрируют самцам своё согласие различными движениями головы и манипуляциями хвоста. После этого самцы преследуют самок настигнув прихватывают их зубами удерживают и вводят гемипенисы. Копуляции продолжаются недолго до 5 минут. После спаривания через 45—65 дней самки откладывают яйца. Для этого им нужно вырыть нору глубиной не менее 40 см поэтому беременных самок следует поместить в специальный террариум в котором либо создают слой песка подобной глубины с увлажнением его снизу либо ко дну террариума присоединяют ящик высотой в 40 см а длиной и шириной около 30 см в который ведет вход через отверстие в дне террариума ящик наполняют песком кокосовым субстратом с вермикулитом или смесью песка и вермикулита также с нижним увлажнением. Кладку изымают и помещают в инкубатор при температуре 27—29°С. Количество яиц в кладке от 9 до 25 штук. Через 65—90 дней а при температуре в инкубаторе 30—31°С через 55—60 дней из яиц вылупляются малыши которые начинают питаться после усвоения желточного запаса. Самка откладывает за сезон 2 приблизительно равные кладки. Было известно что пол у этих ящериц определяется хромосомами: ZW у самок и ZZ у самцов но у агамы есть зависимость от температуры в инкубационный период. Зависимость температуры: 22—32 °C — оба пола. 32 °C — все самки. Содержание в террариуме Бородатых агам содержат в просторных горизонтальных террариумах с камнями и крепкими ветками по которым животным удобно лазить. Минимальные размеры террариума на 1—2 особи — 80×40×40 см (без учета высоты светильника). Температура поддерживается при помощи локального направленного вниз подогрева (лампа накаливания зеркальная лампа). Террариум желательно разместить на значительной высоте от пола для того чтобы животные чувствовали себя в относительной безопасности. В качестве грунта используют гравий мелкие круглые камни или песок (Песок может попадать с пищей в желудок ящерицы закупоривая его.). Температура днём 25—30 °C под обогревателем (лампами накаливания) до 42°. Ночью 20—24. Обязательно ультрафиолетовое облучение особенно в период роста. Влажность низкая но желательно поилка с водой. УФ лампа (ReptiGlo 10.0). Под точкой обогрева устанавливают корягу ветви полочку-этажерку или каменную горку чтобы агамы могли хорошо прогреваться выбирая при этом нужную им температуру. Ветки и коряги размещают и в холодном углу. Укрытия — произвольной формы: домики полочки горки камней и т. п. Стенки террариума декорируют фоном из фигурного материала напоминающего скалы и позволяющего агамам лазать по его поверхности(Желательно не использовать различные виды пенопласта так как агама может его оторвать или откусить а это будет иметь плохие последствия). Взрослых агам можно содержать группой: 1 самец/1—2 самки. Сезонная и суточная ритмика Продолжительность светового дня и работы дневного подогрева в период активности животного — 12 часов. Облучение УФ-лампами с UVB 7—8 % в течение светового дня подобные лампы могут выполнять как функцию освещения так и облучения. Для облучения также можно использовать эритемные лампы — по 5 минут 3 раза в день. При отсутствии вышеперечисленных ламп можно облучать бытовыми приборами типа УФО от 1 до 2 минут в течение недели сверху с расстояния не менее 50 см — 1 раз в месяц. При облучении эритемными лампами и приборами типа УФО животное должно находиться в сухих условиях. В зимние месяцы которыми для бородатых агам обитателей южного полушария являются июнь-август необходимо устроить период покоя при строгом соблюдении следующих условий. В течение двух недель постепенно сокращается световой день и продолжительность работы подогревов при 6 часовом дне ящериц прекращают кормить и отключают подогрев. Затем через неделю их помещают в светонепроницаемый вентилируемый садок наполненный опилками или хорошо отжатым сфагнумом. Температура во время зимовки должна быть на уровне 15—18°С. Поддержание влажности: за счет опрыскивания грунта в углу садка по одному разу в неделю. Периодически ставят в садок поилку. Продолжительность зимовки до 2 месяцев при нормальном состоянии животного. Выводят агам из зимовки в том же ритме в каком их укладывали постепенно повышая световой и тепловой день. При 6 часовом дне включают подогрев и предлагают корм. Для неполовозрелого молодняка зимовка не обязательна но желательна. Некоторыми террариумистами практикуется изменение сезонной ритмики животных южного полушария на сезонную ритмику северного полушария но следует помнить что подобная замена возможна только для животных прошедших длительную адаптацию проживших в неволе несколько лет или родившихся и выросших (особенно сменивших не одно поколение) в террариумных условиях. Кормление В природе питаются различными беспозвоночными и мелкими позвоночными животными листьями и сочными побегами растений цветками и мягкими плодами. В террариумных условиях агам кормят сверчками (домовыми банановыми и др.) тараканами мучными червями зофобасом иными насекомыми. Они охотно едят улиток яйца певчих птиц подростков и новорожденных мышат. И разные корма меньших размеров. У взрослых агам кормление животной пищей производят не реже одного раза в два дня растительную можно ставить в террариум каждый день Молодых агам кормят 2-3 раза в день насекомые не должны по размеру превышать размер головы агамы. На ночь оставлять животную пищу в террариуме не рекомендуется так как некоторые виды животной пищи могут покусать агаму. Пьют они воду для чего регулярно следует менять её в поилке. Вместе с кормами необходимо давать различные минеральные добавки например: толченую яичную скорлупу кальций(серия в виде минерального камня потертого через мелкую терку RertiCal) Если использовать сепию то нужно каждый день обваливать пищу в кальции. В поилку можно добавлять минеральную воду («Боржоми»). Не чаще одного раза в месяц с кормом предлагать концентрированные витаминные препараты. Хорошо сбалансированные подкормки для рептилий давать согласно инструкции. По мере взросления надо увеличивать количество растительного корма. Уже в 3-4 года рацион должен составлять до 80% растительного корма. Дополнительные сведения Продолжительность жизни до 7—9 лет. По данным австралийских исследователей слюна бородатой агамы содержит слабый яд. Литература Журнал «В мире животных» № 10-2004 (стр.37) статья «Ящерицы с бородой» автор Александр Гуржий (Член Общества герпетологии им. А. М. Никольского при РАН) Юдина Н. А. «БОРОДАТАЯ АГАМА.» Издательство: Аквариум ISBN 978-5-904880-58-3 Год издания:2010 Примечания Ссылки The Reptile Database: Pogona vitticeps (англ.) Бородатые агамы в домашних условиях. Юдина Н. А. http://bio.fizteh.ru/student/biotech/2007/gender_choise.html http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pogona_vitticeps.html http://eublepharis.ru/article/%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BC%D0%B0.html http://www.vitawater.ru/terra/sauria/agamidae/pog-vi1.shtml http://agama.su/pogona-vitticeps/Реслерштаммиды (лат. Roeslerstammiidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелких размеров. Размах крыльев 11—17 мм. Голова с пучком торчащих чешуек на темени и затылке лоб округленный в прилегающих чешуйках Хоботок развит. Губные щупики 3-члениковые крупные серповидно изогнутые вверх. Челюстные щупики рудиментарные малозаметные. Усики достигают 5/6—9/10 длины переднего крыла тонкие голые; базальные членик утолщён. Передние крылья широко-ланцетовидаые оливковые или медно-фиолетовые металлически блестящие. Рисунок не развит. В жилковании Sc упирается в костальный край крыла недалеко от середины Задние крылья широко-ланцетовидные светло-жёлтые с бурой каймой или тёмно-бурые. Бахрома значительно короче половины ширины крыла. Биология Биология изучена лишь у палеарктического вида Roeslerstammia erxlebella. Гусеницы в младших возрастах минирует а затем живет на оплетенной шелковиной нижней стороне листа различных видов лип и берез (как предполагаемые кормовые растения указаны также вереск лещина клен). Окукливание в шелковистом коконе под загнутым краем листа. Зимует куколка. Бабочки активны в светлое время суток изредка ночью прилетают на свет. Ареал и виды Распространение палеарктическо-ориентальное. В семействе 1 род — Roeslerstammia. ПримечанияГалактицидовые (лат. Galacticidae) — семейство бабочек включающее в себя около 17 видов. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 8—17 мм. Покровы головы гладкие. Роды Bharlutia Amsel 1935 Galactica Walsingham 1911 Homadaula Lower 1899 Zarcinia Chrétien 1915 Tanaoctena Turner 1913 — положение рода в данном семействе остаётся спорным. Литература Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999) [1998]. The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217—232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. — Walter de Gruyter Berlin New York. Mey W. (2004). Galacticidae (Ditrysia incertae sedis). Esperiana 1: 91—102. Minet J. (1986). Ébauche d'une classification moderne de l'ordre des Lépidoptères. Alexanor 14(7): 291—313. Moriuti S. (1963). Remarks on the Paraprays anisocentra (Meyrick 1922) (Plutellidae) with descriptions of its larva and pupa. Transactions of the Lepidopterological Society of Japan 14(3): 52—59.Зелёная щурка (лат. Merops persicus) — птица семейства щурковых (Meropidae). Один из двух видов щурок наряду с золотистой обитающий в России и странах бывшего СССР. В настоящее время русское название «зелёная щурка» закреплено именно за этим видом. Одно время зелёной щуркой называли объединённый вид Merops superciliosus в состав которого включался и современный вид Merops persicus что было отражено в литературе. Сейчас за африканско-мадагаскарским неперелётным видом Merops superciliosus закреплено русское название оливковая щурка. Описание Вес птицы 38-56 г. Окраска изумрудно-зелёная подбородок жёлтый горло рыже-каштановое лоб бело-голубой бровь и полоса под глазом ярко-голубые испод крыльев ярко-рыжий. Окраска самцов и самок схожая. Птица выглядит немного стройнее золотистой щурки косица хвоста длиннее испод крыльев ярче чем у последней. Образ жизни и повадки у обеих видов схожи отмечены смешанные колонии. Колонии птица образует обычно в обрывах но иногда и на совершенно ровных местах. В этом случае они роют норы сначала вниз затем вбок. Норы обычно короче чем у золотистой щурки. Предпочитает аридные местообитания — пустыни полупустыни сухие предгорья. Более южный по сравнению с золотистой щуркой вид. Ареал Перелётный вид. Широко распространённая многочисленная птица. Гнездится в дельте Нила в странах Ближнего Востока Арабского полуострова Закавказья Средней Азии в Иране Афганистане Казахстане. В России расположена периферия ареала и зелёная щурка относительно редка — встречается на Северном Кавказе и в низовьях Волги. Зимует в тропической Африке. Галерея Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: зелёная щуркаИсландский гоголь (лат. Bucephala islandica) — птица семейства утиных обитающая от умеренной до арктической зоны в Северной Америке Гренландии и Исландии. Описание Исландский гоголь достигает длины 40-48 см размах крыльев 62-77 см. В целом вид очень походит на обыкновенного гоголя. Самки молодые птицы и неокрашенные самцы обоих видов не различаются. У окрашенных самцов фиолетово-пурпурная голова (у обыкновенного гоголя зеленая). Голова овальной формы. Клюв выглядит треугольным короткий. Белое пятно между клювом и глазом которое характерно для самца в брачном наряде больше по сравнению с обыкновенным гоголем отчётливо удлинён наверх и заканчивается поверх глаза в остро вытянутой форме. У окрашенных самок коричневая голова и серое оперение тела. В брачном наряде клюв чёрный вне гнездового периода зимой он оранжевый. Голос Исландский гоголь преимущественно тихая птица. В брачный период можно услышать мягкое и хрюкающее «ка-каа» самца или череду призывов «ва-ва-ва». Призывы самки — это кудахчущее «гэ-гэ-гэрр» или «краа-краа». Распространение Ареал вида очень разбросан. Крупные популяции встречаются на северо-западном побережье Северной Америки от Орегона до Аляски. Вторая маленькая популяция находится на полуострове Лабрадор на северо-востоке Канады. Кроме того исландский гоголь гнездится на юго-западе Гренландии а также в Исландии. Его жизненное пространство — это внутренние водоёмы трясины и реки в открытых и поросших лесом областях. Местообитание достигает высоты до 3 000 м над уровнем моря в Скалистых горах. Исландский гоголь зимует прежде всего на защищённом побережье поблизости от мест гнездования а также на озёрах и реках в глубине материка. Эта птица очень редкий ошибочный гость в Центральной Европе. До сих пор имеется только один гарантированный документ свидетельствующий о наличии в Центральной Европе: в марте 1853 года у Хиддензе был застрелен взрослый самец. Чаще исландские гоголи ошибочно залетают в Великобританию и Норвегию. Питание Основная часть питания (70-80 %) состоит из ракообразных и водных насекомых. Реже птицы питаются рыбой или их икрой. Растительный корм состоит чаще из морских водорослей водных растений и семян. Размножение Исландский гоголь гнездится на озёрах и прудах чаще в лесах. Он гнездится в дуплах деревьев или в похожих пустотах. Гнездо выстлано внутри пухом. В конце мая иногда также только в начале июня начинается откладывание яиц. В нормальной кладке от 10 до 14 сине-зелёных яиц. Насиживание длится примерно 30 дней и к концу июня появляются птенцы. Статус Мировая популяция оценивалась в 2002 году МСОП в 180 000-210 000 особей. Вид вызывает наименьшие опасения. Примечания Литература Jonathan Alderfer (Hrsg): Complete Birds of Northamerica National Geographic Washington D.C. 2006 ISBN 0-7922-4175-4 National Geographic Society: Field guide to the birds in North America. Washington 1983. Erich Rutschke: Die Wildenten Europas — Biologie Ökologie Verhalten Aula Verlag Wiesbaden 1988 ISBN 3-89104-449-6 Ссылки Позвоночные животные России: Исландский гогольСокоррский голубь (лат. Zenaida graysoni) — исчезающий вид птиц из семейства голубиных обитавший исключительно на тихоокеанском острове Сокорро расположенном к западу от Мексики. После того как на острове была устроена военная база популяция этих крайне доверчивых птиц сильно сократилась в 1960-е годы из-за завезённых одичавших кошек и охоты. На воле птиц в последний раз наблюдали в 1972 году с тех пор она считается вымершей на воле. Описание Горлица достигает длины от 20 до 25 см. Оперение от рыжего до коричневого цвета. Клюв короткий и тонкий красноватого цвета на конце тёмный. Половой диморфизм выражен очень незначительно. У самцов лишь несколько более блестящее оперение чем у самок. Голубь первоначально заселял вероятно парами очень разные биотопы как леса так и побережье. Питание Горлица питается семенами и фруктами зеленью и мелкими насекомыми. Разведение В США и Германии выжили около 100 птиц так что удалось целенаправленным разведением в зоопарках и зоологических садах сохранить вид по меньшей мере в неволе. Книга разведения в рамках Европейской программы разведения исчезающих видов животных для горлицы Сокорро ведётся в зоопарке Франкфурта. Разведение вызывает ряд проблем. Многие из выращенных частными держателями горлиц — это случайно скрещенные с плачущей горлицей гибриды. Это является следствием того что горлица до начала 1980-х годов считалась подвидом плачущей горлицы. Дальнейшей проблемой является высокий уровень агрессии самцов. Пары в течение зимы должны содержаться отдельно друг от друга если пары соединить самец очень агрессивно начинает преследовать самку. Общее содержание принципиально возможно только с меньшими птицами других семей. Известен случай когда горлицы убили даже красную розеллу. Выраженное агрессивное поведение возможно является причиной почему горлица смогла развиваться как самостоятельный вид и предотвратить заселение острова плачущей горлицей. Остров был успешно заселён плачущей горлицей через 16 лет после вымирания этого вида. Повторное заселение Возвращение горлицы возможно благодаря истреблению одичавших кошек. К тому же на острове Сокорро были сооружены вольеры чтобы поселить там под защитой первые группы птиц. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves — A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben — Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Оливковая щурка (лат. Merops superciliosus) — птица семейства щурковых (Meropidae). Оседлая птица обитающая в Африке южнее Сахары и на Мадагаскаре. Одно время вид Merops superciliosus включал также современный вид зелёная щурка (Merops pesicus) — перелётных птиц гнездящихся в том числе на территории стран бывшего СССР. Соотвенно в литературе этого периода на русском языке вид Merops superciliosus назывался зелёная щурка. ПримечанияCyphostethe (лат.) — род жесткокрылых семейства чернотелок. Описание Тело в верхней части голое основание надкрылий и боковые края переднеспинки тонко окаймлённые. Виды Некоторые виды рода: Cyphostethe ferruginea (Marseul 1867) Cyphostethe heydeni (Haag-Rutenberg 1877) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Cyphostethe Marseul 1867 (чешск.) ПримечанияTrichosphaena (лат.) — род жесткокрылых семейства чернотелок. Описание Крылья имеются. Надкрылья несут на плечах выступающие бугорки. Виды Некоторые виды рода: Trichosphaena chotanica (Semenov 1891) Trichosphaena duodecimmaculata Nakane et Hayashi 1955 Trichosphaena olgae (Semenow 1889) Trichosphaena quadrate Ren et Zheng 1993 Trichosphaena perraudierei (Marseul 1867) Trichosphaena schusteri Reitter 1922 Примечания«Лев колдунья и платяной шкаф» — первый фильм из сериала «Би-би-си» по серии романов «Хроники Нарнии» К. С. Льюиса выпущенный в 1988 году. Режиссёр — Мэрилин Фокс. Является экранизацией одноимённого романа. Съёмки Большинство сцен сериала были сняты в Национальном парке Каирнгормс в Авимуре Шотландия. Зима в тот год была малоснежной поэтому съёмочная группа использовала специальную пену вместо снега. Съёмки летних сцен в том числе финальной битвы прошли в другом парке — Хаукстон графство Шропшир Англия. Съёмки в замке Белой Колдуньи и замке Кэр-Паравел совместили. Декорациями для обоих служил норвежский замок Манорбир в западном Уэльсе. Отъезд детей Певенси из Лондона и прибытие на станцию откуда они отправились к профессору снимались на настоящих железнодорожных станциях. Первая сцена на станции Майнхед а вторая — на станции Кроукомб Хитфилд. Обе находятся в графстве Сомерсет Англия. Серии Серия № 1 — показана 13 ноября 1988 года включает в себя приезд детей Певенси в дом профессора и первое путешествие Люси в Нарнию. Серия № 2 — показана 20 ноября 1988 года включает в себя путешествие Эдмунда в Нарнию разговор Питера и Сьюзан с профессором и то как дети все вместе оказались в Нарнии. Серия № 3 — показана 27 ноября 1988 года включает в себя встречу с бобрами и пребывание Эдмунда в замке Белой Колдуньи. Серия № 4 — показана 4 декабря 1988 года поход Питера Сьюзан Люси и бобров к Каменному столу и их встреча с Отцом Рождество. Серия № 5 — показана 11 декабря 1988 года встреча с Асланом освобождение Эдмунда и смерть Аслана от рук Белой Колдуньи. Серия № 6 — показана 18 декабря 1988 года воскрешение Аслана финальная битва возвращение детей Певенси домой. Сюжет Во время Второй Мировой войны четверых подростков из семьи Певенси мать отправляет к старому профессору. На следующий день маленькая Люси находит старый платяной шкаф с шубами который является порталом в сказочную страну Нарнию где Питер Сьюзен Эдмунд и Люси должны свергнуть злую ведьму и стать королями и королевами. В ролях Ричард Демпси — Питер Софи Кук — Сюзан Джонатан Р. Скотт — Эдмунд Софи Уилкокс — Люси Барбара Келлерман — Белая Ведьма Награды Отличия сериала от книги Ниже даны только сюжетные отличия. Все отличия касающиеся персонажей мест и пр. можно найти в соответствующих статьях. Сюжетные отличия В сериале чётко указано что действие происходит в 1940 году. В сериале Люси не пробирается сквозь ряды шуб в шкафу. Она заходит внутрь и тут возникает свет. Люси отодвигает один ряд шуб и сразу видит заснеженный лес. В сериале Белая Колдунья материализует шатёр. Внутри него она выспрашивает Эдмунда о его брате и сёстрах. В сериале перед тем как приготовиться убить Эдмунда Колдунья сама призывает разнообразную нечисть себе на помощь. В сериале финальная битва происходит в лесу рядом со скалами. Так создатели сериала могли избежать массовых сцен которые не могли показать из-за отсутствия бюджета. В сериале Питер не сражается с Колдуньей. Она убегает после того как ранит Эдмунда и сразу появляется Аслан и бывшие пленники замка Белой Колдуньи. В сериале во время коронации Аслан материализует короны из солнечных лучей которые светят на четыре трона. Также дети отправляются плескаться в море после коронации а не до неё. В сериале отсутствует финальная сцена с погоней за Белым оленем. Короли и королевы видят Фонарный столб во время обычной прогулки по лесу идут дальше и возвращаются на Землю. Новые сцены Эти сцены полностью отсутствуют в книге и были придуманы создателями сериала. Впервые в экранизации появляется сцена прощания детей Певенси с их мамой отъезд с Лондонского вокзала и прибытие на станцию откуда можно было добраться до поместья профессора. В сериале показана вторая встреча Люси с мистером Тумнусом. Они вновь пьют чай и обсуждают почему шпионы Колдуньи до сих пор не схватили фавна. Интересные факты Для создания фигуры Аслана использовались два человека которые были ногами и спиной льва а голова была аниматронной. Для создания гривы была использована шерсть яка. Костюмы бобров были такие громоздкие и неудобные что актёры поскользнувшись уже не могли самостоятельно встать. Подобные происшествия случались так часто что в съёмочной группе специально выделили двух человек кто занимался подниманием бобров обратно на ноги. Можно обратить внимание что дети не сговариваясь сразу надевают шубы когда выходят из шкафа в Нарнию. А затем Сьюзан предлагает всем надеть ещё и утеплённые галоши. Даже Эдмунд сбегая от бобров не забывает одеться в шубу. Это связано с тем что во время съёмок в Шотландии было очень холодно поэтому пришлось отойти от текста книги и все актёры надевали шубы при первой возможности.Pteroloma — род жесткокрылых семейства мертвоедов. Описание Мертвоеды маленьких размеров. Форма тела напоминает жужелиц рода Nebria. Верхняя часть тела имеет глянцево-блестящий окрас. Надкрылья в бороздках с крупными точками. Переднеспинка имеет три ямки на основании. Голова с двумя глазками. Виды Некоторые виды рода: Pteroloma altaicum Nikolajev 1989 Pteroloma forsstromii (Gyllenhal 1810) Pteroloma nigromontanum Lafer 2002 Pteroloma sibiricum Székessy 1935 ПримечанияApteroloma — род жесткокрылых семейства мертвоедов. Описание Жуки небольших размеров. Внешне схожи с жужелицами. Голова без глазков. Переднеспинка может быть различной у различных видов но лишена трёх ямок на основании. Надкрылья с девятью тонко пунктированными бороздками. Эдеагус не имеет парамер. Виды Некоторые виды рода: Apteroloma harmandi (Portevin 1903) Apteroloma plutenkoi Růžička & Schneider 1995 Apteroloma sillemi Jeannel 1935 Apteroloma turkestanicum (Semenov 1893) ПримечанияСибирская горихвостка (лат. Phoenicurus auroreus) — птица отряда воробьинообразные семейства мухоловковые рода горихвостки обитающая в Монголии Корее Китае в России (Забайкалье Приамурье Приморье Сахалин). Места зимовок — Япония Индия Малакка. Гнёзда строит летом из конского волоса травы и перьев. В кладке — 5—6 розоватых или голубых с красными крапинами яиц. Селятся близ человеческих построек (гнёзда под крышами) также в светлых лесах уремах и тальниках (гнёзда в дуплах деревьев расщелинах скал в корнях вывороченных деревьев в кучах камней). Питаются насекомыми на зимовках — ягодами. Примечания Источники И. Акимушкин «Птицы». «1500 удивительных птиц». Энциклопедия. Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская горихвосткаMburuvicha galianoae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Mburuvicha Scioscia 1993. Эндемик Аргентины Этимология Родовое название Mburuvicha на языке южноамериканских индейцев Гуарани означает «вождь» (руководитель). Видовое название дано в честь арахнолога Galiano. Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Mburuvicha galianoae (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012. Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Callipogon — род жесткокрылых семейства усачей. Описание Тело массивное крупное вытянутое на верхней стороне выпуклое. Бока переднеспинки несут множество шипиков на её передних и задних углах шипики более крупные отогнуты назад. Ряд видов имеет чрезвычайно сильно развитые челюсти у самцов. Эпистерны заднегруди сужены кзади. Первый членик усиков удлинен слабо. Боковые края переднеспинки зернистые или зубчатые. Экология и ареал Род богато представлен в фауне южной части неарктической и в неотропической области где насчитывается относительно много видов распределенных между 7 подродами. Единственный представитель в фауне России — реликтовый дровосек (Callipogon relictus) обитающий в широколиственных перестойных лесах. Систематика Виды рода: Callipogon armillatus Callipogon Audinet-Serville 1832 Callipogon barbatus (Fabricius 1781) Callipogon beckeri Lameere 1904 Callipogon lemoinei Reiche 1840 Callipogon senex Dupont 1832 Callomegas Lameere 1904 Callipogon proletarius Lameere 1904 Callipogon sericeus (Olivier 1795) Dendroblaptus Chevrolat 1864 Callipogon barbiflavus Chevrolat 1864 Eoxenus Semenov 1899 Callipogon relictus Semenov 1899 Orthomegas Audinet-Serville 1832 Callipogon cinnamomeus (Linnaeus 1758) Callipogon fragosoi Bleuzen 1993 Callipogon frischeiseni Lackerbeck 1998 Callipogon haxairei Bleuzen 1993 Callipogon irroratus Lameere 1915 Callipogon jaspideus (Buquet 1844) Callipogon marechali Bleuzen 1993 Callipogon monnei Bleuzen 1993 Callipogon pehlkei Lameere 1904 Callipogon similis (Gahan 1894) Spiloprionus Aurivillius 1897 Callipogon sericeomaculatus (Aurivillius 1897) ПримечанияАтлантическая сельдь или многопозвонковая (также мурманская норвежская океаническая сельдь) (лат. Clupea harengus) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых (Clupeidae). Атлантическая сельдь является одним из самых распространённых видов рыб на планете. Ареал охватывает северную часть Атлантического океана. Максимальная длина тела 45 см а масса — 11 кг. Питаются крилем и мелкими видами рыб а их природными хищниками являются киты треска и другие крупные рыбы и водные млекопитающие. Ценная промысловая рыба. Ареал и среда обитания Атлантическая сельдь обитает в Северной Атлантике: от Бискайского залива до Исландии и юга Гренландии и на восток до Шпицбергена и Новой Земли включая Балтийское море. В западной части Атлантического океана она распространена от юго-западных берегов Гренландии и Лабрадора до Южной Каролины США. Эта стайная бентопелагическая океанодромная рыба держится у поверхности моря зимует и нерестится в придонных горизонтах. Встречается при положительной температуре и высокой солёности. Переносит значительное опреснение. Существуют несколько отдельных субпопуляций с различным нерестовым периодом. По времени нереста различают весеннюю летнюю осеннюю и зимнюю сельдь. Наиболее многочисленна весенняя и осенняя сельдь. Сельди нерестящиеся летом образуют несколько изолированных популяций в водах Исландии и Фарерских островов южных фиордов Гренландии шельфе Новой Англии Новой Шотландии и банке Джорджес. На шельфе Северного моря выделяют три популяции: северную которая нерестится на банках у Северной Шотландии; стадо нерестящееся на Доггер-банке и третья популяция обитающая в проливе Ла-Манш. Жизненный цикл сельдей этих популяций протекает в Северном море. Мелкая неполовозрелая сельдь распределена по трём районам: прибрежные воды Норвегии и Кольского полуострова включая фиорды губы заливы открытые воды Баренцева и Белого морей; центральная и северо-восточная часть Норвежского моря; юго-восточная часть Гренландского моря. Описание Средняя длина тела атлантической сельди — 20—25 см максимальная длина тела 45 см. Количество позвонков колеблется в районе 55—60 шт. В обычное время (кроме периода нереста) обитает в толще воды на глубине до 200 м. Высота тела равна примерно 1/5 длины. Длина небольшой головы составляет 202—228 % длины тела. Диаметр глаз равен 208—239 % длины головы. Нижняя челюсть выдается вперед имеются хорошо развитые сошниковые зубы. Тело покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Чешуя легко опадает. Чешуи брюшного киля слаборазвиты перед брюшными плавниками 27—30 чешуй позади — 13—16 чешуй. В спинном плавнике 17—21 лучей (первые 3—4 луча неветвистые); в анальном 16—20 (первые 3 луча неветвистые); в грудных 15—19; в брюшных 7—10; жаберных тычинок на 1-й дуге 66—73; позвонков 56—59. Окраска характерная для пелагических рыб: дорсальная поверхность тёмная с зелёным или синим оттенком бока более светлые брюхо серебристо-белое или белое. Биология В тёплое время года сельдь держится у поверхности моря выше горизонта летнего температурного скачка. Когда градиентная зона опускается рыбы перемещаются в нижние горизонты моря. Осенью сельди совершают вертикальные миграции и питаются в основном каляноиды эвфаузииды и бокоплавы на которых они охотятся поднимаясь ночью к поверхности моря. Кроме того в их рационе присутствуют личинки и мальки рыб. Наблюдается каннибализм. В середине июля жирность сельди составляет 16—18 % а в августе — 20—22 %. Жир накапливается на кишечнике и пилорических придатках. Мелкими сельдями является добычей трески сайды морского окуня камбаловых дельфинов и птиц. Икрой сельди питается пикша. Взрослые крупные сельди входят в рацион полярной акулы трески и морских млекопитающих. Размножение и жизненный цикл Икрометание единовременное. В среднем самка атлантической сельди производит от 10 тысяч до 100 тысяч икринок. Через 2—3 недели после нереста из икринок появляются личинки длиной 5—8 мм которые через неделю далеко разносятся течениями. К августу—сентябрю вырастая до 4—6 см они массами подходят к берегам. После селёдки размером более 6—7 см (которую часто называют килькой) начинают активно распространяться почти по всему Баренцову морю. Икра сельди донная клейкая. Рыбы откладывают икру на скалистый грунт песчаное дно гальку ракушечник. Диаметр икринок норвежскомурманской сельди 16—21 мм. Развитие икры происходит в условиях стабильных температур высокой солености слабой освещенности и высокого давления. Через 12—20 сут выклевываются личинки длиной 6—8 мм. Через 8—10 дней они переходят на внешнее питание. К этому времени личинки оказываются вблизи поверхности моря и пассивно разносятся теплым течением по акватории Норвежского Баренцева и Гренландского морей. Исходя из периода и особенностей нереста различают несколько рас атлантической сельди: Весенне-нерестующая сельдь Основные виды — норвежская весенне-нерестующая сельдь и исландская весенне-нерестующая сельдь. Перед началом нереста стаи молодых рыб приходят на откорм в Баренцево море. В возрасте 5-8 лет (достижение половой зрелости) в марте-апреле подходят к берегам Исландии Норвегии Фарерских Шетландских и Оркнейских островов. Температура воды необходимая для нереста сельди составляет 10—15°С (но не ниже 5°С). Среднее количество икринок выметанное одной самкой достигает 60—70 тыс. Летне-нерестущая сельдь Основной вид — исландская летне-нерестующая сельдь. Отличается от весенне-нерестующей большей плодовитостью (150—200 тыс. икринок на одну половозрелую самку) и более ранним возрастом достижения половой зрелости (обычно 3—4 года). Основные места нереста — воды у берегов Новой Англии и Шотландии а также юг Гренландии (самки откладывают икру на глубине от 2 до 20 м). Время нереста — июль-август. Летне-нерестующая сельдь отличается меньшим размером и продолжительностью жизни. Нередко встречаются стада сельди нерестующие осенью а также зимой. Взаимодействие с человеком Антропоморфные факторы вызывающие загрязнение морских акваторий повышают естественную смертность на ранних стадиях развития сельди. Добыча сельди На данный момент известны и успешно применяются различные способы добычи сельди наиболее распространённые из них — пелагический трал кошельковый невод и дрифтерный лов. Промысел наиболее распространен в Норвегии. Остальные страны-добытчики сельди — Дания Исландия Канада Россия и др. Различают четыре промысловые категории сельди: мелкая сельдь (7—19 см в возрасте 1—3 лет) жирная сельдь (19—26 см в возрасте 3—4 лет) крупная преднерестовая сельдь (5—7 лет) и нерестовая сельдь (5—8 лет). Самой ценной считается жирная сельдь — она хорошо просаливается и поддается консервированию. Содержание жиров в сельди после откорма может превышать 20 %. Употребление в пищу Сельдь употребляется в пищу в сыром копчёном солёном и маринованном виде. Является источником витаминов A D и B12 а также полиненасыщенных жирных кислот. Согласно последним исследованиям употребление сельди в пищу снижает риск развития болезней сердца и сосудов благодаря увеличению в организме числа липопротеинов высокой плотности. Селедочный жир уменьшает размер адипоцитов (жировых клеток) что способствует снижению риска возникновения диабета второго типа. Кроме того сельдь содержит антиоксиданты. Питательная ценность Подвиды Clupea harengus harengus Linnaeus 1758 Clupea harengus marisalbi Berg 1923 Clupea harengus membras Linnaeus 1761 Clupea harengus pallasii Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1847 Clupea harengus suworowi Rabinerson 1927 Примечания Ссылки Clupea harengus Атлантическая сельдь: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 31 мая 2010)Длиннопёрая па́лия Светови́дова (лат. Salvethymus svetovidovi) — вид пресноводных озёрных лучепёрых рыб из семейства лососёвых (Salmonidae) отряда лососеобразных (Salmoniformes). Очень редкий вид узкоареальный эндемик единственный представитель рода. Обитает в озере Эльгыгытгын на Чукотке (Россия) за его пределами не встречается. Впервые описана в 1990 году российскими ихтиологами В. А. Черешневым и М. Б. Скопцом. Вид назван в честь известного советского (российского) ихтиолога А. Н. Световидова (1903—1985). Занесена в Красную книгу Международного союза охраны природы в статусе VU — «уязвимый вид». Небольшая рыба длиной 163—33 см и весом до 400 г. Отличительными особенностями являются высокое уплощённое с боков тело очень короткое горбатое рыло большие глаза. Нижняя челюсть выдается вперёд особенно сильно у зрелых самцов. На челюстях язычной и нёбной костях имеются мощные клыковидные зубы. Плавники очень длинные. Хвостовой плавник широкий с округлыми лопастями. Голова и туловище тёмно-серые или чёрные у зрелых рыб — с бронзовым или золотистым отливом. Брюхо и низ головы серые плавники чёрные концы их лучей молочно-белые. На теле многочисленные мелкие зеленоватые пятна на спине и белые пятна на теле. Ротовая пасть белая с крупными чёрными крапинами. Во время нереста чернеют. Обитает у дна в диапазоне глубин от 50 до 105 м. Придонный планктофаг. При быстром подъёме к поверхности у неё раздувается плавательный пузырь. Продолжительность жизни до 30 лет. Среди самцов обнаружены медленно (30 лет длина 262 см масса 437 г) и быстро растущие (24 года 33 см 350 г) особи. Созревает при длине 20 см и массе 150—200 г в возрасте 15—17 лет. Нерест сильно растянут происходит в течение всего года на больших (до 105 м) глубинах. Ссылки Длиннопёрая палия Световидова в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: Длинноноперая палия Световидова Длинноперая палия Световидова на www.internevod.com Эльгыгытгын - кратерное озеро на ЧукоткеMburuvicha galianoae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Mburuvicha Scioscia 1993. Эндемик Аргентины Этимология Родовое название Mburuvicha на языке южноамериканских индейцев Гуарани означает «вождь» (руководитель). Видовое название дано в честь арахнолога Galiano. Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Mburuvicha galianoae (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012. Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Speleoithona bermudensis (лат.) — вид ракообразных из семейства Speleoithonidae отряда Cyclopoida. Описание Бермудские острова. Морской вид обнаруженный в прибрежной зоне на глубине до 4 м. Красная книга Редкий вид занесённый в Международную Красную книгу. Примечания Ссылки Iliffe T. M. 1996. Speleoithona bermudensis на сайте 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Dorysthenes — род жесткокрылых семейства усачей. Описание Тело крупное. Мандибулы более или менее удлинённые загнуты вниз и назад у самцов развиты сильнее чем у самок. Третий сегмент усиков длинный придаток одиннадцатого сегмента иногда образует явственный двенадцатый сегмент. Переднеспинка поперечная и несёт три зубца по бокам из которых сильнее развит средний. Отросток переднегруди округлённо-выпуклый или очень сильно изогнут. Экология Почти все виды обитатели тропиков. Виды Некоторые виды рода: Baladeva G. Waterhouse 1840 Dorysthenes sternalis (Fairmaire 1902) Dorysthenes walkeri (Waterhouse 1840) Cyrtognathus Faldermann 1835 Dorysthenes hydropicus (Pascoe 1857) Dorysthenes paradoxus (Faldermann 1833) Dissosternus Hope 1833 Dorysthenes pertii (Hope 1834) Dorysthenes Vigors 1826 Dorysthenes davidis Fairmaire 1886 Dorysthenes montanus (Guérin-Méneville 1840) Dorysthenes rostratus (Fabricius 1792) Lophosternus Guérin-Méneville 1844 Dorysthenes angulicollis (Fairmaire 1886) Dorysthenes beli Lameere 1911 Dorysthenes buqueti (Guérin-Méneville 1844) Dorysthenes dentipes (Fairmaire 1902) Dorysthenes florentinii (Fairmaire 1895) Dorysthenes gracilipes Lameere 1915 Dorysthenes huegelii (Redtenbacher 1848) Dorysthenes indicus (Hope 1831) Dorysthenes socius (Gahan 1906) Dorysthenes zivetta (Thomson 1877) Opisognathus J. Thomson 1860 Dorysthenes forficatus (Fabricius 1792 Paraphrus J. Thomson 1861 Dorysthenes granulosus (Thomson 1860) Dorysthenes planicollis (Bates 1878) Prionomimus Lameere 1912 Dorysthenes elegans Ohbayashi 1981 Dorysthenes fossatus (Pascoe 1857) Dorysthenes igai Matsushita 1941 Dorysthenes pici Lameere 1912 ПримечанияCyclopoida (лат.) — отряд мелких планктонных ракообразных из подкласса Copepoda (Веслоногие). Описание От микроскопических размеров (менее 1 мм) до крупных (до 8 мм) уплощенных видов рода Sapphirina. Важнейший компонент зоопланктона морей и континентальных водоемов. Встречаются почти повсеместно. Обладают способностью быстро передвигаться и переносить высыхание водоемов в том числе и луж в которых также могут обитать. Могут служить пищей многим рыбам и их молоди но также способствуют заражению человека некоторыми паразитическими червями в первую очередь широким лентецом (Diphyllobothrium latum) и риштой (Dracunculus medinensis). Вид Speleoithona bermudensis включён в Красную книгу МСОП. Систематика 15 семейств. Иногда также выделяют семейства Catlaphilidae Tripathi 1960 Grandiunguidae Pearse 1852 и Psammocyclopinidae Martínez Arbizu 2001. Archinotodelphyidae Lang 1949 Ascidicolidae Thorell 1860 Buproridae Thorell 1859 Chordeumiidae Boxshall 1988 Cucumaricolidae Bouligand et Delamare-Deboutteville 1959 Cyclopidae Dana 1846 Cyclopinidae Sars 1913 Fratiidae Ho Conradi et López-González 1998 Lernaeidae Cobbold 1879 Mantridae Leigh-Sharpe 1934 Notodelphyidae Dana 1852 Oithonidae Dana 1852 Ozmanidae Ho et Thatcher 1989 Speleoithonidae da Rocha et Iliffe 1991 Thaumatopsyllidae Sars 1913 Примечания Литература Lowry J.K. (1999 onwards). 'Crustacea the Higher Taxa: Description Identification and Information Retrieval.' Version: 2 October 1999. J. W. Martin & G. E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 132 pp. Ссылки Справочник по Cyclopoida восточной Австралии (англ.) McGraw-Hill Encyclopedia of Science & Technology Online: Cyclopoida (англ.) Cyclopoida pictures Mikko's Phylogeny Archive: CyclopoidaDorysthenes paradoxus — вид усачей из подсемейства прионин. Распространение Распространён в Приморском крае на полуострове Корея и на северо-востоке Китая. Описание Жук длиной всего 25-33 мм в длину. Тело имеет красновато-коричневую окраску. Голова длинная с сильно морщинистой поверхностью позади глаз. Последний сегмент щупика на конце расширен. С третьего по десятый сегмент усиков с тонко заострённым вершинным углом. Зубцы на передних углах переднеспинки маленькие и приближены к средним зубцам находящимся возле середины переднеспинки. Переднегрудь равномерно выпуклая. Межтазиковый отросток брюшка у самок закругленный. Плечи надкрылий узкие. Лопасти третьего сегмента лапки заострённый на конце. ПримечанияPrionus — род жесткокрылых семейства усачей. Описание Усики пиловидные. Тело коренастое сравнительно толстое. Переднеспинка гладкая лишена волосяных пятен боковые края посередине и передние углы несут крупный оттянутый шипик; задние углы выступающие иногда шиповидно оттянутые. Подроды и виды Большинство подродов в настоящее время рассматриваются как самостоятельные роды Некоторые виды рода: Antennalia Casey 1912 Prionus fissicornis Haldeman 1845 Homaesthesis LeConte 1873 Prionus arenarius Hovore 1981 Prionus emarginatus Say 1824 Prionus integer LeConte 1851 Prionus linsleyi Hovore 1981 Prionus palparis Say 1824 Prionus rhodocerus Linsley 1957 Prionus simplex (Casey 1912) Prionus spinipennis Hovore & Turnbow 1984 Lobarthron Semenov 1899 Prionus balassogloi Jakovlev 1885 Mesoprionus Jakovlev 1887 Prionus angustatus (Jakovlev 1887) Prionus asiaticus Faldermann 1837 Prionus batelkai Sláma 1996 Prionus besicanus Fairmaire 1855 Prionus consimilis Holzschuh 1981 Prionus lesnei Semenov 1933 Prionus persicus Redtenbacher 1850 Prionus petrovitzi Holzschuh 1981 Prionus zarudnii (Semenov 1933) Neopolyarthron Semenov 1899 Prionus aztecus Casey 1912 Prionus batesi Lameere 1920 Prionus curticollis Casey 1912 Prionus debilis Casey 1891 Prionus imbricornis (Linnaeus 1767) Prionus townsendi Casey 1912 Prionus Geoffroy 1762 Prionus boppei Lameere 1912 Prionus californicus Motschulsky 1845 Prionus coriarius (Linnaeus 1758) Prionus corpulentus Bates 1878 Prionus delavayi Fairmaire 1887 Prionus elegans Demelt 1972 Prionus evae Demelt 1972 Prionus flohri Bates 1884 Prionus gahani Lameere 1912 Prionus galantiorum Drumont & Komiya 2006 Prionus heroicus Semenov 1907 Prionus hintoni Linsley 1935 Prionus howdeni Chemsak 1979 Prionus insularis Motschulsky 1857 Prionus komiyai Lorenc 1999 Prionus kucerai Drumont & Komiya 2006 Prionus lameerei Semenov 1927 Prionus laminicornis Fairmaire 1897 Prionus laticollis (Drury 1773) Prionus lecontei Lameere 1912 Prionus mexicanus Bates 1884 Prionus murzini Drumont & Komiya 2006 Prionus nakamurai Ohbayashi N. & Makihara 1985 Prionus plumicornis Pu 1987 Prionus pocularis Dalman in Schönherr 1817 Prionus potaninei Lameere 1912 Prionus poultoni Lameere 1912 Prionus puae Drumont & Komiya 2006 Prionus scabripunctatus Hayashi 1971 Prionus sejunctus Hayashi 1959 Prionus sifanicus Plavilstshikov 1934 Prionus siskai Drumont & Komiya 2006 Prionus tangerianus Sláma 1996 Prionus unilamellatus Pu 1987 Psilotarsus Motschulsky 1860 Prionus brachypterus Gebler 1830 Prionus elliotti Gahan 1906 Prionus heydeni Ganglbauer 1888 Prionus hirticollis (Motschulsky 1860) Prionus turkestanicus Semenov 1888 Trichoprionus Fragoso et Monné 1982 Prionus aureopilosus Fragoso & Monné 1982 См. также Prionus besikanus ПримечанияКаляноиды или каляниды или калани́ды (лат. Calanoida) — отряд мелких планктонных ракообразных из подкласса веслоногих (Copepoda). Около 2000 видов. Описание Важнейший компонент зоопланктона морей и континентальных водоёмов. Встречаются почти повсеместно. Микроскопического размера (обычно 05 — 5 мм). Массовые виды морских каляноидных копепод (Calanus finmarchicus Neocalanus plumchrus Eucalanus bungii Pseudocalanus neumani и др.) имеют большое значение так как ими питаются многие промысловые рыбы (сельди сардины анчоусы кильки) молодь рыб а также усатые киты. Calanus finmarchicus составляет 90% планктона Баренцева моря вода которого приобретает красноватый цвет благодаря буровато-красному жиру содержащимуся в рачках. Систематика Более 40 семейств 10 надсемейств (Arietelloidea — Bathypontioidea — Clausocalanoidea — Calanoidea — Diaptomoidea — Epacteriscoidea — Eucalanoidea — Pseudocyclopoidea — Ryocalanoidea — Spinocalanoidea) и около 2000 видов. См. также Calocalanus Примечания Литература Каланиды / А. В. Чесунов // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—. J. W. Martin & G. E. Davis 2001. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — 132 pp. Ссылки Classification of Calanoida (англ.) Key to calanoid copepod families (англ.) См. также Байкальская эпишураPrionus insularis — вид усачей из подсемейства прионин. Распространение Распространён в южной части Хабаровского края Амурской области Сахалинской области в Приморском крае и на южных Курильских островах (Кунашир) а также встречается в Японии полуострове Корея и на северо-востоке Китая. Описание Жук длиной от 23 до 48 миллиметров. Усики 12-сегментные; начиная с третьего сегмента у самцов и с седьмого у самок усики пиловидные. Надкрылья широкие их вершины с тонко игловидно оттянутым внутренним и закруглённым наружным углами. Экология Лёт жуков длится с июля по апрель. Взрослые жуки заселяют корни усохших деревьев таких как дуб (Quercus) клён (Acer) и вяз (Ulmus). Личинки развиваются под корой и в древесине. Развитие Жизненный цикл длится три года. Личинки окукливаются в почве после третьей зимовки. Подвиды В виде выделяют три подвида: Prionus insularis insularis Motschulsky 1857 Prionus insularis tetanicus Pascoe 1867 Prionus insularis yakushimanus Ohbayashi 1964 Примечания«Годзилла против Мотры: Битва за Землю» (в русском кинопрокате — «Возвращение динозавра»; ゴジラVSモスラ Gojira tai Mosura) — японский фильм 1992 года; это девятнадцатый фильм о Годзилле шестой фильм о гигантской бабочке Мотре и первый и единственный фильм о Баттре. Это первый кайдзю-фильм режиссёра Такао Окавары. В Японии фильм вышел просто как «Годзилла против Мотры» поэтому у многих зрителей складывается впечатление о том что это ремейк одноимённой картины 1964 года. Сюжет Фильм начинается со вступительных титров на фоне которых показывают падение метеорита в Тихий океан пробуждающегося Годзиллу и осыпи обнаружившие гигантское яйцо. После вступительных титров действия разворачиваются в древнем храме. Молодой археолог Такуя Фудзита похитивший золотую статую попадает в руки полиции. Позже его бывшая жена Масако Тэдзука и премьер-министр Японии его освобождают при условии что он должен им помочь. Такуя Масако и секретарь Андо отправляются на остров Инфант где находят пещеру с наскальными рисунками и астрономическими символами. Позже они обнаруживают гигантское яйцо. Масако высказывает предположение что яйцо принадлежит динозавру но Такуя заявляет что яйцо слишком велико для яйца динозавра. Появляются две феи размером с дюймовочку и сообщают что это яйцо Мотры. Феи рассказывают что они являются Космосом Земли и поддерживают природное равновесие. Также они рассказывают о том что двенадцать тысяч лет назад существовала высокоразвитая цивилизация. Учёные принадлежавшие к этой цивилизации пытались создать контроль над климатом но эксперименты породили злобное существо Баттру. Мотре удалось одержать верх над Баттрой но цивилизацию уничтожил потоп а Мотра с феечками Космос укрылась в горах. Ряд катаклизмов и деятельность человека нарушили природное равновесие и Космос опасаются что где-то пробудилась Баттра. Тем временем выясняется что Баттра находящаяся в личиночной стадии развития напала на Японию и разрушает здания с помощью мощных разрядов которые образуются в роге находящемся на морде. Герои решают забрать яйцо и фей Космос в Японию. Яйцо грузят на платформу которую привязывают к кораблю. Когда корабль плывёт в Филиппинском море неожиданно появляется Годзилла. Такуя хочет отвязать платформу с яйцом но Андо пытается его остановить. Всё же Такуя успевает отвязать платформу. Из яйца вылупляется личинка Мотры. Затем появляется личинка Баттры и три монстра начинают драться. Личинка Мотры уплывает а Годзилла и личинка Баттры погружаются на дно продолжают биться и падают в разлом с магмой. Когда герои прибывают в Токио Андо похищает Космос и отвозит их к своему боссу. Личинка Мотры приплывает в Токио чтобы освободить Космос и начинает разрушать здания. Масако забирает Мики Саэгусу и свою дочь. Мики с помощью телепатии улавливает голоса Комоса. Мики Масако и её дочь встречают Такую который забрал Космос и передают Космос личинке Мотры. Личинка Мотры уползает к Зданию Парламента где образует вокруг себя кокон. Происходит извержение Фудзи и из кратера выходит Годзилла который как оказалось плыл сюда в магме под земной корой. Мотра претерпев метаморфоз во взрослую бабочку освобождается из кокона. Одновременно с Мотрой Баттра тоже превращается во взрослую бабочку. В воздухе Баттра атакует Мотру выпуская из глаз фиолетовые тепловые лучи. Мотра падает. Затем Баттра подлетает к Годзилле и атакует его. Годзилла откидывает Баттру. Мотра поднимается подлетает к Баттре и обменивается с ней энергией после чего они объединяются против Годзиллы. Мотра бьёт Годзиллу энергетическим разрядами но мощная атомная энергия Годзиллы противодействует им и отталкивает Мотру. Мотра падает к колесу обозрения. Годзилла выпускает из пасти атомный луч в основание колеса обозрения. Колесо начинает падать но Баттра хватает его и относит в сторону Годзиллы тем самым спасая Мотру. Годзилла падает под тяжестью колеса а Мотра и Баттра начинают обстреливать его тепловыми лучами. Годзилла встаёт но вскоре снова падает. Мотра и Баттра берут Годзиллу и несут его по воздуху в океан. Годзилла выпускает атомный луч в Баттру. Годзилла теряет сознание. Мотра отпускает Годзиллу. Годзилла падает в океан вместе с мёртвой Баттрой. В конце фильма действие происходит на аэродроме. Космос рассказывают что Баттра должна была защитить Землю от метеорита который должен будет столкнуться с Землёй в 1999 году. Теперь когда Баттра мертва Мотра должна будет это сделать. Феи Космос взлетают и перемещаются на Мотру; Мотра улетает в открытый космос. Кассовые сборы В Японии фильм собрал 4200000 билетов при этом кассовые сборы составили ¥2 220 000 000 ($20 000 000). Фильм «Годзилла против Мотры: Битва за Землю» стал самым успешным фильмом в Хейсей-серии четвёртым самым рейтинговым фильмом о монстрах в Японии и вторым самым рейтинговым фильмом о монстрах в Азии после «Парка юрского периода». Факты В начале планировался фильм «Мотра против Батры» но Toho решила не рисковать снимая фильм без Годзиллы. Вторым вариантом был фильм «Годзила против Гигамота» где Гигамот - это мутировавшая от атомной радиации Мотра. Баттра также появляется в фильме «Годзилла против Космического Годзиллы». Во время слежения со спутника за Годзиллой на экране проектора появляется инфракрасное изображение монстра а сбоку указываются его габариты: длина 656166 футов (1968 м) рост 328064 футов (984 м) и вес 60 000 т. Примечания Ссылки «Годзилла против Мотры 2» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мотры 2» на сайте Rotten TomatoesГодзилла против Разрушителя (в российском кинопрокате — «Годзилла и Разрушитель»; ゴジラVSデストロイア Gojira tai Desutoroia) — японский фильм 1995 года; это двадцать второй фильм о Годзилле. Кассовые сборы фильма составили 2 млрд ¥ (20 млн $) при бюджете в 1 млрд ¥ (10 млн $). Сюжет Фильм начинается с изображения последствий загадочной катастрофы — остров Баас исчез. Годзилла нападает на Гонконг при этом видно что с ним явно что-то не так — его тело накалено и в области груди напоминает сгусток лавы. Позднее анализируя это учёные приходят к выводу что сердце монстра — ядерный реактор и он вышел из строя каким-то образом на этом сказалась недавняя катастрофа. Чтобы предотвратить дальнейший перегрев и как следствие ядерный взрыв японское правительство посылает в атаку специально оснащённый самолёт Супер Х-3 с морозильным оружием и охлаждает монстра. Это помогает но лишь на время. Тем временем в научном сообществе одно за другим совершаются открытия — в одной из лабораторий Токио удалось создать микрокислород (газ состоит из уменьшенных атомов) это именно то оружие которым однажды победили самого первого Годзиллу однако его планируют использовать в исключительно мирных целях. Параллельно с этим был открыт вид живых существ обитавший на Земле 25 миллиарда лет назад это микроскопические существа сопоставимые с бактериями но неверное обращение с микрокислородом приводит к перерождению микроорганизмов в множество чудовищ размером с крупных животных. Японские вооруженные силы сражаются с ними с переменным успехом в итоге существа объединяются в единого гигантского монстра Разрушителя вобравшего к тому же микрокислородное оружие. Видя бессилие армии командование принимает решение стравить двух монстров их встречу устраивают используя сына Годзиллы как приманку. Малыш побеждает молодую форму Разрушителя успевает встретится с Годзиллой но потом драматически погибает в неравной схватке с финальной формой Разрушителя. Годзилла старший превозмогая боль утраты и перегрев своего огромного тела уничтожает Разрушителя несколько раз подряд но тот чудесным образом столько же раз воскресает. Когда Годзилла побеждает Разрушителя его температура достигает 1192 градуса. Годзилла плавится при температуре 1200 градусов. Супер Х-3 контролирует распад сводя к минимуму разрушения в городе. После расплавления Годзиллы должно было выделиться много радиации (о чём герои неоднократно упоминают в течение фильма) а непосредственно после смерти Годзиллы-отца одна из героинь с удивлением констатирует что вся радиация была поглощена. В тумане появляется силуэт Малыша Годзиллы который видимо возрождается благодаря энергии направленной в его тело отцом. Теперь он стал взрослым и готов взять на себя титул "Король Монстров". В ролях Актёр Кэмпатиро Сацума изображал в этом фильме Годзиллу в последний раз. Продолжения Изначально кинокомпания «Toho» собиралась снять ещё один фильм главным героем которого уже стал бы Малыш Годзилла. Но в связи со смертью в 1993 году режиссёра Исиро Хонды снявшего ещё первого Годзиллу франшизу решено было завершить «Годзиллой против Разрушителя». Как и в случае с «Террор Мехагодзиллы» «Toho» не собиралась прекращать выпуск фильмов о Годзилле. Перерыв был взят в связи с тем что в США к тому моменту компания «TriStar» готовилась выпустить свою серию фильмов о Годзилле а «Toho» планировала возобновить работу в 2004 году (к 50-летию). Однако в силу того что первый же американский «Годзилла» был негативно воспринят фанатами японского Годзиллы «Toho» приняла решение не ждать 2004 года. Выпуск на DVD Фильм был выпущен Sony на DVD в 2000 году на одном диске с фильмом «Годзилла против Космического Годзиллы».Megopis — род жесткокрылых семейства усачей. Распространение Большая часть видов распространены в тропиках Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Переднеспинка поперечная сужена по направлению в переднюю часть её задние углы более или менее выступают. Третий сегмент усиков очень длинный на много длиннее первого или четвёртого сегмента его ширина заходит за основание надкрылий у самца поверхность первых трёх-пяти сегментов грубо шероховатая некоторые из них могут быть искривлёнными. Классификация Включает два подрода в настоящее время рассматриваемые как отдельные роды: Aegosoma Serville 1832 Spinimegopis Ohbayashi 1963 Некоторые виды рода: Megopis bowringi (Gahan 1894) Megopis caledonica Fauvel 1906 Megopis costipennis White 1853 Megopis kudrnai Drumont & Vives 2007 Megopis mediocostata Gressitt 1950 Megopis mutica Audinet-Serville 1832 Megopis sulcipennis (White 1853) Megopis vinsoni Quentin & Villiers 1975 ПримечанияAcinonyx kurteni (лат.) — вид вымерших гепардов из плиоцена Китая. Видовое название дано в честь Бьёрна Олафа Леннартсона Куртена (1924—1988) — палеонтолога внесшего значительный вклад в изучение эволюции плотоядных. Распространение Китай: «Hezheng» Linxia basin юго-восточная часть провинции Ганьсу. Описание Обитал в период от 25 млн лет до 11 тыс. лет тому назад. Вид был описан по сохранившемуся черепу (голотип SHNM8.1.07; Shanghai Science and Technology Museum; Китай) в 2008 году П. Христиансеном и Дж. Мажаком (Christiansen and Mazák 2008). Кладистический анализ показал что новый вид наиболее примитивный в составе всего рода Acinonyx. Его открытие поддерживает гипотезу происхождения гепардов в Старом Свете. По некоторым признакам вымерший вид близок к современному виду гепардов Acinonyx jubatus но его зубы демонстрируют примитивные черты. Примечания Ссылки The New Origin of Cheetahs — Acinonyx kurteni Перевод публикации касательно эволюции гепардов — Christiansen P. Mazak Ji H. A primitive late Pliocene cheetah and evolution of the cheetah lineage // PNAS January 13 2009 vol. 106 no. 2 pp. 512—515.Stenocorus amurensis (лат.) — вид жесткокрылых семейства усачей. Распространение Распространён в Хабаровской Амурской и Сахалинской областях и Приморском крае а также встречается на полуострове Кореи и на северо-востоке Китая. Описание Жук длиной достигает от 18 до 25 миллиметров. Вся переднеспинка чёрного цвета. Надкрылья светло-ражего окраса на шве и по бокам затемнены. Брюшко красновато-рыжее. Диск переднеспинки лишён выраженных бугорков; бока переднеспинки имеет закруглённые бугорки. ПримечанияStenocorus caeruleipennis (лат.) — вид жесткокрылых семейства усачей. Распространение Распространён в Сахалинской области и в Японии. Описание Жук длиной достигает от 18 до 24 миллиметров. Надкрылья монотонные темно-зелёного цвета с металлическим отливом. Брюшко полностью чёрное. Переднеспинка ярко-жёлтого цвета бугры чёрные. Диск переднеспинки имеет два высоких крупных бугорка; бока переднеспинки в передней половине имеет чётко ограниченные зубцевидные бугорки. Формы Stenocorus coeruleipennis f. galloisi Ohbayashi 1961 — распространён в Японии. ПримечанияPowelliphanta augusta (лат.) — вид редких брюхоногих моллюсков из семейства Rhytididae. Распространение Эндемик Новой Зеландии (остров Южный). Найдены только на горе Mount Augustus к северо-востоку от Westport. Описание Диаметр раковины 27—44 мм высота 17—27 мм. Красная книга Вид включён в список редких и охраняемых животных Новой Зеландии в статусе Nationally Critical. По данным Department of Conservation в мире осталось не более чем 1000 улиток этого вида. Впервые они были обнаружены в 1996 году членами экспедиции Nelson Botanical Society однако повторно их не могли найти вплоть до 2004 года. 11 ноября 2011 года около 800 моллюсков погибло от понижения температуры в центре консервации в искусственных условиях. Этимология Видовое название augusta дано по имени горы Mount Augustus на Южном Острове в Новой Зеландии. ПримечанияEuscelophilus (лат.) — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Глаза умеренно выпуклые лоб шире наибольшего диаметра глаза со слабым вдавлением виски в на задней стороне слабо сужены. Переднеспинка поперечная с неравномерным внешним обликом. Щиток отчётливо четырёхугольный. Надкрылья с густыми ямками. Голени у самцов и у самок прямые. Верхняя сторона частично покрыта белыми волосками. Виды Некоторые виды рода: Euscelophilus abdominalis Euscelophilus burmanus Euscelophilus camelus Euscelophilus caperratus Euscelophilus chinensis Euscelophilus chinesis Euscelophilus denticulatus Euscelophilus gaoligongensis Euscelophilus gibbicollis Euscelophilus inaequalis Euscelophilus jingpingensis Euscelophilus longispinus Euscelophilus mayongi Euscelophilus vitalisi Euscelophilus yongshanensis ПримечанияHenicolabus — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Голова по длине равна своей ширине или же немного длиннее у основания со слабой перетяжкой. Головотрубка толстая чуть длиннее своей ширины. Усики прикреплены ближе к основанию или в середине головотрубки. Передние бёдра особенно у самок толстые. Экология Личинки свёртывают в трубку листья кормовых растений сминая вдоль лист и обкладывая сверху другими. Виды Некоторые виды рода: Henicolabus brachmanus Henicolabus fausti Henicolabus geniculatus Henicolabus giganteus Henicolabus gigantoides Henicolabus haematidea Henicolabus humerosus Henicolabus hypomelas Henicolabus intermedius Henicolabus lewisii Henicolabus maculatus Henicolabus melanurus Henicolabus octomaculatus Henicolabus octospilotus Henicolabus ruficeps Henicolabus simplex Henicolabus spinipes Henicolabus uniformis Henicolabus yunnanicus ПримечанияСписок рыб Каспийского моря Список содержит 141 вид рыб которые встречаются в водах Каспийского моря. Среди них 5 эндемиков (Sabanejewia caspia Benthophilus ctenolepidus Benthophilus ragimovi Ponticola gorlap Ponticola kessleri) и более 20 интродуцированных видов. A Abramis brama Abramis sapa Acanthalburnus microlepis Acipenser baerii baerii Acipenser gueldenstaedtii Acipenser nudiventris Acipenser persicus Acipenser ruthenus Acipenser stellatus Alburnoides bipunctatus Alburnus alburnus Alburnus chalcoides Alburnus filippii Alosa braschnikowi Alosa caspia caspia Alosa caspia knipowitschi Alosa caspia persica Alosa immaculata Alosa kessleri Alosa saposchnikowii Alosa sphaerocephala Anatirostrum profundorum Anguilla anguilla Aspius aspius Asra turcomanus Atherina boyeri B Ballerus ballerus Barbatula bergiana Barbatula brandtii Barbus brachycephalus brachycephalus Barbus brachycephalus caspius Barbus capito capito Barbus ciscaucasicus Barbus lacerta Benthophiloides brauneri Benthophilus baeri Benthophilus casachicus Benthophilus ctenolepidus Benthophilus granulosus Benthophilus kessleri Benthophilus leobergius Benthophilus leptocephalus Benthophilus leptorhynchus Benthophilus macrocephalus Benthophilus magistri Benthophilus mahmudbejovi Benthophilus ragimovi Benthophilus spinosus Benthophilus stellatus Benthophilus svetovidovi Blicca bjoerkna C Capoeta capoeta capoeta Carassius auratus auratus Caspialosa curensis Caspiomyzon wagneri Caspiosoma caspium Chondrostoma cyri Chondrostoma oxyrhynchum Clupeonella cultriventris Clupeonella engrauliformis Clupeonella grimmi Cobitis melanoleuca melanoleuca Cobitis satunini Cobitis sinensis Cobitis taenia Ctenopharyngodon idella Cyprinus carpio carpio E Engraulis encrasicolus Esox lucius G Gambusia holbrooki Gasterosteus aculeatus aculeatus Gymnocephalus cernuus H Hemiculter leucisculus Huso huso Hypophthalmichthys molitrix Hypophthalmichthys nobilis Hyrcanogobius bergi K Knipowitschia caucasica Knipowitschia iljini Knipowitschia longecaudata L Lampetra camtschatica Leucalburnus satunini Leucaspius delineatus Liza aurata Liza saliens Lota lota Luciobarbus mursa M Mesogobius nigronotatus Mesogobius nonultimus Misgurnus fossilis Morone saxatilis Mugil cephalus Mullus barbatus barbatus N Nemacheilus angorae Nemacheilus longicaudus Neogobius bathybius Neogobius caspius Neogobius pallasi Neogobius gorlap Neogobius gymnotrachelus Neogobius melanostomus Neogobius ratan Neogobius syrman O Oncorhynchus gorbuscha Oncorhynchus keta Oncorhynchus kisutch Oncorhynchus mykiss P Paracobitis malapterura Paracobitis rhadinaeus Pelecus cultratus Perca fluviatilis Proterorhinus nasalis Proterorhinus semipellucidus Pseudorasbora parva Pungitius platygaster R Rhodeus amarus Rhodeus sericeus Romanogobio persus Rutilus atropatenus Rutilus frisii Rutilus rutilus Rutilus sojuchbulagi S Sabanejewia aurata aurata Sabanejewia caspia Sabanejewia caucasica Salmo trutta fario Salmo trutta trutta Sander lucioperca Sander marinus Sander volgensis Scardinius erythrophthalmus Schistura cristata Silurus glanis Squalius cephalus Stenodus leucichthys Syngnathus abaster T Tinca tinca V Vimba vimba См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Чёрного моря Список рыб Средиземного моря Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу России Примечания Литература Ссылки база данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» Caspian Environment Programme (англ.) www.worldlakes.org (англ.)Список рыб Чёрного моря Список содержит 193 вид рыб которые встречаются в водах Чёрного моря. A Acipenser gueldenstaedtii Acipenser nudiventris Acipenser persicus Acipenser ruthenus Acipenser stellatus Acipenser sturio Aidablennius sphynx Alburnus chalcoides Alopias vulpinus Alosa agone Alosa caspia caspia Alosa fallax Alosa immaculata Alosa maeotica Alosa tanaica Anguilla anguilla Aphia minuta Apletodon dentatus bacescui Argyrosomus regius Arnoglossus kessleri Arnoglossus laterna Arnoglossus thori Aspitrigla cuculus Atherina boyeri Atherina hepsetus Auxis rochei rochei B Balistes capriscus Belone belone Blennius ocellaris Boops boops Buglossidium luteum C Callionymus fasciatus Callionymus lyra Callionymus pusillus Callionymus risso Carassius gibelio Carcharhinus limbatus Cepola macrophthalma Chelidonichthys lucerna Chelon labrosus Chromis chromis Chromogobius quadrivittatus Clupeonella cultriventris Conger conger Coregonus lavaretus Coris julis Coryphoblennius galerita Ctenolabrus rupestris D Dactylopterus volitans Dasyatis pastinaca Dentex dentex Dentex macrophthalmus Dicentrarchus labrax Diplecogaster bimaculata bimaculata Diplecogaster bimaculata euxinica Diplodus annularis Diplodus puntazzo Diplodus sargus sargus Diplodus vulgaris Dipturus batis E Engraulis encrasicolus Epinephelus aeneus Epinephelus caninus Epinephelus costae Epinephelus marginatus Euthynnus alletteratus Eutrigla gurnardus F Fistularia G Gaidropsarus mediterraneus Galeus melastomus Gasterosteus aculeatus aculeatus Gobius bucchichi Gobius cobitis Gobius niger Gobius paganellus Gymnammodytes cicerelus Gymnura altavela H Hexanchus griseus Hippocampus guttulatus Hippocampus hippocampus Huso huso K Knipowitschia cameliae Knipowitschia caucasica L Labrus merula Labrus mixtus Labrus viridis Lepadogaster candolii Lepadogaster lepadogaster Lepomis gibbosus Lichia amia Lipophrys adriaticus Liza aurata Liza ramada Liza saliens Lophius budegassa Lophius piscatorius M Merlangius merlangus Merluccius merluccius Mesogobius batrachocephalus Microchirus variegatus Mugil cephalus Mugil soiuy Mullus barbatus barbatus Mullus barbatus ponticus Mullus surmuletus Mustelus asterias Mustelus mustelus Mycteroperca rubra N Naucrates ductor Neogobius eurycephalus Neogobius fluviatilis fluviatilis Neogobius gymnotrachelus Neogobius melanostomus Neogobius platyrostris Neogobius ratan Neogobius syrman Nerophis ophidion O Oblada melanura Ophidion barbatum Ophidion rochei P Pagellus erythrinus Parablennius gattorugine Parablennius incognitus Parablennius sanguinolentus Parablennius tentacularis Parablennius zvonimiri Pegusa lascaris Pelecus cultratus Percarina demidoffii Platichthys flesus Pomatomus saltatrix Pomatoschistus marmoratus Pomatoschistus minutus Prionace glauca Proterorhinus marmoratus Psetta maeotica Psetta maxima Pungitius platygaster R Raja clavata S Salaria pavo Salmo labrax Salmo trutta trutta Sarda sarda Sardina pilchardus Sardinella aurita Sarpa salpa Sciaena umbra Scomber japonicus Scomber scombrus Scophthalmus rhombus Scorpaena notata Scorpaena porcus Scorpaena scrofa Scyliorhinus canicula Serranus cabrilla Serranus hepatus Serranus scriba Solea solea Sparus aurata Sphyraena sphyraena Spicara maena Spicara smaris Spondyliosoma cantharus Sprattus sprattus sprattus Squalius cephalus Squalus acanthias ponticus Squalus blainville Squatina squatina Symphodus cinereus Symphodus mediterraneus Symphodus ocellatus Symphodus roissali Symphodus rostratus Symphodus tinca Syngnathus abaster Syngnathus acus Syngnathus schmidti Syngnathus tenuirostris Syngnathus typhle Syngnathus variegatus T Thunnus alalunga Thunnus thynnus Tinca tinca Torpedo marmorata Trachinus draco Trachurus mediterraneus Trachurus trachurus Tripterygion tripteronotus U Umbrina cirrosa Uranoscopus scaber X Xiphias gladius Z Zeus faber Zosterisessor ophiocephalus См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Каспийского моря Примечания Литература Aleksandrov A. I. 1927: Anchois de la mer d'Azoff et de la mer Noire leurs origine et indications taxonomiques. Reports of the Scientific Station of Fisheries in Kertch v. 1 (2-3): 37-99. Васильева Е. Д. Рыбы Чёрного моря. Определитель морских солоноватоводных эвригалинных и проходных видов с цветными иллюстрациями собранными С. В. Богородским. — М.: ВНИРО 2007. — 238 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-85382-347-1. Kessler K. T. 1860: A zoological voyage to the northern coast of the Black Sea and Crimea in 1858. Kiev: 1-248 Pls. 1-2. Murgoci A. A. 1940: Étude sur quelques espèces du genre Lepadogaster de la mer Noire. Comptes Rendus des Séances de l'Institut des Sciences de Roumanie ancienne Académie des Sciences de Roumanie Bucarest. v. 4 (núms. 5-6): 380-386. Murgoci A. A. 1964: Contribution à la connaissance des gobiesocides (ordre des Xenopterygii) de la Mer Noire. Revue Roumaine de Biologie Serie de Zoologie v. 9 (núm. 5): 297-306. Pavlov P. I. 1959: The clupeid genus Alosa in the northwestern part of the Black Sea. Inst. Akad. Nauk. USSR Kiev: 252 pp. Slastenenko E. P. 1935: The scorpionfishes Scorpaena of the Black Sea. Doklady Akademii nauk SSSR v. 1: 74-80. Slastenenko E. P. 1938: Les Poissons de la Mer Noire et de la Mer d'Azov. Annales scientifiques de l'Université de Jassy v. 25 (pt 2 núm. 1): 1-196. Slastenenko E. P. 1955-1956: The fishes of the Black Sea Basin. The fishes of the Black Sea Basin.: 1-711. Ссылки база данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» Web Products: Large Marine Ecosystems - Black Sea (англ.) Fish catch in the Black Sea over the last 30 years Turkey and USSR (англ.) Black Sea Fisheries (англ.) Fishing 'destabilises Black Sea' (англ.) См. также Миноги — содержит список видов круглоротых распространённых в водах России Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу РоссииСписок рыб Средиземного моря Список содержит более 700 видов рыб которые встречаются в водах Средиземного моря. A Abudefduf saxatilis Abudefduf vaigiensis Acanthocybium solandri Acantholabrus palloni Acanthostracion notacanthus Acanthostracion quadricornis Acanthurus monroviae Acipenser naccarii Acipenser stellatus Acipenser sturio Aidablennius sphynx Alectis alexandrinus Alepes djedaba Alepisaurus ferox Alepocephalus rostratus Alopias superciliosus Alopias vulpinus Alosa agone Alosa alosa Alosa fallax Ammodytes tobianus Anarchias euryurus Anguilla anguilla Anthias anthias Aphanius dispar dispar Aphanius fasciatus Aphanius iberus Aphia minuta Apletodon dentatus dentatus Apletodon incognitus Apletodon microcephalus Apogon imberbis Apogon nigripinnis Apogon pharaonis Apogon taeniatus Apterichtus anguiformis Apterichtus caecus Arctozenus risso Argentina sphyraena Argyropelecus hemigymnus Argyropelecus olfersii Argyrosomus regius Ariosoma balearicum Arius parkii Arnoglossus grohmanni Arnoglossus imperialis Arnoglossus kessleri Arnoglossus laterna Arnoglossus rueppelii Arnoglossus thori Arothron hispidus Aspitrigla cuculus Atherina boyeri Atherina hepsetus Atherina presbyter Atherinomorus lacunosus Aulopus filamentosus Auxis rochei rochei Auxis thazard thazard B Balistes capriscus Bathophilus nigerrimus Bathophilus vaillanti Bathygobius soporator Bathypterois dubius Bathypterois grallator Bathysaurus mollis Bathysolea profundicola Bellottia apoda Belone belone Belone svetovidovi Benthocometes robustus Benthophilus stellatus Benthosema glaciale Beryx decadactylus Beryx splendens Blennius ocellaris Boops boops Borostomias antarcticus Bothus podas Brama brama Bregmaceros atlanticus Buenia affinis Buenia jeffreysii Buglossidium luteum C Callanthias ruber Callionymus fasciatus Callionymus filamentosus Callionymus lyra Callionymus maculatus Callionymus pusillus Callionymus reticulatus Callionymus risso Campogramma glaycos Capros aper Caranx crysos Caranx hippos Caranx rhonchus Carapus acus Carcharhinus altimus Carcharhinus brachyurus Carcharhinus brevipinna Carcharhinus falciformis Carcharhinus limbatus Carcharhinus longimanus Carcharhinus melanopterus Carcharhinus obscurus Carcharhinus plumbeus Carcharias taurus Carcharodon carcharias Cataetyx alleni Cataetyx laticeps Centracanthus cirrus Centrolabrus exoletus Centrolabrus trutta Centrolophus niger Centrophorus granulosus Centroscymnus coelolepis Cepola macrophthalma Ceratoscopelus maderensis Cetorhinus maximus Chaetodon hoefleri Chaetodon melannotus Chauliodus sloani Chaunax pictus Chaunax suttkusi Cheilopogon exsiliens Cheilopogon heterurus Chelidonichthys lucerna Chelidonichthys obscurus Chelon labrosus Chimaera monstrosa Chlopsis bicolor Chlorophthalmus agassizi Chromis chromis Chromis viridis Chromogobius quadrivittatus Chromogobius zebratus Citharus linguatula Clinitrachus argentatus Coelorinchus caelorhincus Coelorinchus occa Conger conger Corcyrogobius liechtensteini Coregonus lavaretus Coris julis Coryogalops ochetica Coryphaena equiselis Coryphaena hippurus Coryphaenoides guentheri Coryphaenoides mediterraneus Coryphoblennius galerita Crenidens crenidens Crystallogobius linearis Ctenolabrus rupestris Cubiceps capensis Cubiceps gracilis Cyclichthys spilostylus Cyclothone braueri Cyclothone microdon Cyclothone pygmaea Cynoglossus sinusarabici Cynoponticus ferox D Dactylopterus volitans Dalatias licha Dalophis imberbis Dasyatis centroura Dasyatis chrysonota Dasyatis marmorata Dasyatis pastinaca Dasyatis tortonesei Decapterus macarellus Decapterus punctatus Decapterus russelli Deltentosteus collonianus Deltentosteus quadrimaculatus Dentex dentex Dentex gibbosus Dentex macrophthalmus Dentex maroccanus Diaphus holti Diaphus metopoclampus Diaphus rafinesquii Dicentrarchus labrax Dicentrarchus punctatus Dicologlossa cuneata Dicologlossa hexophthalma Didogobius bentuvii Didogobius schlieweni Didogobius splechtnai Diodon hystrix Diogenichthys atlanticus Diplecogaster bimaculata bimaculata Diplodus annularis Diplodus bellottii Diplodus cervinus cervinus Diplodus puntazzo Diplodus sargus sargus Diplodus vulgaris Dipturus batis Dipturus oxyrinchus Dussumieria acuta Dussumieria elopsoides Dysomma brevirostre E Echelus myrus Echeneis naucrates Echiichthys vipera Echinorhinus brucus Echiodon dentatus Echiodon drummondii Elagatis bipinnulata Electrona risso Enchelycore anatina Engraulis encrasicolus Entelurus aequoreus Ephippion guttifer Epigonus constanciae Epigonus denticulatus Epigonus telescopus Epinephelus aeneus Epinephelus caninus Epinephelus coioides Epinephelus costae Epinephelus haifensis Epinephelus malabaricus Epinephelus marginatus Epinephelus tauvina Equulites klunzingeri Eretmophorus kleinenbergi Etmopterus spinax Etrumeus teres Eutelichthys leptochirus Euthynnus alletteratus Eutrigla gurnardus Evermannella balbo Exocoetus obtusirostris Exocoetus volitans F Facciolella oxyrhyncha Favonigobius melanobranchus Fistularia commersonii Fistularia petimba G Gadella maraldi Gadiculus argenteus argenteus Gaidropsarus biscayensis Gaidropsarus granti Gaidropsarus mediterraneus Gaidropsarus vulgaris Galeocerdo cuvier Galeoides decadactylus Galeorhinus galeus Galeus atlanticus Galeus melastomus Gammogobius steinitzi Gasterosteus aculeatus aculeatus Gephyroberyx darwinii Glaucostegus halavi Glossanodon leioglossus Gnathophis mystax Gobius ater Gobius auratus Gobius bucchichi Gobius cobitis Gobius couchi Gobius cruentatus Gobius fallax Gobius geniporus Gobius kolombatovici Gobius niger Gobius paganellus Gobius roulei Gobius strictus Gobius vittatus Gobius xanthocephalus Gobiusculus flavescens Gonichthys cocco Gonostoma denudatum Gouania willdenowi Grammonus ater Guttigadus latifrons Gymnammodytes cicerelus Gymnammodytes semisquamatus Gymnothorax unicolor Gymnura altavela H Halobatrachus didactylus Halosaurus ovenii Helicolenus dactylopterus dactylopterus Hemiramphus far Heptranchias perlo Herklotsichthys punctatus Hexanchus griseus Hexanchus nakamurai Himantura uarnak Hippocampus fuscus Hippocampus guttulatus Hippocampus hippocampus Hirundichthys rondeletii Hirundichthys speculiger Hoplostethus mediterraneus mediterraneus Huso huso Hygophum benoiti Hygophum hygomii Hymenocephalus italicus Hyperoglyphe perciformis Hypleurochilus bananensis Hyporhamphus affinis Hyporhamphus picarti I Ichthyococcus ovatus Istiophorus albicans Istiophorus platypterus Isurus oxyrinchus K Katsuwonus pelamis Knipowitschia caucasica Knipowitschia panizzae Kyphosus sectator L Labrus bergylta Labrus merula Labrus mixtus Labrus viridis Lactophrys trigonus Lagocephalus lagocephalus lagocephalus Lagocephalus sceleratus Lagocephalus spadiceus Lagocephalus suezensis Lamna nasus Lampanyctus crocodilus Lampanyctus pusillus Lampetra fluviatilis Lampris guttatus Lappanella fasciata Lebetus guilleti Lepadogaster candolii Lepadogaster lepadogaster Lepadogaster purpurea Lepidion guentheri Lepidion lepidion Lepidopus caudatus Lepidorhombus boscii Lepidorhombus whiffiagonis Lepidotrigla cavillone Lepidotrigla dieuzeidei Lestidiops jayakari jayakari Lestidiops jayakari pseudosphyraenoides Lestidiops sphyrenoides Lestidium atlanticum Lesueurigobius friesii Lesueurigobius sanzi Lesueurigobius suerii Leucoraja circularis Leucoraja fullonica Leucoraja melitensis Leucoraja naevus Lichia amia Lipophrys adriaticus Lipophrys canevae Lipophrys dalmatinus Lipophrys nigriceps Lipophrys pholis Lithognathus mormyrus Liza aurata Liza carinata Liza ramada Liza saliens Lobianchia dofleini Lobianchia gemellarii Lobotes surinamensis Lophius budegassa Lophius piscatorius Lophotus lacepede Lutjanus argentimaculatus Luvarus imperialis M Macroramphosus scolopax Makaira indica Makaira nigricans Maurolicus muelleri Melanostigma atlanticum Merlangius merlangus Merluccius merluccius Microchirus azevia Microchirus boscanion Microchirus ocellatus Microchirus variegatus Microichthys coccoi Microichthys sanzoi Micromesistius poutassou Microstoma microstoma Millerigobius macrocephalus Minyichthys sentus Mobula mobular Mola mola Molva dypterygia Molva macrophthalma Molva molva Monochirus hispidus Monotaxis grandoculis Mora moro Mugil cephalus Mugil soiuy Mullus barbatus barbatus Mullus surmuletus Muraena helena Muraenesox cinereus Mustelus asterias Mustelus mustelus Mustelus punctulatus Mycteroperca rubra Myctophum punctatum Myliobatis aquila Myrichthys colubrinus Mystriophis crosnieri Myxine glutinosa N Nansenia iberica Nansenia oblita Naucrates ductor Nemichthys scolopaceus Nemipterus japonicus Nerophis lumbriciformis Nerophis maculatus Nerophis ophidion Nettastoma melanurum Netuma thalassina Nezumia aequalis Nezumia sclerorhynchus Notacanthus bonaparte Notoscopelus bolini Notoscopelus elongatus Notoscopelus kroyeri O Oblada melanura Odondebuenia balearica Odontaspis ferox Oedalechilus labeo Opeatogenys gracilis Ophichthus ophis Ophichthus rufus Ophidion barbatum Ophidion rochei Ophisurus serpens Orcynopsis unicolor Oxynotus centrina Oxyurichthys papuensis P Pagellus acarne Pagellus bellottii Pagellus bogaraveo Pagellus erythrinus Pagrus auriga Pagrus caeruleostictus Pagrus pagrus Pampus argenteus Panturichthys fowleri Papilloculiceps longiceps Parablennius gattorugine Parablennius incognitus Parablennius pilicornis Parablennius rouxi Parablennius sanguinolentus Parablennius tentacularis Parablennius zvonimiri Paralepis coregonoides Paralepis speciosa Paraliparis murieli Paralipophrys trigloides Parapristipoma humile Parapristipoma octolineatum Paratrachichthys sajademalensis Parexocoetus mento Parophidion vassali Parupeneus forsskali Pegusa impar Pegusa lascaris Pelates quadrilineatus Pempheris vanicolensis Peristedion cataphractum Petromyzon marinus Petroscirtes ancylodon Phycis blennoides Phycis phycis Physiculus dalwigki Pisodonophis semicinctus Platichthys flesus Platycephalus indicus Plectorhinchus mediterraneus Pleuronectes platessa Plotosus lineatus Polyacanthonotus rissoanus Polyprion americanus Pomadasys incisus Pomadasys stridens Pomatomus saltatrix Pomatoschistus bathi Pomatoschistus canestrinii Pomatoschistus knerii Pomatoschistus marmoratus Pomatoschistus microps Pomatoschistus minutus Pomatoschistus norvegicus Pomatoschistus pictus Pomatoschistus quagga Pomatoschistus tortonesei Pontinus kuhlii Priacanthus arenatus Priacanthus hamrur Prionace glauca Pristis pectinata Pristis pristis Psenes pellucidus Psetta maeotica Psetta maxima Pseudaphya ferreri Pseudocaranx dentex Pseudupeneus prayensis Pteragogus pelycus Pterois miles Pteromylaeus bovinus Pteroplatytrygon violacea R Rachycentron canadum Raja africana Raja asterias Raja brachyura Raja clavata Raja miraletus Raja montagui Raja polystigma Raja radula Raja rondeleti Raja undulata Ranzania laevis Rastrelliger kanagurta Regalecus glesne Remora australis Remora brachyptera Remora osteochir Remora remora Rhabdosargus haffara Rhinobatos cemiculus Rhinobatos rhinobatos Rhinoptera marginata Rhynchoconger trewavasae Rhynchogadus hepaticus Rostroraja alba Ruvettus pretiosus S Salaria basilisca Salaria pavo Salmo salar Salmo trutta trutta Salvelinus alpinus alpinus Salvelinus fontinalis Sarda sarda Sardina pilchardus Sardinella aurita Sardinella maderensis Sargocentron praslin Sargocentron rubrum Sarpa salpa Saurenchelys cancrivora Saurida undosquamis Scartella cristata Scarus ghobban Schedophilus medusophagus Schedophilus ovalis Sciaena umbra Sciaenops ocellatus Scomber colias Scomber japonicus Scomber scombrus Scomberesox saurus saurus Scomberomorus commerson Scomberomorus tritor Scophthalmus rhombus Scorpaena azorica Scorpaena elongata Scorpaena loppei Scorpaena maderensis Scorpaena notata Scorpaena porcus Scorpaena scrofa Scorpaena stephanica Scorpaenodes arenai Scyliorhinus canicula Scyliorhinus stellaris Sebastapistes mauritiana Seriola carpenteri Seriola dumerili Seriola fasciata Serranus atricauda Serranus cabrilla Serranus hepatus Serranus scriba Serrivomer brevidentatus Siganus luridus Siganus rivulatus Silhouettea aegyptia Sillago sihama Solea aegyptiaca Solea senegalensis Solea solea Somniosus rostratus Sorsogona prionota Sparisoma cretense Sparus aurata Speleogobius trigloides Sphoeroides pachygaster Sphyraena chrysotaenia Sphyraena flavicauda Sphyraena obtusata Sphyraena pinguis Sphyraena sphyraena Sphyraena viridensis Sphyrna lewini Sphyrna mokarran Sphyrna tudes Sphyrna zygaena Spicara maena Spicara smaris Spondyliosoma cantharus Spratelloides delicatulus Sprattus sprattus sprattus Squalus acanthias Squalus blainville Squalus megalops Squalus uyato Squatina aculeata Squatina oculata Squatina squatina Stephanolepis diaspros Stomias boa boa Stromateus fiatola Sudis hyalina Symbolophorus veranyi Symphodus bailloni Symphodus cinereus Symphodus doderleini Symphodus mediterraneus Symphodus melanocercus Symphodus melops Symphodus ocellatus Symphodus roissali Symphodus rostratus Symphodus tinca Symphurus ligulatus Symphurus nigrescens Synagrops japonicus Synaptura lusitanica lusitanica Synapturichthys kleinii Synchiropus phaeton Syngnathus abaster Syngnathus acus Syngnathus phlegon Syngnathus rostellatus Syngnathus taenionotus Syngnathus tenuirostris Syngnathus typhle Synodus saurus T Taeniura grabata Taurulus bubalis Terapon puta Tetragonurus cuvieri Tetrapturus albidus Tetrapturus belone Tetrapturus georgii Tetrosomus gibbosus Thalassoma pavo Thorogobius ephippiatus Thorogobius macrolepis Thunnus alalunga Thunnus thynnus Thymallus thymallus Torpedo fuscomaculata Torpedo marmorata Torpedo nobiliana Torpedo torpedo Torquigener flavimaculosus Trachinotus ovatus Trachinus araneus Trachinus draco Trachinus radiatus Trachipterus arcticus Trachipterus trachypterus Trachurus mediterraneus Trachurus picturatus Trachurus trachurus Trachyrincus scabrus Trachyscorpia cristulata echinata Trichiurus lepturus Trigla lyra Trigloporus lastoviza Tripterygion delaisi Tripterygion melanurus Tripterygion tripteronotus Trisopterus luscus Trisopterus minutus Tylosurus acus acus Tylosurus acus imperialis Tylosurus choram U Umbrina canariensis Umbrina cirrosa Umbrina ronchus Upeneus asymmetricus Upeneus moluccensis Upeneus pori Uranoscopus scaber Urogymnus asperrimus V Valenciennellus tripunctulatus Vanneaugobius dollfusi Vanneaugobius pruvoti Vinciguerria attenuata Vinciguerria poweriae X Xiphias gladius Xyrichtys novacula Z Zebrus zebrus Zeugopterus punctatus Zeugopterus regius Zeus faber Zosterisessor ophiocephalus Zu cristatus См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Чёрного моря Примечания Литература Ссылки база данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» Museu de la Pesca (каталан.) An Atlas of Mediterranean Fish (англ.) Hazardous Mediterranean Fish (англ.) Fish of the Mediterranean Sea (англ.)Трёхпа́лые дя́тлы (лат. Picoides) — род птиц семейства дятловых распространённых преимущественно в Северной Америке. Два вида трёхпалый и малый пёстрый дятлы населяют леса Евразии в том числе и на территории России. У большинства видов окраска чёрная с белым у некоторых южных видов коричневая с белым. У самца имеется красная либо золотисто-жёлтая шапочка. Несмотря на название лишь у некоторых видов развиты три пальца два из которых направлены вперёд и один назад. У четырёхпалых дятлов два пальца обращены назад причён при лазании по стволам деревьев один из них свободно перемещается вперёд. Питаются насекомыми. Систематика В русскоязычной литературе прошлых лет перечилсялись только два вида птиц из группы Picoides имеющих лишь по три пальца — по всей видимости отсюда пошло русскоязычное название рода. Современные справочники выделяют от 8-и до 13-и видов из этой группы однако их классификация в настоящее время находится в состоянии ревизии в частности на основании результатов молекулярных исследований середины 2000-х годов. Два южноамериканских вида — пестроголовый (Veniliornis lignarius) и пестрохвостый (Veniliornis mixtus) дятлы имеющие отличный перьевой рисунок на голове и шее были помещены в близкий к Picoides род Veniliornis. С другой стороны темнобровый венилиорнис (Veniliornis fumigatus) по всей видимости на ранней стадии развития отделился от остальной группы трёхпалых дятлов. Его уникальная окраска больше похожая на более отдалённого родственника окинавского дятла (Sapheopipo noguchii) образовалась в результате жизни в густой древесной растительности — на основании этого факта вид может быть выделен в самостоятельный монотипичный род. Евроазиатский трёхпалый дятел и его северо-американский двойник Picoides dorsalis долгое время считались конспецифичными то есть принадлежащими к одному виду а малый пёстрый дятел нередко помещается в группу Dendrocopos. Некоторые авторы объединяют роды Dendrocopos и Picoides однако такая классификация не является общепризнанной. Анализ фермента цитохром с-оксидаза мтДНК показывает что группа Picoides состоит как минимум из трёх родов. Одна из этих групп объединяет мелкие четырёхпалые виды а также малого пёстрого дятла; другая включает в себя более крупных птиц в том числе темнобрового венилиорниса. Трёхпалые виды выделены в особый список близкий к некоторым пёстрым дятлам. Все три группы имеют сходную окраску оперения которая образовалась в результате конвергентной эволюции. Аналогичный наряд имеют некоторые дятлы и из других групп. Малая группа Picoides minor — Малый пёстрый дятел — иногда включается в род Dendrocopos Picoides pubescens — Пушистый дятел Picoides nuttallii — Нутталов дятел Picoides scalaris — Техасский дятел Большая группа Picoides borealis — Кокардовый дятел Picoides fumigatus — Темнобровый венилиорнис Picoides villosus — Волосатый дятел Picoides albolarvatus — Белоголовый дятел Picoides stricklandi — Стрикландов дятел Picoides arizonae Трёхпалая группа Picoides tridactylus — Трёхпалый дятел Picoides dorsalis Picoides arcticus — Североамериканский трёхпалый дятел Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Часть 2 // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с.Veneroida — отряд двустворчатых моллюсков из подкласса разнозубых (Heterodonta). Створки обычно толстые одинаковой формы. Как и у всех представителей подкласса раковина лишена перламутрового слоя. В замковом аппарате — три кардинальных зуба. Питаются как правило с помощью двух сифонов. СистематикаКарликовые соколы или соколы-крошки (лат. Microhierax) — род хищных птиц семейства соколиных. Оседлые птицы тропических лесов Юго-Восточной Азии. Самые мелкие представители отряда соколообразных. Белолобый сокол-крошка с длиной тела до 15 см и массой около 35 г является самой мелкой хищной птицей. Описание Длина тела 14—19 см длина крыла 9—12 см масса 35—45 г. Верх тела птиц окрашен в чёрный цвет низ — белый или белый с красновато-рыжим (красноногий карликовый сокол черноногий сокол-крошка). Предпочитают опушки поляны и берега рек. Гнездятся в брошенных дуплах бородаток и дятлов гнездо выстилают хитиновыми остатками насекомых. Ловят в воздухе стрекоз бабочек шмелей жуков и других насекомых. Сорочий карликовый сокол может иногда ловить мелких птиц и ящериц. Список видов Microhierax caerulescens (Linnaeus 1758) — красноногий карликовый сокол или мути Microhierax erythrogenys (Vigors 1831) — филиппинский карликовый сокол Microhierax fringillarius (Drapiez 1824) — черноногий сокол-крошка Microhierax latifrons (Sharpe 1879) — белолобый сокол-крошка Microhierax melanoleucos (Blyth 1843) — сорочий карликовый сокол Ареал Наиболее широкий ареал имеет красноногий карликовый сокол обитающий на территории от Пакистана на западе до стран Индокитая на востоке. Сорочий карликовый сокол обитает на юге Китая филиппинский карликовый сокол — на Филиппинских островах черноногий сокол-крошка — на островах Малайского архипелага белолобый сокол-крошка — только на северном побережье Калимантана. Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 89. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.