Австралийская центрина или австралийская акула-свинья (лат. Oxynotus bruniensis) — вид рода трёхгранных акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Распространён в юго-западной части Тихого океана на глубине до 1067 м. Максимальный зарегистрированный размер 91 см. Тело очень короткое массивное и высокое треугольное в поперечнике высокие и крупные спинные плавники в виде паруса у основания которых имеются короткие толстые шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением в помёте до 7 новорожденных. Рацион состоит из мелких бентических животных. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1893 году австралийским ихтиологом Джеймсом Дугласом Огилби на основании высушенного образца найденного на берегу острова Бруни юго-восточная Тасмания. Изначально вид был описан как Centrina bruniensis видовой эпитет был дан по названию места находки. Впоследствии род Centrina был признан синонимом рода трёхгранных акул. Ареал Довольно редкие обитатели умеренных вод австралийские центрины встречаются в юго-западной части Тихого океана у берегов Австралии от Крауди Хэд до Нового Южного Уэльса до южного побережья Тасмании а также вплоть до Эсперанса. Кроме того они попадаются в водах Новой Зеландии и соседних островов на поднятии Чатем Новозеландском плато и плато Челенджер. Эти акулы предпочитают держаться у дна на внешней границе континентального и островного а также в верхней части континентального склона на глубинах от 45 до 1067 м однако чаще всего они встречаются на глубинах между 350 и 650 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 91 см средний — около 75 см. Тело очень массивное короткое высокое треугольное в поперечнике. Голова слегка приплюснута рыло короткое и закруглённое. Крупные ноздри расположены близко друг к другу. Сразу позади глаз имеются маленькие круглые брызгальца. Рот сравнительно невелик по углам пролегают глубокие борозды. Толстые губы усеяны бугорками. Во рту имеется 12—19 верхних и 11—13 нижних зубных рядов. Верхние зубы небольшие с узким остриём нижние широкие в виде треугольных лезвий. 5 пар жаберных щелей. Спинные плавники очень высокие в виде паруса. Передняя часть каждого плавника мясистая у основания имеется шип у которого виден только кончик. Первый спинной плавник сдвинут вперёд его основание расположено над жаберными щелями перед основанием грудных плавников. Второй спинной плавник меньше первого расстояние между ними меньше длины его основания. Вдоль брюха между основаниями грудных и брюшных плавников пролегают жёсткие кили длина которых меньше длины основания первого спинного плавника. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник широкий и высокий у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Кожа очень грубая поскольку покрыта крупными плакоидными чешуйками с заострённой верхушкой. Окраска ровного серого или коричневого цвета свободные кончики грудных и брюшных плавников просвечивают. Биология Необычная форма размер и крупная печень наполненная жиром говорят о том что австралийские центрины являются медленными пловцами которые предпочитают зависать не прикладывая усилий в толще воды. Вероятно они охотятся на мелких донных беспозвоночных и рыб поиск которых облегчают крупные ноздри и бугорки на губах. Эти акулы размножаются яйцеживорождением в помёте около 7 новорожденных длиной около 24 см. Самцы самки достигают половой зрелости при длине 55—60 см и 67 см соответственно. Среди известных паразитов моногенеи Asthenocotyle taranakiensis Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Иногда в качестве прилова попадает в донные тралы пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияHalobates (лат.) — род морских клопов-водомерок из семейства Gerridae. Единственные насекомые заселившие открытый океан. Обнаружены на морской глади тропических частей Атлантического Индийского и Тихого океанов (некоторые виды на расстоянии до сотни километров от побережий). Около 40 видов. Описание Бескрылые клопы которые всю жизнь проводят на морских волнах. Длина тела около 5 мм размах ног достигает 15 мм. Тонкие волоски покрывают их ноги создавая гидрофобную поверхность. Средние ноги используемые для обычной гребли несут развитую бахромку из длинных щетинок на голенях и лапках чтобы увеличить силу тяги при движении. Задняя пара ног используется для управления движением. Halobates способны передвигаться по водной поверхности со скоростью до 1 м в секунду. Хищники питаются зоопланктоном мертвыми медузами икрой и мальками рыб оказавшихся на поверхности океана. Они никогда не наблюдались ныряющими под воду. Хотя эти клопы проводят всю свою жизнь на волнах океана свои яйца Halobates откладывают на какие-либо плавающие объекты. Такими объектами могут быть перья морских птиц плавающие ракушки куски дерева пластика и т. д. Яйца овальной-вытянутой формы относительно крупные (длина около 1 мм ширина 02 мм). Самки откладывают от 10 до 20 яиц из которых вылупляются личинки (нимфы) проходящие 5 возрастов до стадии имаго. В 2002 году сообщалось (Cheng & & Pitman 2002) об обнаружении в восточной тропической части Тихого океана плавающей пластиковой бутылки из-под молока на которой находилось около 70 000 яиц в компании 833 имаго клопов H. sobrinus. Основными врагами этих клопов служат некоторые виды птиц из отряда буревестникообразные и морская черепаха логгерхед (Caretta caretta). История открытия Впервые галобатесы были собраны российским натуралистом Иоганном Фридрихом фон Эшшольцем во время русской кругосветной экспедиции на бриге «Рюрик» в 1815—1818 гг (где он был в качестве судового врача). Эшшольц в 1822 году впервые дал научное описание рода и первых трёх его видов. Первая классическая монография по Halobates была опубликована в 1883 году Ф. Б. Уайтом в ней описывалось 11 видов включая 6 новых для того времени собранных во время британской экспедиции корвета «Челленджер» (1873—1876). Итоги исследований в XIX—XX веках были подведены в монографии американского биолога Й. Херринга (Jon L. Herring 1961) в которой он описал 14 новых для науки видов и дал определитель всех известных на то время 38 видов. Последний обзор рода на современном уровне сделали в 2004 году датский зоолог Нильс Андерсен (Andersen Nils M.) и американский энтомолог Ланна Ченг (Lanna Cheng). Систематика и распространение Известно около 40 видов. Пять из них (H. micans H. germanus H. sericeus H. splendens и H. sobrinus) это пелагические формы открытого океана найдены в тропических водах Тихого океана (H. micans найден также в Атлантическом и Индийском океанах). Другие виды связаны с мангровыми зарослями прибрежных районов или с объектами из других морских растений; много эндемичных видов распространение которых ограничивается одним островом или группой островов Тихого Атлантического и Индийского океана. Обнаружены в Красном море но пока не найдены в Средиземном море. Ископаемый вид Halobates ruffoi найден в Pesciara Bolca вблизи города Верона (северная Италия эоцен 45 млн лет) что свидетельствует о том что в прошлом род присутствовал также в этой Средиземноморской области. Примечания Литература Cheng L. Biology of Halobates (Heteroptera: Gerridae). Annual Review of Entomology 1985;30: 111—135. Andersen N. M. Foster W.A. Sea skaters of India Sri Lanka and the Maldives with a new species and a revised key to Indian Ocean species of Halobates and Asclepios (Hemiptera Gerridae). Journal of Natural History 1992; 26(3): 533—553. Ikawa T. Okabe H. & Cheng L. Skaters of the seas: comparative ecology of nearshore and pelagic Halobates species (Hemiptera: Gerridae) with special reference to Japanese species. Marine Biology Research 2012; 8: 915—936 Ссылки Nils Møller Andersen. Halobates — Oceanic Insects. Zoological Museum University of Copenhagen Halobates Life HistoryМаньчжурский цокор (лат. Myospalax psilurus) — млекопитающее рода цокоров отряда грызунов. Внешний вид и строение Масса тела до 456 г при средней длине около 209 см (19—238). Длина хвоста 34—505 см. Верхняя сторона тела от тёмно-серой до светлой серовато-охристой. У тёмных экземпляров на затылке часто есть светлое пятно. Волосы на хвосте редкие. Распространение Встречается в Забайкалье Восточной Монголии Восточном и Центральном Китае Приморье. Кариотип Кариотип состоит из 64 хромосом. Образ жизни Образ жизни похож на образ жизни алтайского цокора. Размножение Самка приносит от 2 до 4 детёнышей. Маньчжурский цокор и человек Занесён в Красную книгу Приморского края и Красную книгу России. Точных данных о численности нет. Ссылки Позвоночные животные России: Маньчжурский цокор Перечень объектов растительного и животного мира занесённых в Красную книгу Приморского края. Wwf.ru. Архивировано из первоисточника 5 июня 2013.Polyzosteria mitchelli (лат.) — насекомое из семейства Blattidae отряда тараканообразных. Описание Общая длина тела около 5 см. Окраска коричневая с диагональными краевыми жёлтыми полосами на сегментах груди и двумя рядами мелких вытянутых жёлтых пятен сливающихся в продольные жёлтые полосы на сегментах груди и брюшка задний край которых окаймлен жёлтой полосой бедра жёлтые голени светлые серо-голубые с четырьмя-пятью чёрными крапинами усики жёлто-оранжевые. Ареал Обитает в Западной Южной и Юго-Восточной (Новый Южный Уэльс и Виктория) Австралии. Ссылки CSIRO — Polyzosteria mitchelli (Angas) Beccaloni G. W. 2007. Polyzosteria mitchelli (Angas 1847). Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Homalosilpha (лат.) — род насекомых из семейства Blattidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Восточную и Юго-Восточную Азию включая Малайский архипелаг и Африку. Виды В роде Homalosilpha 12 видов: Homalosilpha arcifera Bei-Bienko 1969 — обитает в Китае и Вьетнаме; Homalosilpha contraria (Walker 1868) — эндемик Филиппинских островов; Homalosilpha decorata (Serville 1838) — острова Калимантан Ява Суматра; Homalosilpha gaudens Shelford 1910 — Вьетнам и остров Тайвань; Homalosilpha haani Princis 1966 — остров Суматра и острова юго-восточной части Молуккского архипелага; Homalosilpha javanica Bei-Bienko 1969 — эндемик острова Ява; Homalosilpha kryzhanovskii Bei-Bienko 1969 — эндемик Китая; Homalosilpha nigricans Princis 1966 — эндемик Заира (Центральная Африка); Homalosilpha quadrimaculata Roth 1999 — эндемик Малайзии; Homalosilpha ustulata (Burmeister 1838) — Китай Бирма юг Малайского полуострова острова Калимантан Ява Сулавеси Суматра Филиппинские острова; Homalosilpha valida Bei-Bienko 1969 — эндемик Китая; Homalosilpha vicina (Brunner von Wattenwyl 1865) — обитает в Африке ареал простирается по меньшей мере от Гвинеи на западе через Камерун до Уганды на востоке. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Homalosilpha Stål 1874. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Карибская центрина (лат. Oxynotus caribbaeus) — редкий вид рода трёхгранных акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Распространён в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 457 м. Максимальный зарегистрированный размер 49 см. Тело очень короткое массивное и высокое треугольное в поперечнике высокие и крупные спинные плавники в виде паруса у основания которых имеются короткие толстые шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1961 году. Голотип представляет собой предоложительно половозрелого самца длиной 494 см пойманного в 80 км от острова Бланкилья Венесуэла на глубине 457 м. Ареал Карибские центрины обитают центрально-западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе у берегов Венесуэлы и Мексики. Эти акулы встречаются в верхней части континентального склона на глубине от 402 до 457. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 49 см. Тело очень массивное короткое высокое треугольное в поперечнике. Голова слегка приплюснута рыло короткое и закруглённое. Крупные ноздри расположены близко друг к другу. Сразу позади глаз имеются маленькие круглые брызгальца. Рот сравнительно невелик по углам пролегают глубокие борозды. Толстые губы усеяны бугорками. 5 пар жаберных щелей. Спинные плавники очень высокие в виде паруса. Кончики спинных плавников узкие и заострённые. Передняя часть каждого плавника мясистая у основания имеется шип у которого виден только кончик. Первый спинной плавник сдвинут вперёд его основание расположено над жаберными щелями перед основанием грудных плавников. Второй спинной плавник меньше первого. Вдоль брюха между основаниями грудных и брюшных плавников пролегают жёсткие кили. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник широкий у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска состоит из серого или коричневатого фона цвета с тёмными отметинами и пятнами разбросанными по голове туловищу хвосту и плавникам которые визуально разделены выделяющимися светлыми областями поверх грудных и брюшных плавников. Биология Карибские центрины размножаются яйцеживорождением. Акулы длиной 20 и 21 см ещё не являются половозрелыми. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Изредка в качестве прилова попадает в пелагические тралы пойманных акул вероятно используют в пищу или для производства рыбной муки. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияHaptoclinus dropi (лат.) — морская лучепёрая рыба семейства лабрисомовых (Labrisomidae) отряда окунеобразных один из двух видов рода Haptoclinus второй вид — Haptoclinus apectolophus. Эта глубоководная рыба обнаружена в глубоких рифах у карибского острова Кюрасао на глубине около 170 м. Вид был описан Кэрол Болдуин и Россом Робинсоном в 2013 году. Вид назван в честь проекта Смитсоновского института по наблюдению за глубокими рифами (DROP) при поддержке которого Болдуин и Робинсон сделали своё открытие. ПримечанияОбыкновенная центрина или атлантическая центрина или акула-свинья или центрина-свинья (лат. Oxynotus centrina) — вид рода трёхгранных акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Распространён в восточной части Атлантического океана на глубине до 777 м. Максимальный зарегистрированный размер — 150 см. Тело массивное и высокое треугольное в поперечнике высокие и крупные спинные плавники в виде паруса у основания которых имеются короткие толстые шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из полихет. Представляют незначительную коммерческую ценность. Таксономия Впервые вид был описан в 1758 году Карлом Линнеем. Трёхгранные акулы которых относят к обыкновенным центринам обитающие у берегов Анголы Намибии и Южной Африки возможно представляют собой новый ещё неописанный вид. Они отличаются от обыкновенных центрин укороченным расстоянием между спинными плавниками. Если это верно записи о присутствии обыкновенных центрин у побережья Западной Африки должны быть уточнены но пока проблема не разрешена южные и юго-западные африканские трёхгранные центрины продолжают рассматриваться как центрины обыкновенные. Ареал Обыкновенные центрины обитают в восточной Атлантике: в Бискайском заливе и Средиземном море а на севере их можно встретить у Корнуолла Великобритания. Возможно трёхгранные акулы распространённые у побережья южной и западной Африки также относятся к центринам обыкновенным встр. Обыкновенные центрины попадаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 60 до 660 м чаще глубже 100 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 150 см. Тело массивное высокое треугольное в поперечнике. Рыло короткое и закруглённое. Крупные ноздри расположены близко друг к другу. Сразу позади глаз имеются вертикально вытянутые крупные брызгальца. Толстые губы усеяны бугорками.. Верхние зубы удлинённые ланцетовидные нижние широкие в виде треугольных лезвий. 5 пар жаберных щелей. Над глазами имеется выпуклый хребет. Спинные плавники очень высокие в виде паруса. У основания имеется шип у которого виден только кончик. Первый спинной плавник сдвинут вперёд перед основанием грудных плавников. Второй спинной плавник меньше первого расстояние между ними меньше длины его основания. Задний край спинных плавников немного вогнут. Вдоль брюха между основаниями грудных и брюшных плавников пролегают жёсткие кили. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник широкий у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска серого или серо-коричневого цвета голова и бока покрыты тёмными пятнами светлая горизонтальная линия отделяет тёмные отметины на голове другая проходит по линии глаз. Биология Рацион состоит из полихет ракообразных и моллюсков. Обыкновенные центрины размножаются яйцеживорождением в помёте около 10 или 12 новорождённых длиной около 2283 см. По одним данным самцы и самки достигают половой зрелости при длине 50 см и 70 см соответственно а по другим — 60 и 66 см. Среди известных паразитов этого виды цестоды Gymnorhynchus gigas и Molicola sp. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для рыбного промысла. Этих акул ловят донными и пелагическими тралами и используют для производства рыбной муки жира а также употребляют в пищу в копчёном и вяленом виде. Из-за интенсивного промысла ведущегося в ареале этих акул Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». ПримечанияOxynotus japonicus — редкий вид рода трёхгранных акул одноимённого семейства отряда катранообразных известен всего по 7 зарегистрированным экземплярам. Распространён в северо-западной части Тихого океана на глубине до 350 м. Максимальный зарегистрированный размер 645 см. Тело короткое массивное и высокое треугольное в поперечнике высокие и крупные спинные плавники в виде паруса у основания которых имеются короткие толстые шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не представляют. Ареал Oxynotus japonicus обитают на ограниченной территории в западной части Тихого океана в водах залива Суруга и моря Эншу-Нада на глубине от 150 до 350 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 645 см. Тело массивное короткое высокое треугольное в поперечнике. Голова слегка приплюснута рыло короткое и закруглённое. Крупные ноздри расположены близко друг к другу и разделены толстой кожной складкой. Сразу позади овальных глаз имеются круглые брызгальца. Рот маленький толстые губы усеяны бугорками. Верхние зубы небольшие с узким остриём нижние широкие в виде треугольных лезвий. 5 пар маленьких жаберных щелей. Спинные плавники очень высокие в виде паруса. У их основания имеется шип у которого виден только кончик. Первый спинной плавник сдвинут вперёд. Вдоль брюха между основаниями грудных и брюшных плавников пролегают жёсткие кили. Анальный плавник отсутствует. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Кожа очень грубая поскольку хаотично и неплотно покрыта крупными плакоидными чешуйками с заострённой верхушкой. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 54 см и 59 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Иногда в качестве прилова попадает в донные пойманных акул выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPhoreticovelia disparata (лат.) — вид полуводных клопов из семейства Veliidae (триба Microveliini) с уникальным реверсным половым диморфизмом. Эндемик Австралии (Квинсленд). Описание Мелкие клопы длиной 1—2 мм. Отличаются половым диморфизмом и необычным поведением при спаривании. Это единственный пример из мира животных когда самка дарит самцу привлекающий его корм. У самки на спинной поверхности тела имеется особый железистый участок. К нему и цепляется вдвое меньший по размеру самец (длиной около 1 мм) который там питается выделениями пары желёз сидя на партнёрше несколько дней. При этом самцы как правило обладают крыльями а самки на стадии спаривания бескрылые так как находятся ещё только на 4-й или 5-й личиночной стадии (нимфы). В этот период у них развивается пара специализированных дорзальных желёз для кормления самцов (у взрослых крылатых самок таковые железы утрачиваются). Phoreticovelia disparata — околоводные насекомые обитают в тропических речках. Ночные хищники ищут свою добычу на водной поверхности. Второе название этого вида (клоп Зевса Zeus bug) связано с легендой по которой древнегреческий бог Зевс проглотил свою первую жену Метиду. См. также Parastrachia japonensis (самка приносит корм личинкам) Примечания Литература Andersen N. M.; Weir T. A. 2003: The genus Microvelia Westwood in Australia (Hemiptera: Heteroptera: Veliidae). — Invertebrate systematics 17(2): 261—348. doi: 10.1071/IS02001 Ссылки Фотография. (National Geographic Russia июнь 2013) Roger Highfield. Sexist bug that enjoys a free ride through life (англ.). Telegraph.co.uk (24 July 2003). Проверено 27 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Role Reversal: Male Gets Easy Ride In Insect Courtship (англ.). ScienceDaily (30 July 2003). Проверено 27 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013.Hippocampus coronatus (лат.) — вид рыб рода морских коньков (Hippocampus) семейства игловых (Syngnathidae). Эндемик Японии. Обитает в нижнеприливной зоне. Ссылки Project Seahorse 2003. Hippocampus coronatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. FishBase: Hippocampus coronatus Temminck & Schlegel 1850Toxorhynchites — род насекомых из семейства комаров. Являются одними из немногих не кровососущих комаров. Имаго питаются нектаром соком подгнивших фруктов а личинки охотятся на личинок других видов комаров. Подобный рацион личинок обусловлен необходимостью личинок в насыщенной белками и липидами пище во время своего развития. Также известны случаи каннибализма среди личинок. ПримечанияАпорректода Хандлирши (лат. Aporrectodea handlirschi) — малощетинковый кольчатый червь из семейства люмбрицовых. Включен в Красную книгу РФ c категорией «1 — Находящиеся под угрозой исчезновения». Включен в Красную книгу Краснодарского края. Длина тела червей данного вида — от 5 до 10 см ширина — 05 см. Окраска в предпоясковой части тела коричневая. Число сегментов — 114—136. Щетинки сильно сближены попарно. Глобальный ареал: Альпы Карпаты полуостров Крым Малая Азия. В России вид обитает в Краснодарском крае и Крыму. Был обнаружен на территории Новороссийска и Геленджика а также в верховьях реки Белой. Специальный мониторинг численности не ведётся. Максимальная численность была отмечена в лесах из сосны пицундской на известково-сланцевых склонах. Места обитания вида подвергаются значительному антропогенному воздействию. Примечания Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Красная книга Российской Федерации (животные). М.: АСТ Астрель 2001. 862 с. Перель Т. С. Распространение и закономерности распределения дождевых червей фауны СССР. М.: Наука 1979. 272 с.Закавказская эйзения (лат. Eisenia transcaucasica) — малощетинковый кольчатый червь из семейства люмбрицидовых. Включен в Красную книгу РФ c категорией «1 — Находящиеся под угрозой исчезновения». Включен в Красную книгу Краснодарского края. Длина тела составляет 5—6 см ширина — 05 см. Данный вид имеет цилиндрическую форму тела. За пояском эта форма слегка уплощенная. Пигментация отсутствует. Окраска тела — белесовато-серая. Проживает лишь в одном определенном районе мира — на Кавказе. В России обитает только на юго-востоке Краснодарского края. Был обнаружен в окрестностях Красной Поляны и в ущелье реки Ачипсе. Во всех участках ареала встречается единично. Специального слежения за динамикой численности национальной популяции не проводилось. Происходит прямое уничтожение мест обитания в результате застройки. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Красная книга Российской Федерации (животные). М.: АСТ Астрель 2001. 862 с. Красная книга СССР. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. 1. Изд. 2-е. М.: Лесная промышленность 1984. 392 с. Перель Т. С. Дождевые черви реликтовых лесов Западного Закавказья и Талыша // Pedobiologia. 1967. 7. С. 93—120. Перель Т. С. Распространение и закономерности распределения дождевых червей фауны СССР. М.: Наука 1979. 272 с.Белграндиелла Кавказская (лат. Belgrandiella caucasica) — брюхоногий моллюск из семейства гидробииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 2 — «Уязвимый». Раковина моллюска светлая яйцевидная маленькая тонкостенная. Устье округлое. Плоскость устья слегка наклонена к оси раковины. Высота раковины — 175 мм; диаметр — 1 мм. Данный вид моллюсков обитает только на Западном Кавказе. Обнаружен в Красноалександровской пещере на реке Аше севернее посёлка Лазаревского. Обитает на каменистом грунте чистого проточного пещерного водоема. Данный вид распространен только локально в месте обнаружения. Помимо Западного Кавказа нигде больше не обитает. Численность вида не поддается точной оценке. На численность вида в конкретном месте обитания значительное воздействие оказывает изменение гидрологических и биоценотических особенностей подземного водоема. Необходим мониторинг состояния популяции. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Старобогатов Я. И. К познанию моллюсков подземных вод Кавказа // Бюлл. Московского об-ва испытателей природы. Отд. биолог. 1962. 67. С. 42-54.«Вершки́ и корешки́» — рисованный мультипликационный фильм который создал в 1974 году режиссёр Леонид Носырев. Сюжет Этот мультфильм рассказывает о работящем мужике и ленивом (также неразумном) медведе. Мужик поехал сажать на огород репу и встретил ленивого Медведя попросив помочь ему. Посадив репу тот сел сторожить репу выстреливая в клюющих птиц комья земли как катапультой. Когда наступает осень Медведь собирал от репы вершки ни оставив себе ни полграмма урожая и попробовав вершок выплюнул. На другой год Мужик посеял рожь и поехал жать. Медведь уже решил забрать себе корешки и отдать Мужику вершки. Когда мужик уехал Медведь попробовал корешок он тоже ему не понравился. А Мужик намолол муки испек ржаных лепешек ел их и запивал квасом. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Видеоиздания Мультфильм издавался на DVD в сборнике мультфильмов: «Михал Потапыч» «Союзмультфильм» (дистрибьютор «Крупный план»). Примечания Ссылки «Вершки и корешки» на «Аниматор.ру» «Вершки и корешки» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Центральноамериканская ушастая сова (лат. Asio stygius) — птица из семейства совиных рода ушастых сов. Описание Взрослые птицы достигают роста в 38—46 см и массы до 675 грамм. Самки крупнее и тяжелее самцов. Имеет преимущественно тёмное оперение со светлыми вкраплениями. Лицевой диск обрамлен узкой светлой полоской. Имеет жёлтые глаза и характерные для ушастых сов «перьевые ушки» которые поднимаются при внимании или встревоженности и могут быть почти незаметны в расслабленном состоянии. Распространение Обитают как правило в лесах на высоте от 700 до 3000 метров однако иногда встречаются в низменностях и саваннах. Охотится исключительно ночью на мелких млекопитающих и птиц размером не крупнее голубя. Ареал простирается от северо-западной Мексики до юго-восточной Бразилии однако зачастую ареалы не соприкасаются что является причиной относительно большого количества подвидов: Asio stygius lambi — высокогорье западной Мексики. Asio stygius robustus — южная Мексика Венесуэла и Эквадор. Asio stygius siguapa — Куба. Asio stygius noctipetens — Гаити. Asio stygius stygius — восточная Боливия и Бразилия. Asio stygius barberoi — Парагвай и северная Аргентина. Интересные факты При искусственном освещении глаза этой совы светятся ярко-красным светом что вкупе с тёмным оперением ночным образом жизни и перьевыми «рожками» является причиной мрачной репутации этой птицы. Латинское название «stygius» дано в честь реки Стикс. В Бразилии её называют «Coruja-diabo» что с португальского означает «Сова-дьявол». Примечания Ссылки Хeno-canto Sharing bird sounds Asio stygius Stygian Owl — Asio stygiusГеерия вальватообразная (лат. Geyeria valvataeformis) — брюхоногий моллюск из семейства гидробииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 2 — «Уязвимый». Согласно критериям Красного Списка МСОП единственная известная популяция относится к категории «Находящиеся в критическом состоянии». Данный вид моллюсков имеет светлую раковину. Стенки раковины тонкие. Устье почти круглое с несколько утолщенными краями. Высота раковины моллюска составляет 14 мм; диаметр раковины — 085 мм; высота устья — 055 мм; ширина устья — 042 мм. Геерия Вальватообразная обитает только на Западном Кавказе. Обнаружен в Красноалександровской пещере на реке Аше севернее посёлка Лазаревского. Обитает на каменистом грунте чистого проточного пещерного водоема. Данный вид распространен только локально в месте обнаружения. Помимо Западного Кавказа нигде больше не обитает. Численность вида не поддается точной оценке. На численность вида в конкретном месте обитания значительное воздействие оказывает изменение гидрологических и биоценотических особенностей подземного водоема. Необходим мониторинг состояния популяции. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Старобогатов Я. И. К познанию моллюсков подземных вод Кавказа // Бюлл. Московского об-ва испытателей природы. Отд. биолог. 1962. 67. С. 42-54.Эуксинолаурия стекловидная (лат. Euxinolauria vitrea) — брюхоногий моллюск из семейства геофилы. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 2 — «Уязвимый». Согласно критериям Красного Списка МСОП единственная известная популяция относится к категории «Уязвимые». Эуксинолаурия стекловидная имеет овально-цилиндрическую раковину. Раковина данного вида просвечивается (отсюда название) имеет слегка притупленную вершину. Высота раковины — 41 мм; диаметр — 23 мм. Данный вид обитает только на Западном Кавказе. Известное место обитания — Верхнеказачебродская пещера на реке Мзымте. Особенности биологии и экологии вида не изучены. Хозяйственная деятельность человека влияющая на особенности внутри пещеры также влияет на распространенность данного вида. Необходимы дополнительные меры охраны вида в частности включение в перечень охраняемых объектов СНП лимитированная рекреационная нагрузка а также запрет искусственного освещения и проведения любых строительных работ внутри Верхнеказачебродской пещеры. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Шилейко А. А. Новые и малоизвестные виды наземных моллюсков (Pulmonata) фауны СССР по материалам Зоологического музея Московского университета // Зоолог. журн. 1988. 67. С. 1303—1313.Oxynotus paradoxus — вид рода трёхгранных акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Распространён в восточной Атлантике на глубине до 720 м. Максимальный зарегистрированный размер 118 см. Тело удлинённое массивное и высокое треугольное в поперечнике высокие и крупные спинные плавники в виде паруса у основания которых имеются короткие толстые шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких бентических животных. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1929 году. Голотип хранился в Национальном зоологическом музее Лиссабона и сгорел во время пожара. Ареал Oxynotus paradoxus обитают в северо-восточной Атлантике: в водах Шотландии включая Северное море Ирландии юга Великобритании Франции Испании Португалии Мадейры Канарских и Азорских островов. В восточно-центральной Атлантике они встречаются у берегов Марокко Мавритании Сахары Сенегала и возможно в южной части Гвинейского залива. Эти акулы предпочитают держаться у дна на материковом склоне на глубине от 265 до 720 Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 118 см. Тело массивное удлинённое высокое треугольное в поперечнике. Голова слегка приплюснута рыло короткое и закруглённое. Крупные ноздри расположены близко друг к другу. Сразу позади глаз имеются маленькие круглые брызгальца. По углам рта пролегают глубокие борозды. Толстые губы усеяны бугорками. Верхние зубы небольшие с узким остриём нижние широкие в виде треугольных лезвий. 5 пар коротких жаберных щелей. Спинные плавники очень высокие в виде паруса. У оснований имеется шип у которого виден только кончик. Концы спинных плавников узкие и заострённые. Первый спинной плавник сдвинут вперёд. Второй спинной плавник меньше первого. Вдоль брюха между основаниями грудных и брюшных плавников пролегают жёсткие кили. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник широкий у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Кожа очень грубая поскольку покрыта крупными плакоидными чешуйками с заострённой верхушкой. Окраска ровного чёрного или тёмно-коричневого цвета. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Размер новорожденных около 25 см. Рацион состоит из мелких беспозвоночных и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Иногда в качестве прилова попадает в донные тралы пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияАкулий торнадо (англ. Sharknado) — телевизионный фильм-катастрофа 2013 года производства киностудии «The Asylum». В ролях — Тара Рид Иан Зиринг Джон Хёрд и Кэсси Сербо. Премьера прошла 11 июля 2013 года на телеканале Syfy. Сюжет Ужасный водяной смерч поднимает из океана в воздух тысячи акул и обрушивает их на Лос-Анджелес. Сёрфер Фин Шеперд вместе с друзьями Базом и Новой отправляется на поиски своей жены Эйприл и дочери-подростка Клаудии. В ролях Рейтинги Премьера фильма прошла 11 июля 2013 года и собрала у экранов 14 миллиона зрителей что чуть ниже средней аудитории в 15 миллиона у обычного фильма Syfy. Фильм вызвал бурное обсуждение в Твиттере о нём высказывались Деймон Линделоф Уил Уитон Оливия Уайлд Кори Монтейт. Из-за такой неожиданной популярности Syfy повторно показал фильм через неделю 18 июля. На этот раз фильм посмотрело 189 миллиона человек (на 38 % больше чем в первый раз). Третий показ 27 июля собрал аудиторию в 21 миллиона зрителей. Отзывы Фильм получил положительные отзывы кинокритиков. На Rotten Tomatoes у фильма 82 % положительных рецензий средний рейтинг составляет 61 из 10. Сиквел Телеканал Syfy заказал сиквел действие которого будет происходить в Нью-Йорке и устроил конкурс через Твиттер на лучшее название. 8 августа 2013 года было утверждено название «Акулий торнадо 2: Второй по счёту» (Sharknado 2: The Second One). Премьера сиквела состоялась в июле 2014 года. 22 июля 2015 года на Syfy был показан третий фильм — Акулий Торнадо 3 (Sharknado 3: Oh Hell No!) после премьеры которого было объявлено о следующем сиквеле запланированном на июль 2016 года. На этот раз фанаты могли проголосовать на твиттере и на официальном сайте канала Syfy — что они хотят увидеть в четвёртой части акульего торнадо. Примечания Ссылки Официальный сайт фильма «Акулий торнадо» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseНеосаланкс Ригана (лат. Neosalanx reganius) — вид рыб семейства саланксовых (Salangidae). Эндемик Японии. Известен только в двух реках региона Кюсю. Максимальная длина тела 70 мм продолжительность жизни — около года. Вид относительно редок в своём ограниченном ареале согласно МСОП имеет статус уязвимого вида. Неосаланкс Ригана — эстуарный вид как правило встречается в мутных слабосолёных или пресных водах. Планктоноядный вид. Относительно размеров тела вид достаточно плодовит (347—1071 икринок на самку). Масса яичников икряной самки в среднем составляет до 44 % от её массы. Примечания Ссылки Неосаланкс Ригана в базе данных FishBase (англ.) Вид Неосаланкс Ригана в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ooctonus clebschi (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Мексики. Распространение Мексика (Michoacán Oaxaca). Описание Перепончатокрылые насекомые микроскопического размера тёмно-коричневого цвета. Длина тела около 1 мм. Длина брюшка с яйцекладом — 435—549 мкм ширина головы — 306—393 мкм передние крылья — 1321—1642 мкм задние крылья — 969—1253 мкм. Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Длина скапуса 226—283 мкм жгутика — 496—635 мкм педицеллюса — 67—82 мкм. Лапки 5-члениковые. петиоль Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Петиоль короче по длине чем задние тазик и вертлуг вместе взятые. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2013 году канадским энтомологом Джоном Губером (Huber J. T.; Natural Resources Canada c/o Canadian National Collection of Insects Оттава Канада) и назван в честь французского музыканта и коллекционера Ганса Клебша (Hans Clebsch Кливлендский оркестр) собравшего часть типовой коллекции. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2013. — Vol. 3701 no. 1. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 28 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgOoctonus costaricensis (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Коста-Рики. Распространение Коста-Рика (Alajuela San José). Описание Перепончатокрылые насекомые микроскопического размера тёмно-коричневого цвета. Длина тела около 1 мм (размеры самки — 845—973 мкм). Длина брюшка с яйцекладом — 441—450 мкм передние крылья — 902—1103 мкм задние крылья — 682—834 мкм. Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Лапки 5-члениковые. Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Джоном Губером (Huber J. T.; Entomology Research Museum) и назван по месту обнаружения. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2013. — Vol. 3701 no. 1. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 28 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgИосиф Ипполитович Равич (4 апреля 1822 Слуцк Российская империя — 9 сентября 1875 Санкт-Петербург Российская империя) — русский учёный в области ветеринарии; один из организаторов ветеринарного образования в России; действительный статский советник ординарный профессор Санкт-Петербургской Медико-Хирургической Академии. Биография Происходил из бедной еврейской мещанской семьи. В 1846 году Равич поступил на ветеринарное отделение С.-Петербургской Медико-Хирургической Академии где и окончил курс в 1850 году со званием ветеринарного врача; 5-го ноября того же года он был назначен ветеринаром в резервную бригаду 3-й легкой кавалерийской дивизии 30-го ноября переведен в л.-гв. Гродненский гусарский полк ветеринарным помощником 21-го апреля 1851 года назначен ветеринарным врачом в л.-гв. Уланский полк 11-го сентября перемещен в Кавалергардский полк а 20-го ноября того же года вновь переведен в Уланский полк. 3-го августа 1853 года Равич прикомандирован был к ветеринарной клинике Медико-Хирургической Академии для выдержания экзамена на степень магистра ветеринарных наук что он с успехом и выполнил в течение нескольких месяцев. Крымская кампания лишила его возможности покончить в это же время с магистерской диссертацией так как 16-го марта 1854 года Равич снова возвратился в Уланский полк и только 20-го февраля 1856 года был признан магистром ветеринарных наук советом Дерптского Ветеринарного Института после защиты диссертации «Об остром ревматизме суставов у лошадей». 4-го февраля 1857 года Р. был назначен старшим ветеринаром 6-го армейского корпуса а 15-го октября 1858 года прикомандировался к штабу отдельного гвардейского корпуса. Желая поднять ветеринарное образование в России Дубовицкий бывший в то время президентом Медико-Хирургической Академии обратил внимание на преобразование ветеринарного отделения Академии. Прежде всего необходимо было увеличить преподавательский состав так как преподавание многих предметов сосредоточивалось в одних руках. Равич сознавая свои силы и зная об этой недостаточности преподавательского персонала решился искать доцентуры в Академии. В 1859 году он прочел пробную лекцию «О сущности и патологических изменениях сапа у лошадей» получил звание приват-доцента и был оставлен при Академии впредь до открытия штатного места преподавателя. Вместе с тем ему было поручено чтение лекции ветеринарным студентам по зоофизиологии и зоопатологии. 27-го сентября 1860 г. Равич был командирован для усовершенствования в науках на два года за границу где слушал курсы нормальной гистологии у профессора Келликера и патологической анатомии у профессора Ферстера в Вюрцбурге. 4-го марта 1861 года он переехал в Берлин где занимался изучением патологической анатомии у профессора Вирхова и прослушал курсы: физиологической химии у доктора Кюне физиологии у Дюбуа-Реймона и сравнительной анатомии у профессора Рейхарта. Кроме того он занимался специальными предметами в Берлинской ветеринарной школе. Из Берлина Р. переехал в Вену где оставался до января 1862 года и где занимался патологическою зоотомиею в ветеринарном институте и посещал лекции Брюкке и Людвига по гистологии и физиологии. В начале 1862 года Р. занимался гистологией у профессора Функе во Фрейбурге а затем посещал Альфартовскую ветеринарную школу и слушал лекции у Клод-Бернара в Париже. На обратном пути в Россию Равич посетил Штутгартский Мюнхенский и Дрезденский ветеринарные институты. По возвращении из-за границы Р. начал преподавать ветеринарным студентам зоогистологию зоофизиологию общую патологию и патологическую зоотомию. В 1864 году он был избран экстраординарным профессором причем ему поручено было кроме преподаваемых им предметов читать ещё лекции по эпизоотологии не только для ветеринаров но и для медицинских студентов. В 1864 году совет Петровской Земледельческой Академии (около Москвы) принимая во внимание труды и многостороннюю деятельность Равича пригласил его занять в названной Академии кафедру зоотехнии со званием ординарного профессора. Р. согласился на это предложение однако переход не состоялся так как Дубовицкий исходатайствовал ему добавочное содержание и напомнил о предстоявшем преобразовании ветеринарного отделения Академии. 8-го апреля 1867 года он был избран ординарным профессором и оставался в этой должности по день своей смерти. В 1869 году вследствие разделения кафедр Равич стал преподавать только общую зоопатологию и эпизоотологию с ветеринарною полициею. В 1872 году он был назначен заведывающим ветеринарным отделением Академии. Будучи научно образованным и выдающимся по своим способностям человеком Р. выделялся из ряда других ветеринарных деятелей и потому обратил на себя внимание и завоевал видное положение. Не упуская ни единого случая он разъяснял значение ветеринарии в государстве и неотложную потребность в хорошо подготовленных ветеринарах. Благодаря энергии и настойчивости Равича и тому уважению каким он пользовался ему удалось найти средства к постройке нового здания Ветеринарного Института и в значительной мере способствовать преобразованию ветеринарной части в Академии. В 1872 году его стараниями был устроен ветеринарный отдел на Всероссийской политехнической выставке в Москве; по его же настоянию было ассигновано до трех тысяч рублей на приобретение с выставки разных предметов: коллекции хирургических ветеринарных инструментов и снарядов употребляемых в ветеринарной практике для кабинетов и музея ветеринарного отделения Академии. Относительно преподавательской деятельности профессора Равича нельзя не отметить что его лекции по различным предметам отличались талантливым изложением и демонстративностью. Читая лекции по зоофизиологии и зоопатологии он не только знакомил слушателей с сущностью процессов кровообращения пищеварения и т. д. но и сопровождал свои лекции опытами над животными чего раньше никто из ветеринарных преподавателей не делал. Он был поклонником воззрений Вирхова на патологические изменения в тканях организма и первый познакомил русских ветеринаров с доктриной целлюлярной патологии. Благодаря всему этому лекции Равича привлекали студентов различных курсов. Особенно интересными были его лекции по тем отделам эпизоотологии которые были разработаны им самим а именно: по чуме рогатого скота по сапу и сибирской язве. Преподавательская деятельность Равича не ограничивалась только Академией; в 60-х годах он преподавал иппологию в Николаевском кавалерийском училище. Состоя с 15-го октября 1864 года по 26-e января 1871 года председателем Общества ветеринарных врачей в С.-Петербурге Р. дал научное направление этому Обществу. Не проходило почти ни одного заседания Общества чтобы он не делал какого-либо научного сообщения по поводу того или другого возникавшего в заседаниях Общества вопроса сопровождая эти сообщения при всякой возможности интересными демонстрациями. Равич был неутомимым пропагандистом ветеринарных наук и всюду распространял убеждение о важности их для России. Так например он неоднократно делал сообщения о повальных и заразительных болезнях домашних животных в Вольно-Экономическом Обществе и Сельскохозяйственном Музее Министерства Государственных Имуществ и привлекал своим живым талантливым изложением значительное число слушателей. Кроме того он делал доклады по эпизоологии в собраниях сельских хозяев Петербурга в Москвы. По прекращении издания журнала «Записки Ветеринарной медицины» в Обществе ветеринарных врачей возникла мысль об издании нового повременного ветеринарного органа. Равич с энергией взялся за это дело. Он ходатайствовал по этому вопросу в Ветеринарном Комитете который и дал средства на издание «Архива Ветеринарных наук». Основателем и первым руководителем названного журнала явился сам P. который и был назначен в 1871 году редактором журнала. Пользуясь доверием высших административных учреждений заведовавших ветеринарною частью в Империи как ученый и дельный специалист Равич выполнил значительное число командировок научного и научно-административного характера преимущественно по поручению Министерства Внутренних Дел. Так в 1863 г. состоя членом Высочайше учрежденного комитета по устройству ветеринарной части и о мерах против скотских падежей в империи он был командирован в Петербургскую и смежные с нею губернии для принятия мер против сибирской язвы. В том же году он был отправлен для поверки опытов чумопрививания в чумопрививательные институты Херсонской и Оренбургской губернии. В 1870 году Равич объезжает разные губернии России с целью исследовать причины и способы распространения чумы рогатого скота. В 1874 году Равичу опять поручают борьбу с чумой для чего он едет в Полтавскую и соседние с нею губернии а также и в Карловку имение великой княгини Екатерины Михайловны где ставить контрольные опыты чумопрививания. Кроме командировок внутрь империи Равича часто отправляли в заграничные командировки; первый раз в 1865 году он ездил в Цюрих где был представителем России на международном конгрессе ветеринаров (здесь он был избран вторым вице-президентом); в 1872 г. — в Вену на международную конференцию по изысканию общих мер против развития и распространения чумы рогатого скота; через три года он совершил вторичную поездку в Вену в качестве члена комиссии по составлению проекта санитарных правил для торговли скотом пригоняемым из России в Австро-Венгрию. На всех этих конгрессах Равич показал себя весьма знающим ветеринаром и энергично отстаивал интересы России. За свою деятельность Р. был избран (19-го ноября 1869 г.). Дерптским ветеринарным институтом в почетные члены за время административной деятельности Равич состоял членом многих ветеринарных и медицинских комиссий. Так в 1867 году он был назначен совещательным членом Медицинского Совета в следующем году был назначен непременным членом вновь учрежденного Ветеринарного Комитета при Министерстве Внутренних Дел в учреждении и организации которого принимал самое деятельное участие. Кроме этого комитета Равичу же обязан своим появлением проект особого ветеринарного отделения при Медицинском Департаменте с особым вице-директором из ветеринаров. Проект этот хотя и получил одобрение; но не был утвержден Государственным Советом ввиду того что по его мнению надо было сначала основать провинциальные ветеринарные отделения а уж потом объединять их в центральном управлении. В 1869 г. Р. был назначен старшим ветеринаром в управлении главного медика и пробыл в этой должности год после чего был назначен совещательным членом Военно-медицинского Ученого Комитета. В 1875 г. по окончании занятий в международной комиссии и Вене Р. заехал в Мариенбад чтобы отдохнуть и полечиться но здесь почувствовал себя настолько плохо что должен был вернуться в Петербург куда и был привезен полуживым в начале августа. Несмотря на принятые меры вылечить Равича не удалось: он скончался 9-го сентября 1875 г. Похоронен на Выборгском католическом кладбище. На могиле установлен бронзовый бюст. Труды Литературная деятельность Равича была очень разнообразна; кроме редактирования «Архива ветеринарных наук» он написал много научных сочинений наиболее важные из которых вышли отдельными изданиями. Те же которые он писал в виде небольших статей печатались им в следующих журналах: в «Записках ветеринарной медицины» «Военно-медицинском журнале» «Журнале министерства государственных имуществ» «Архиве судебной медицины» «Трудах императорского вольно-экономического общества» и пр. Заметки по ветеринарным вопросам он помещал в общей прессе: «С.-Петербургских Ведомостях» «Северной Почте» «Петербургском Листке». Важнейшие труды Равича следующие. «О распознавании и лечении ревматических болезней у лошадей» диссертация Дерпт 1856 г.; «Острый ревматизм суставов у лошадей» — «Записки ветеринарной медицины» 1857 г.; «Диагностика мыта и сапа у лошадей» — «Военно-медицинский журнал» 1857 г.; «Уремия. Производство нафротомии» — там же 1863 г.; «Критический обзор чумопрививания» — там же 1863 г.; «Новейшие анатомо-патологические исследования чумы рогатого скота» — там же 1864 г.; «К вопросу о чумопрививании» — «Журнал минист. государств. имущ.» 1864 г.; «Доктор Давэн и его бактерии» — «Архив судебной медиц. и обществ. гигиены» 1865 г.; «Курс учения о повальных и заразительных болезнях домашних животных (повальные катарры и дифтериты)» — «Военно-медицинский журнал» 1866 г. и отдельное издание того же года; Полный курс гиппологии 2 части; СПб. 1866 г.; «Специфические воспаления слизистых оболочек и кожи у домашних животных» — «Военно-медиц. журн.» 1868—1869 гг. издано отдельно в 1869 году; «К учению о гнилостном заражении» — там же 1870 г.; "О чумопрививании (отчет о 1-й выставке рогатого скота в 1870 г.); «К учению о лихорадке» — «Архив ветеринарн. наук» 1871 г.; «К вопросу о месте зарождения чумы рабочего скота» — там же 1871 г.; «Современное учение о контагии и миазме» — там же 1871—1872 гг.; «Отчет о международной конференции бывшей в Вене по вопросу о мерах против распространения чумы рогатого скота» — там же 1872 г.; «Руководство к изучению патологии и терапии инфекционных и заразительных болезней домашних животных и ветеринарной полиции» — там же 1873 г. и издано отдельно СПб. 1873 г.; «Руководство к изучению общей патологии домашних животных» — там же 1874 г. и издано отдельно СПб. 1875 г.; «К вопросу о строении и росте копытного рога» — там же 1874 г.; "Zur Lehre von putriden Infection und deren Beziehung zum sogenannten Milzbrande. Experimentelle und microscopische Untersuchungen. Berlin 1872; «Typhoiden Krankheiten der Hausthiere» — «Wurzbur. Med. Leit.» 1861; «Die Scrophulosis und Tuberculosis bei den Hausthieren» — «Magasin Gurltа» 1862; «Die Pathogenese des Rotzkrankheits» — «Virchows Arch.» 1862; «Ueber den Einfluss des nervi vagi auf die Magenbewegund» — «Archiv fur Anat. und Physiol.» 1862; «Die kasige Metamorphose» — «Virch. Arch.» 1864; «Die Musculatur des Oesophagus» — «Virch. Arch.» 1864; «Neue Untersuchungen uber die pathologische Anatomie des Rinderpest» 1865. «Вестник Общественной Ветеринарии» 1894 г. № 6 стр. 174—178; В. Е. Воронцов Историческ. очерк кафедры эпизоотологии и бывшего ветеринарного отделения Имп. Медико-Хир. Академии СПб. 1898 г. стр. 99—108; «Архив Ветеринарных Наук» 1875 г. № 3 стр. 1—16; "История Имп. Военно-Мед. Академии за сто лет под ред. проф. Ивановского СПб. 1898 г ; Вальдман и Неготин Альбом имматрикулирированных в Дерптск. ветерин. Инст. Юрьев 1898 г. стр. 327; Русский энциклоп. словарь изд. проф. И. Березиным отд. IV т. I СПб. 1876 г. 8° стр. 21. Пятидесятилетие Общества Ветеринарных Врачей в С.-Петербурге вып. I СПб. 1896 (с портретом P.); «Труды Имп. Вольно-Экономич. общества» 1875 г. т. 3 № 1 стр. 122; «Голос» 1875 г. № 253; «Гражданин» 1876 г. № 4; «Петербургский Листок» 1875 г. № 157 и 158; «Иллюстр. Неделя» 1875 г. № 37 стр. 591; «СПб. Вед.» 1875 14 сент. Н. Кульбин.Сомниозовые или полярные акулы (лат. Somniosidae) — семейство акул отряда катранообразных в которое включают 7 родов и 19 видов. Они обитают от арктических до субантарктических вод во всех океанах. Эти акулы встречаются на материковом и островном склоне а также на шельфе и в открытых океанических водах. Максимальный размер 79 м. Шипы у основания спинных плавников обычно отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка. Между грудными и анальным плавниками на брюхе пролегает боковой гребень. У большинства видов имеются светящиеся органы. Название семейства и одного из родов происходят от слова лат. somnus — «спящий». В Исландии этих акул используют в пищу приготовляя из них хакарль. Классификация Centroscymnus Barbosa du Bocage et Brito Capello 1864 — Белоглазые акулыCentroscymnus coelolepis Barbosa du Bocage et Brito Capello 1864 — Белоглазая колючая акула или португальская акула Centroscymnus cryptacanthus Regan 1906 — Коротконосая белоглазая акула Centroscymnus owstoni Garman 1906 — Белоглазая акула Оустона Centroselachus Garman 1913 Centroselachus crepidater Barbosa du Bocage et Brito Capello 1864 Proscymnodon Fowler 1934 Proscymnodon macracanthus Regan 1906 Proscymnodon plunketi Waite 1910 Scymnodalatias Garrick 1956 — Сцимнодалатии Scymnodalatias albicauda Taniuchi et Garrick 1986 — Белохвостая сцимнодалатия Scymnodalatias garricki Kukuyev et Konovalenko 1988 Scymnodalatias oligodon Kukuyev et Konovalenko 1988 Scymnodalatias sherwoodi Archey 1921 — Колючая акула Шервуда или сцимнодалатия Шервуда Scymnodon Barbosa du Bocage et Brito Capello 1864 — Вельветовые колючие акулы Scymnodon obscurus Vaillant 1888 — Малозубая колючая акула Scymnodon ringens Barbosa du Bocage et Brito Capello 1864 — Острозубая колючая акула Somniosus Lesueur 1818 — Полярные акулы (род) Somniosus antarcticus Whitley 1939 — Антарктическая полярная акула Somniosus longus Tanaka 1912 Somniosus microcephalus Bloch et J. G. Schneider 1801 — Гренландская полярная акула или малоголовая полярная акула или атлантическая полярная акула Somniosus pacificus Bigelow et Schroeder 1944 — Тихоокеанская полярная акула или северотихоокеанская полярная акула Somniosus rostratus Risso 1827 — Длиннорылая полярная акула Zameus D. S. Jordan et Fowler 1903 Zameus ichiharai Yano et S. Tanaka (II) 1984 Zameus squamulosus Günther 1877 ПримечанияMegascolides australis (лат.) — вид малощетинковых червей семейства Megascolecidae распространённый в Австралии. Был обнаружен в 1878 году Фредериком Маккоем в Гипсленде в штате Виктория. Червь достигает в длину от 80 см до 3 м. Вид является эндемиком области вокруг реки Басс на юге Гипсленда. Площадь ареала составляет 40 000 га образуя треугольник между населёнными пунктами Loch Korumburra и Warragul. Черви очень редко появляются на поверхности земли. Они обитают во влажной почве на расстоянии 40 метров от берега реки. Местами встречаются очень часто до 10 особей на 1 кубический метр почвы. Черви питаются корнями и растительным детритом. При опасности укрываются в норах уходящих в глубину на 1—15 метра. Жилые туннели часто содержатся во влажном состоянии. Присутствие червей можно определить по характерному шуму который возникает когда черви возвращаются в свои жилища. Megascolides australis — червь-долгожитель с относительно медленным метагенезом. Исследования показали что половая зрелость червей наступает на пятый год. По этой причине черви не всегда могут быстро приспособиться к изменениям в окружающей среде. Черви являются гермафродитами однако для размножения им нужен партнёр. Янтарного цвета кокон с яйцом длиной от 5 до 9 см червь откладывает в прилегающих к туннелю камерах на глубине примерно 22 см от поверхности земли. Из каждого кокона примерно через 12 месяцев на свет появляется лишь один червячок. Употребляются в пищу австралийскими аборигенами. Примечания Литература B. J. Smith J. A. Peterson: Studies of the Giant Gippsland Earthworm Megascolides australis McCoy 1878. In: Victorian Naturalist. Bd. 99 1982 S. 164–173. Beverley D. van Praagh: The Ecology Distribution and Conservation of the Giant Gippsland Earthworm Megascolides australis McCoy 1878. In: Soil Biology and Biochemistry. Bd. 24(12) 1992 S. 1363–1368. Beverley D. van Praagh: Reproductive biology of Megascolidesb australis McCoy (Oligochaeta:Megascolecidae). In: Australian Journal of Zoology. Bd. 43 1996 S. 489–507.Белоглазые акулы (лат. Centroscymnus) — род акул отряда катранообразных в которое включают 3 вида. Тело этих акул покрыто светящимися фотофорами. Обитают в Атлантическом и Индийском океане на глубине до 3650 м. Максимальный размер 120 см. Анальный плавник отсутствует. У основания обоих спинных плавников имеются малозаметные и иногда совсем не видимые шипы. Верхние зубы узкие без зубцов нижние подобны лезвиям и сцеплены между собой. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка. Ноздри обрамлены короткими лоскутами кожи. Рыло приплюснутое. Второй спинной плавник такого же размера или чуть меньше первого. Хвостовой плавник асимметричный нижняя лопасть короткая но хорошо развитая. Прекаудальные выемки или латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска коричневого или серо-коричневого цвета. Название рода происходят от слов др.-греч. κεντρος — «жало» и лат. scymnos — «детёныш». Классификация Centroscymnus coelolepis Barbosa du Bocage & Brito Capello 1864 — Белоглазая колючая акула или португальская акула Centroscymnus cryptacanthus Regan 1906 — Коротконосая белоглазая акула Centroscymnus owstoni Garman 1906 — Белоглазая акула Оустона ПримечанияПолосатый платидорас (лат. Platydoras costatus) — вид сомов семейства броняковых. Впервые был описан Карлом Линнеем в 1758 году. Живёт в бассейнах рек Амазонки Токантинса Парнаибы Ориноко и Эссекибо во Французской Гвиане и Суринаме. Описание В природе размер этих сомов может достигать 24 см а возраст по некоторым данным — до 20 лет. В аквариуме вырастает до 15—18 см и достигает возраста 12—15 лет. Брюшко округлое. Самцы как правило мельче но стройнее самок. Грудные плавники рыбки очень развиты. Передний луч сома покрыт мелкими шипами и заканчивается острым крючком. Имеется три пары усиков. Две пары расположены на нижней челюсти: два центральных длиной 2—3 см и два крайних длиной 4—5 см. На верхней челюсти имеется одна пара усиков длиной до 7—8 см. Тело покрыто продольными жёлтыми и коричневыми линиями. Молодые особи как правило окрашены ярче чем более старые. Поведение Первый год жизни сомиков можно наблюдать в течение всего дня. Бывают случаи когда платидор всплывает к поверхности переворачивается к верху брюшком и таким образом собирает корм с водной поверхности. Но с возрастом рыбы начинают вести более скрытный ночной образ жизни активизируясь только поздно вечером. Питаются они соответственно ночью; в случае недостатка корма поедают более мелких рыбок. Условия содержания Жёсткость воды от 8 до 12 °dH; Кислотность воды 60—70; Температура 22—29 °C. Содержание соли — нет Движение воды — слабое Для содержания рыбок нужен аквариум от 150 литров с достаточным количеством коряг и скал. Грунт должен быть мягкий (песок и гравий) освещение приглушённое. Для совместного содержания можно подбирать любые виды за исключением очень мелких. Ловить сомиков лучше с помощью банки или сосуда так как он могут очень легко запутаться в сетке из-за достаточно острых лучей плавников. При ловле следует соблюдать осторожность так как укол от их шипов болезненен. Кормление Всеядны поэтому к кормам неприхотливы. В природе питаются моллюсками ракообразными и различными водными насекомыми. У аквариумных сомиков корм должен содержать много белка. Около 20—30 % рациона должны составлять растительные корма. В качестве корма подойдёт мотыль дождевые черви трубочник. Так как эти рыбки берут корм со дна следует давать им тонущие гранулы или таблетки. Размножение Половозрелость и способность к размножению наступает в возрасте одного года. Нерестовик должен быть объёмом от 100 литров. Обязательны аэрация фильтрация и создание течения воды. Вода для разведения: GH до 6°; pH 65-70; t 27-29 °C. Карбонатная жесткость минимальная. Как правило процесс нереста активируется инъекцией гонадотропных гормонов. Сомики могут построить небольшое гнездо (диаметром от 3 до 10 см) из кусочков растений. После этого они мечут икру и прикрепляют её к субстрату. Можно использовать синтетические нити мелколистные водные растения и т. п. Самка мечет до 300 икринок. После икрометания сомов отсаживают. Икра развивается в течение 25—3 суток. Молодь начинает плавать на 5—6 сутки. Мальков следует выкармливать живой пылью науплиями артемии микрочервем. Ссылки Полосатый платидорас в базе данных FishBase (англ.) Аквариумная рыбка: Платидорас полосатый Платидорас полосатый (Platydoras costatus) Платидорас полосатый Литература Цирлинг М. Б. Сомы в аквариумах любителей. — Аквариум-принт 2008. — С. 44. — 48 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9934-0042-6. ПримечанияБелогла́зая колю́чая аку́ла или белоглазая акула или португальская акула (лат. Centroscymnus coelolepis) — вид рода белоглазых акул семейства сомниозовых отряда катранообразных. Широко распространён в Атлантическом океане встречается в Индийском и в западной части Тихого океана. Обитает в нижней части материкового склона на глубине до 3675 м. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Акулы живущие в Средиземном море в целом меньше. Коренастых тёмно-коричневых белоглазых акул можно отличить от похожих внешне видов например от чёрных акул по наличию у основания спинных плавников небольших шипов. Кроме того их чешуя имеет необычную форму и больше похожа на чешую костистых рыб. Белоглазые акулы являются активными хищниками способными поймать крупную и быструю добычу. Их рацион состоит в основном из головоногих и рыб. У них острое зрение приспособленное улавливать биолюминесценцию поскольку солнечный свет не достигает глубин где они обитают. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и возможно маточной жидкостью. В помёте до 29 новорождённых беременность длится свыше года. Этот вид ценится из-за богатой жиром печени. Белоглазые акулы являются важным объектом рыболовного промысла у побережья Португалии Великобритании Японии и Австралии. Не представляют опасности для человека. Таксономия Первое научное описание белоглазых колючих акул было дано португальскими зоологами Жозе Висенте Барбоза ду Бокаже и Фелишем Антониу ди Бриту Капеллу в 1864 году. Голотип сгорел во время пожара в Национальном зоологическом музее в Лиссабоне. Учёные отнесли вид к новому роду белоглазых акул. Видовое название происходит от др.-греч. κοῖλος — «полый пустой» — и λεπίς — «чешуя». Ареал Белоглазые колючие акулы распространены весьма широко однако неравномерно. В Атлантике существует несколько изолированных популяций. Они обитают от Большой Ньюфаундлендской банки до штата Делавэр (США). В восточной Атлантике они попадаются от Исландии до Сьерра Леоне включая западную часть Средиземного моря окрестности Азорских островов и Мадейры а также от южной части Намибии до западного побережья ЮАР. В Индийском океане они встречаются у берегов Сейшельских островов. В Тихом океане они присутствуют в водах омывающих Японию Новую Зеландию и Австралию от Кейп-Хока (Новый Южный Уэльс) до Бичпорта (Южная Австралия) включая Тасманию. Белоглазые колючие акулы обитают на самых больших глубинах среди всех живущих ныне акул. Они встречаются на глубине от 150 до 3675 м начиная с нижней части материкового склона и заканчивая абиссальной равниной чаще всего их наблюдают между 400 и 2000 м. В Средиземном море они редко попадаются на глубине менее 1500 м обычно держатся между 2500 и 3000 м. Вода на такой глубине имеет довольно постоянную температуру 13 °С и солёность 384 ‰. Взрослые белоглазые колючие акулы ведут донный образ жизни тогда как молодые особи встречаются на значительном расстоянии от дна. У этого вида наблюдается глубинная сегрегация по полу и размеру; беременные самки попадаются выше 1200—1500 м а молодые акулы предпочитают держаться на бо́льшей глубине. Описание В среднем самцы и самки белоглазых акул достигают длины 90 и 100 см соответственно. Максимальный зарегистрированный размер составляет 120 см. Особи вида обитающие в Средиземном море мельче их размер не более 65 см. У белоглазых колючих акул короткое и закруглённое рыло длина рыла не превышает ширину рта. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Крупные овальные глаза оснащены особым слоем сосудистой оболочки который отсвечивает жёлто-зелёным светом. Рот широкий и слегка изогнутый в виде арки губы гладкие по углам рта имеются борозды. Верхних зубов от 43 до 68 они узкие поставлены вертикально. Нижних — 29—41 они короткие с угловидно загнутым концом; концы зубов сцеплены между собой образуя единое «лезвие». Имеется пять пар коротких жаберных щелей. У белоглазых колючих акул толстое цилиндрическое тело брюхо плоское. Спинные плавники небольшого размера одинаковы по форме у каждого в основании расположен крошечный рифлёный шип. Основание первого спинного плавника находится позади грудных плавников а основание второго спинного плавника — над брюшными плавниками. Грудные плавники среднего размера закруглены. Анальный плавник отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника короткая но хорошо развитая у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками с возрастом меняющими форму. Кожа молодых акул покрыта неплотно прилегающими друг к другу сердцевидными чешуйками с неполным центральным хребтом и тремя каудальными зубцами верхушка чешуек заострена. У взрослых особей чешуйки почти круглые гладкие с центральной выемкой налагаются друг на друга подобно чешуе костистых рыб. Молодые белоглазые акулы равномерно окрашены в сине-чёрный цвет взрослые имеют коричнево-чёрную окраску. В северо-восточной Атлантике в 1997 году была поймана частично альбиносная особь данного вида: тело было окрашено бледно но глаза имели нормальную окраску. Это был первый экземпляр глубоководной акулы-альбиноса. Биология Обитая практически исключительно в афотической зоне (зоне куда не проникают солнечные лучи) белоглазые колючие акулы довольно широко распространены и многочисленны в глубоких водах. Крупная богатая скваленом печень этих рыб позволяет им поддерживать нейтральную плавучесть и зависать в толще воды прикладывая минимум усилий. В печени самцов сквалена больше чем в печени самок. Исследования показали что средняя скорость движения белоглазых колючих акул составляет 0072 м/c и что они не остаются подолгу на одном и том же месте. На белоглазых колючих акулах паразитируют моногенеи рода Erpocotyle ленточные черви Sphyriocephalus viridis S. richardi и Anthobothrium sp. Белоглазые колючие акулы охотятся в основном на головоногих (например Mastigoteuthis) и на костистых рыб (гладкоголовые светящиеся анчоусы атлантические большеголовы макрурусы). Известно также что они могут охотиться на других акул и на беспозвоночных например на медуз Atolla wyvillei могут поедать и останки мёртвых китов. У этих акул более острое зрение по сравнению с прочими глубоководными акулами. У них крупные хрусталики и зрачки имеется тапетум люцидум в их глазах высока концентрация ганглионарных клеток сосредоточенных в горизонтальной полосе проходящей через центр глаз; эти клетки усиливают восприятие движущихся объектов в горизонтальной плоскости. Очевидно что зрительный аппарат белоглазых колючих акул приспособлен улавливать биолюминесценцию максимальное поглощение электромагнитного излучения их светоулавливающего пигмента соответствует длине волны света излучаемого их жертвами такими как кальмары Histioteuthis Heteroteuthis dispar Lycoteuthis lorigera и Taningia danae. В Средиземном море белоглазые акулы являются одними из наиболее распространённых акул наряду с испанской акулой-пилохвостом и ночной акулой здесь это единственная часто встречающаяся акула на глубинах свыше 1500 м. Ввиду обитания на б́ольшей чем эти два вида глубине конкуренция с ними отсутствует. Небольшой размер представителей средиземноморской популяции вероятно объясняется скудной кормовой базой и/или более тёплой и солёной водой. Рацион этих акул на 87 % состоит из головоногих. Костистые рыбы — вторичный источник пищи; молодые акулы предпочитают креветок Acanthephyra eximia — наиболее распространённых в пределах ареала акул десятиногих ракообразных. В отличие от акул других популяций средиземноморские белоглазые колючие акулы не едят падаль. Эти акулы размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и возможно маточной жидкостью вырабатываемой организмом матери. В одном из исследований отмечалось что у побережья Португалии период размножения наступает два раза в году: с января по май и с августа по декабрь причём репродуктивную активность демонстрирует только часть популяции. Однако по другим данным самки на разных сроках беременности попадаются круглый год. Фолликулам яичника необходимо время для созревания достигнув в диаметре 5—6 мм они овулируют в матку. У исследованных самок в половых путях не было обнаружено спермы это даёт основание предположить что оплодотворение у акул происходит сразу после спаривания которое в свою очередь может запускать процесс овуляции. У атлантических и тихоокеанских популяций белоглазых колючих акул наблюдается сходный репродуктивный цикл. У акул обитающих у берегов Японии в целом вырабатывается большее количество мелких ооцитов а у акул населяющих воды Великобритании помёт (при мелких ооцитах) многочисленнее и крупнее чем у их португальских сородичей. Есть данные о поимке особи-гермафродита у которой справа имелся яичник а слева — семенник. На ранней стадии развития пол эмбрионов неразличим пигментация отсутствует у них имеются волокнистые внешние жабры; желточный мешок весит 120—130 г. Репродуктивные органы развиваются по достижении зародышем длины 92 мм а дифференциация клеток завершается при длине 150 мм. У эмбрионов дорастающих до 100—150 мм появляется пигментация примерно в это же время внешние жабры регрессируют. При длине 140 мм развивается внутренний желточный мешок в котором начинает запасаться желток. К тому времени когда зародыши достигают размера 233—300 мм внешний желточный мешок полностью пустеет. У побережья Португалии новорождённые появляются на свет в мае и декабре. Беременность длится свыше года. После родов у самок происходит атрезия фолликулов; это говорит о том что между беременностями существует период отдыха. Численность помёта колеблется от 1 до 29 и напрямую зависит от размера самки. В среднем в помёте 12 новорождённых. Возможно роды происходят в пока неизвестных естественных питомниках поскольку новорождённые попадаются крайне редко. В Атлантике их длина составляет 23—30 см а в Тихом океане 30—35 см. За исключением особей средиземноморской популяции самцы и самки этого вида достигают половой зрелости при длине 90—101 и 85—115 см соответственно (побережье Пиренейского полуострова) 86 и 102 см (к западу от берегов Великобритании) 70 и 95—100 см (залив Суруга) и 82—90 и 99—110 см у юго-востока Австралии. В Средиземном море же белоглазые колючие акулы становятся половозрелыми уже при длине 53 см. Взаимодействие с человеком Белоглазые колючие акулы слишком малы и обитают слишком глубоко чтобы представлять опасность для человека. Этих акул с давних пор добывают на крючок с помощью жаберных сетей и тралов. Они особенно ценятся за печень содержащую до 22—49 % сквалена. Мясо поступает в продажу в свежем или вяленом виде после чего употребляется в пищу либо используется для производства рыбной муки. До недавнего времени эти акулы были объектами европейского коммерческого промысла только в Португалии. В качестве прилова в ходе промысла угольной рыбы-сабли с 1986 по 1999 год ежегодно вылавливали от 300 до 900 тонн белоглазых колючих акул. Примерно в 1990 году французские донные траулеры начали промысел этих и серых короткошипых акул к западу от Британских островов ради печени и мяса. К ним присоединились норвежские ирландские и шотландские рыболовы таким образом белоглазые колючие акулы стали важным компонентом глубоководного промысла в северо-западной Атлантике. В то время как у побережья Португалии численность популяции остаётся стабильной популяция Британских вод существенно уменьшилась за последние годы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Литература Compagno Leonard J.V. 1. Hexanchiformes to Lamniformes // FAO species catalogue. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1984. — Vol. 4. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — P. 55. — ISBN 92-5-101384-5. Sion L. A. Bozzano G. D'Onghia F. Capezzuto and M. Panza Chondrichthyes species in deep waters of the Mediterranean Sea // Scientia Marina. — (December 2004). — Vol. 68 № (Supplement 3). — P. 152—162. Tosti L. R. Danovaro A. Dell'anno I. Olivotto S. Bompadre S. Clo and O. Carnevali Vitellogenesis in the deep-sea shark Centroscymnus coelolepis // Chemistry and Ecology. — 2006. — Vol. 22 № 4. — P. 335—345. — DOI:10.1080/02757540600812016.Morphna (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Южную и Юго-Восточную Азию: Индию остров Шри-Ланка полуостров Индокитай включая Малайский полуостров Зондские и Филиппинские острова Малайского архипелага. Виды В роде Morphna 12 видов: Morphna amplipennis (Walker 1868) — эндемик Индии; Morphna auriculata (Brunner von Wattenwyl 1865) — эндемик Индии; Morphna badia (Brunner von Wattenwyl 1865) — обитает в Таиланде на Малайском полуострове на островах Калимантан Ява Суматра; Morphna clypeata Anisyutkin & Gorochov 2001 — эндемик Вьетнама; Morphna decolyi (Bolívar 1897) — эндемик Индии; Morphna dotata (Walker 1869) — обитает в Таиланде на Малайском полуострове на острове Калимантан; Morphna humeralis Bruijning 1948 — эндемик острова Суматра; Morphna imperatoria (Stål 1877) — эндемик Филиппинских островов; Morphna maculata (Brunner von Wattenwyl 1865) — обитает на Малайском полуострове на островах Калимантан Ява Суматра; Morphna moloch (Rehn 1904) — эндемик Таиланда; Morphna plana (Brunner von Wattenwyl 1865) — обитает в Индии и на острове Шри-Ланка; Morphna pustulata Hanitsch 1930 — эндемик острова Суматра. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Morphna Shelford 1910. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Rhabdoblatta (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает юго-восток Китая восточную часть полуострова Индокитай острова Тайвань и Шри-Ланка. Виды В роде Rhabdoblatta 145 видов: Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Rhabdoblatta Kirby 1903. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Paratropes (лат.) — род насекомых из семейства Ectobiidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Центральную и Южную Америку от Мексики на севере до Французской Гвианы на востоке и Бразилии и Перу на юге. Виды В роде Paratropes 13 видов: Paratropes aequatorialis Saussure 1864 — Бразилия Боливия и Эквадор; Paratropes bilunata (Saussure & Zehntner 1893) — Коста-Рика и Панама; Paratropes biolleyi (Saussure & Zehntner 1893) — Коста-Рика Панама и Колумбия; Paratropes elegans (Burmeister 1838) — Гайана Суринам Французская Гвиана Бразилия; Paratropes heydeniana Saussure 1864 — Бразилия; Paratropes lateralis (Eschscholtz 1822) — Бразилия; Paratropes lycoides Serville 1838 — Бразилия; Paratropes metae Hebard 1921 — Колумбия; Paratropes mexicana Brunner von Wattenwyl 1865 — Мексика; Paratropes otunensis Salazar 2004 — Колумбия; Paratropes pensa Rehn 1928 — Перу; Paratropes phalerata (Erichson 1848) — Панама Колумбия Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана и остров Тринидад; Paratropes seabrai Rocha e Silva & Aguiar 1978 — Бразилия. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Paratropes Serville 1838. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Пегий выростогуб (лат. Niumbaha superba) — вид рукокрылых семейства Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Впервые обнаружен в 1939 году в Демократической Республике Конго. В то время вид был помещён в род Glauconycteris под названием Glauconycteris superba. После проведённого исследования вид был выделен в отдельный род получивший название Niumbaha что на языке занде означает «редкий». Вид распространён в Демократической Республике Конго Кот-д'Ивуаре Гане и Южном Судане. Его естественная среда обитания субтропические или тропические сухие леса и субтропические или тропические влажные низменные леса. Находится под угрозой потери мест обитания из-за вырубки лесов. Примечания Литература Fahr J. Jacobs D. Cotterill F.W. & Taylor P. 2004. Glauconycteris superba. DOI:10.3897/zookeys.285.4892 New Striped Bat Species Looks Like a Tiny Flying Bulldog WiredБелопятнистый агамиксис (лат. Agamyxis albomaculatus) — вид сомов семейства броняковых. В природе агамиксиса белопятнистого можно встретить в бассейне реки Амазонки (Перу Бразилия). Этот сом обитает на мелководьях и у заросших берегов богатых упавшими деревьями и корягами. Описание У этого сомика длинное тело которое сужается в области спинного плавника и переходит в хвостовой стебель. Спинной плавник имеет треугольную форму а хвостовой — закруглён. Имеется маленький жировой плавник. Бока рыбки закрывают твёрдые костные пластины. По телу разбросаны разного цвета пятнышки. У молодых особей эти пятнышки блестящего белого цвета. Голова крупная. с парой усов длиной около 3 см. В природе этот вид достигает длины 16 см а в аквариуме — 10 см. Продолжительность жизни в аквариуме может достигать 17 лет при условии хорошего содержания. Условия содержания Сомиков содержат при: Жёсткость воды (gH) до 25 °; Кислотность воды (pH) 6-75 ; Температура (t) 25-30 °C. Для содержания рыбок нужен аквариум от 100 литров с густыми зарослями растений и достаточным количеством коряг и укрытий. Кормление Агамиксис белопятнистый в аквариуме питается живым и растительным кормом а также заменителями. Разведение Половой зрелости агамиксис белопятнистый достигает в возрасте 2-3 лет. Нерестовик должен быть длинной до 60 см с различными укрытиями и растениями. Также обязательно надо посадить в аквариум куст болбитиса Геделоти. Освещение должно быть приглушённое. Параметры воды: Жёсткость воды (gH) от 8 °; Кислотность воды (pH) 67 ; Температура (t) 25 °C. Самка агамиксиса как правило мечет около 1000 икринок. Инкубационный период длится до 40 часов. Через 2 суток мальки начинают плыть и питаться. Стартовый корм: мелкий резаный трубочник просеянный через мелкую сетку. Ссылки Агамиксис на mypet.by Агамикс на ekzotika.comОтряд воробьинообразных — самый богатый видами в Волгоградской области. Отряд Воробьинообразные — Passeriformes Семейство Жаворонковые — Alaudidae Семейство Ласточковые — Hirundinidae Семейство Трясогузковые — Motacillidae Семейство Корольковые — Regulidae Семейство Свиристелевые — Bombycillidae Семейство Крапивниковые — Troglodytidae Семейство Завирушковые — Prunellidae Семейство Завирушковые — (Prunellidae) Семейство Дроздовые — Turdidae Семейство Мухоловковые (Muscicapidae) Семейство Славковые — Sylviidae Семейство Короткокрылые камышовки (Cettiidae) Семейство Суторовые — Paradoxornithidae Суторовые также известны как Толстоклювые синицы Семейство Длиннохвостые синицы — Aegithalidae Семейство Синицевые — Paridae Семейство Ремезы (Remizidae) Семейство Поползневые — Sittidae Семейство Пищуховые — Certhiidae Семейство Иволговые — Oriolidae Семейство Сорокопутовые — Laniidae Семейство Врановые — Corvidae Семейство Скворцовые — Sturnidae Семейство Воробьиные — Passeridae Семейство Вьюрковые — Fringillidae Семейство Овсянковые — Emberizidae Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. — 287с.Плоскоспинная морская черепаха или австралийская зелёная черепаха (лат. Natator depressus Chelonia depressa) — вид морских черепах семейства Cheloniidae. Обитают в прибрежных водах континентального шельфа севера и северо-востока Австралии и у берегов Папуа — Новой Гвинеи. Питается морскими огурцами моллюсками медузами креветками и прочими беспозвоночными животными а также морскими водорослями. Находится под угрозой вымирания занесена в Красную книгу. Австралийская зелёная черепаха в сезон откладывает яйца 3—4 раза по 50—55 яиц. Яйца довольно большие период инкубации — 55 дней. Гнездится каждые два-три года и только в Австралии. Мужские особи никогда не возвращаются на берег так как спаривание происходит в море. Длина карапакса у взрослых особей достигает 100 см. Весят меньше чем другие морские черепахи — около 90 кг. Карапакс серо-оливкового цвета плоский имеет овальную или круглую форму костяной без гребней. Лапы кремово-белые с одним когтем. Австралийская зелёная черепаха является единственными видом рода Natator. ПримечанияYakudza vicarius (лат.) — вид бабочек из семейства древоточцев инфраотряда разнокрылых бабочек единственный в составе рода Yakudza. Распространён в Японии Китае. Длина передних крыльев самца — 18—23 мм самки — 27—31 мм. Серовато-бурые (для крыльев характерно чередование тёмных и светлых элементов). Отличается укороченными крыльями и усиками особенностями строения гениталий самца (ункус узкий треугольный; эдеагус короче вальвы). Имаго летают в июне–августе. Вид ранее включался в состав рода Cossus (под названием Cossus vicarius Walker 1865) но в 2006 году российским лепидоптерологом Романом Викторовичем Яковлевым (Алтайский государственный университет Барнаул) был выделен в монотипический род Yakudza названный по имени японского криминального сообщества так как сетчатая окраска бабочки имеет сходство с используемыми ими татуировками. Примечания Литература Яковлев Р. В. Древоточцы (Lepidoptera: Cossidae) России // Эверсманния. Энтомологические исследования в России и соседних регионах.. — 2007. — Вып. 9. — С. 11—33.Streltzoviella insularis (лат.) — вид бабочек из семейства древоточцев инфраотряда разнокрылых бабочек единственный в составе рода Streltzoviella. Россия (южная часть Дальнего Востока включая остров Сахалин) Китай (Хэйлунцзян Ляонин Хэбэй Шаньдун Аньхой Цзянсу Хунань Фуцзянь Шанхай Тяньцзинь Пекин Шаньси Нинся Внутренняя Монголия Маньчжурия) Корея Япония. Длина переднего крыла менее 2 см окраска тёмно-коричневая. От близких родов отличается меньшими размерами и особенностями строения гениталий самцов и самок: сильно отставленным кзади саккусом наличием антевагинальной пластинки тонким искривлённым в срединной части длинным эдеагусом очень широким гнатосом. Имаго летают в июне-сентябре. Вид ранее включался в состав рода Holcocerus (под названием Holcocerus insularis Staudinger 1892) но в 2006 году российским лепидоптерологом Романом Викторовичем Яковлевым (Алтайский государственный университет Барнаул) был выделен в монотипический род Streltzoviella названный в честь российского энтомолога А. Н. Стрельцова (Благовещенск). Примечания Литература Яковлев Р. В. Древоточцы (Lepidoptera: Cossidae) России // Эверсманния. Энтомологические исследования в России и соседних регионах.. — 2007. — Вып. 9. — С. 11—33.Plyustchiella gracilis (лат.) — вид бабочек из семейства древоточцев инфраотряда разнокрылых бабочек единственный в составе рода Plyustchiella. Туркмения Узбекистан. Длина заострённого на вершине переднего крыла 9—14 мм окраска коричневая с чёрным паттерном. Грудь и брюшко густо опушены волосками. От близких родов отличается пёстрым рисунком передних крыльев очень мелкими размерами особенностями строения гениталий (длинным очень тонким эдеагусом формой вальвы и гнатоса небольшими и слабо заострёнными отростками транстиллы). Имаго летают в пустынях Средней Азии в апреле-июле. Вид ранее включался в состав рода Holcocerus (под названием Holcocerus gracilis Christoph 1887) но в 2006 году российским лепидоптерологом Романом Викторовичем Яковлевым (Алтайский государственный университет Барнаул) был выделен в монотипический род Plyustchiella названный в честь украинского энтомолога Игоря Г. Плюща (Киев) внёсшего крупный вклад в исследование фауны Центральной Азии. Примечания Литература Яковлев Р. В. Древоточцы (Lepidoptera: Cossidae) России // Эверсманния. Энтомологические исследования в России и соседних регионах.. — 2007. — Вып. 9. — С. 11—33.Nasutoceratops (лат. от nasutus — «носатый» и ceratops) — род птицетазовых динозавров. Известен из отложений Юты кампанского яруса мелового периода. Видовое название дано в честь Алана Титуса (англ. Alan L. Titus) палеонтолога из Университета Юты. Вид известен по голотипу UMNH VP 16800: почти полный череп венечный отросток три частичных позвонка кости плечевого пояса кости левой передней конечности кости правой передней конечности. Так же известны два экземпляра: UMNH VP 19466 и UMNH VP 19469. Голотип была обнаружен в 2006 году во время раскопок формации Kaiparowits в Grand Staircase-Escalante National Monument инициированных Университетом Юты в 2000 году в отложениях песчаника мелового периода датированных возрастом в 75 миллионов лет. Найден и описан Карлом Эриком Лундом (англ. Eric Karl Lund) в 2010 году как Nasutuceratops titusi. Д. Скотт Сэмпсон Лунд Марк А. Лоуэн Эндрю А. Farke и Кэтрин Е. Клейтон в 2013 году окончательно отнесли находку к роду Nasutoceratops (заменив одну букву в названии) типовым вид которого является Nasutoceratops titusi. Nasutoceratops был большим наземным четвероногим травоядным динозавром с короткой мордой и уникальными округлыми рогами над глазами которые можно сравнить с рогами современного крупного рогатого скота. Рога доходили почти до кончика морды и являлись самыми длинными из всех членов подсемейства цератопсид. Наличие полых элементов в носовых костях Nasutoceratops являются уникальной чертой и неизвестны у других цератопсид. Nasutoceratops и диаблоцератопс являются единственными центрозавринами с американского юго-запада. Таксономия Nasutoceratops был в 2013 году отнесен к центрозавринам однако филогенетический анализ проведенный Сэмпсоном (англ. Sampson) и другими в 2013 году показал что Nasutoceratops близок к авацератопсу. Кладограмма составленная по этому анализу: По данным исследования 2013 года существование Nasutoceratops подтверждают гипотезу фаунистических разрывов между севером и югом Ларамидии. Южные виды отличаются от северных центрозаврин длинными рогами на лбу и коротким носовым рогом что подтверждается конвергентным подсемейством цератопсин. Примечания Литература Sampson S. Lund E. Loewen M. Farke A. Clayton K. A remarkable short-snouted horned dinosaur from the Late Cretaceous (late Campanian) of southern Laramidia. // Proceedings of the Royal Society B.. — 2013. — № 280. — С. 1186. Ссылки Brian Switek. “Large-Nosed Horned Face” Nasutoceratops Debuts (англ.). National Geographic (17.07.2013). Проверено 30 августа 2013. Rebecca Morelle. Nasutoceratops: 'Big-nose horn-face' dinosaur described (англ.). BBC (17.07.2013). Проверено 30 августа 2013. В США раскопали большеносого трицератопса (рус.). PaleoNews (17.07.2013). Проверено 30 августа 2013.Franzdanielia likiangi (лат.) — вид бабочек из семейства древоточцев инфраотряда разнокрылых бабочек единственный в составе рода Franzdanielia. Китай. Длина переднего крыла около 2 см окраска серовато-коричневая. Заднее крыло без рисунка сверху тёмное. От близких родов отличается окраской крыла (преапикальное светлое пятно крупный коричневый мазок в дискальной области) особенностями строения гениталий (длинным и абсолютно прямым эдеагусом имеющим небольшую бугорчатость у везикального отверстия небольшими размерами мембранозного участка вальвы формой отростков транстилл и юксты конфигурацией костального края вальвы). Имаго летают на высотах до 3200 м в горах Китая в июне-июле. Вид ранее включался в состав рода Cossus (под названием Cossus likiangi) но в 2006 году российским лепидоптерологом Романом Викторовичем Яковлевым (Алтайский государственный университет Барнаул) был выделен в монотипический род Franzdanielia названный в честь крупнейшего исследователя бабочек-древоточцев Франца Даниэля (Franz Daniel) впервые описавшего этот вид в 1940 году. Примечания Литература Яковлев Р. В. Древоточцы (Lepidoptera: Cossidae) России // Эверсманния. Энтомологические исследования в России и соседних регионах.. — 2007. — Вып. 9. — С. 11—33.Cryptoholcocerus mongolicus (лат.) — вид бабочек из семейства древоточцев инфраотряда разнокрылых бабочек единственный в составе рода Cryptoholcocerus. Средняя и Центральная Азия: Афганистан Казахстан Киргизия Пакистан Таджикистан Узбекистан северо-западный Китай. Длина переднего крыла 2—3 см окраска серовато-коричневая. От близких родов отличается окраской крыла (развитием рисунка на исподе крыльев выраженным пятнистым рисунком на обоих крыльях) особенностями строения гениталий самца (слабым развитием структуры на костальном крае вальвы строением юксты представляющей собой небольшой гребешок). Имаго летают на высотах от 400 до 3750 м в июне-августе. Вид ранее включался в состав рода Cossus (под названием Cossus mongolicus) но в 2006 году российским лепидоптерологом Романом Викторовичем Яковлевым (Алтайский государственный университет Барнаул) был выделен в монотипический род Cryptoholcocerus. Впервые вид был описан в 1882 году русским лепидоптерологом Николаем Григорьевичем Ершовым. Примечания Литература Яковлев Р. В. Древоточцы (Lepidoptera: Cossidae) России // Эверсманния. Энтомологические исследования в России и соседних регионах.. — 2007. — Вып. 9. — С. 11—33.Блюдо каракалпакской кухни. Представляет собой тесто которое нарезается крупными ромбиками или прямоугольниками с отварным мясом. Для приготовления блюда чаще всего используется баранина говядина. Мясо нарезается небольшими кусками и отваривается в воде в казане. В процессе варки в казан кладутся целыми и очищенными морковь лук. Снимается образовавшаяся пена. При завершении варки мяса снимается часть жира и им поливается лук нарезанный кружочками. Затем мясо вынимается и отваривается гуртук. Гуртук выкладывается на широкую плоскую тарелку ровным слоем. По центру кладется мясо а вокруг — морковь и лук ранее залитый жиром. Перед подачей блюда гости моют руки. Каждому гостю подается бульон в пиале. По желанию в пиалу может быть положен стручок красного перца. Один из гостей раздает небольшие кусочки мяса и кости с мясом присутствующим на трапезе а сам разделяет на мелкие кусочки остальное мясо. Гуртук едят руками. Берётся кусочек мяса кладется на гуртук затем вместе отправляется в рот. Гуртук может служить основанием другого блюда. Если все ингредиенты на тарелке мелко нарезать и перемешать то получится блюдо «турама» («крошево») — каракалпакский бешбармак. Этимология Название блюда на каракалпакском языке на кириллице пишется гуртик. Однако при произношении скорее всего звучит как гуртк гуртук. ПримечанияGenasauria — группа птицетазовых динозавров включающая в себя два подотряда-клады — тиреофоры и цераподы и группу Lesothosaurus. Первые включают инфраотряды стегозавров и анкилозавров вторые — рогатых динозавров и пахицефалозавров (со своей стороны нередко объединяемых в кладу или подотряд маргиноцефалов) и орнитоподов (включая игуанодонов утконосых гадрозавров и др.) Синоним Pachypoda Haeckel 1895 Таксономия †Группа: Genasauria †Группа: Neornithischia †Род: Agilisaurus ††Подотряд: Цераподы (Cerapoda) †Клада: Heterodontosauriformes †Семейство: Гетеродонтозавриды (Heterodontosauridae) †Клада: Маргиноцефалы (Marginocephalia) †Инфраотряд: Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) †Инфраотряд: Цератопсы (Ceratopsia) †Семейство: Пситтакозавриды (Psittacosauridae) †Семейство: Протоцератопсиды (Protoceratopsidae) †Семейство: Цератопсиды (Ceratopsidae) †Инфраотряд: Орнитоподы (Ornithopoda) †Семейство: Camptosauridae †Семейство: Гипсилофодонтиды (Hypsilophodontidae) †Группа: Игуанодонты (Iguanodontia) †Семейство: Игуанодонтиды (Iguanodontidae) †Семейство: Гадрозавриды (Hadrosauridae) †Подотряд: Тиреофоры (Thyreophora) †Группа: Lesothosauria †Инфраотряд: Стегозавры (Stegosauria) †Семейство: Huayangosauridae †Семейство: Stegosauridae †Инфраотряд Анкилозавры (Ankylosauria) †Семейство Анкилозавриды (Ankylosauridae) †Семейство: Нодозавриды (Nodosauridae) Кладограмма Кладограмма представлена Батлером и его коллегами в 2011 году: Примечания Литература Sereno P.C. Phylogeny of the bird-hipped dinosaurs (order Ornithischia) // National Geographic Research. — 1986. — № 2(2). — С. 234-256.«Кунг-фу панда 3» (англ. Kung Fu Panda 3) — американский полнометражный компьютерный анимационный фильм премьера которого в России состоялась 28 января 2016 года. Сюжет В Потустороннем Мире Великий Мастер Угвэй атакован своим бывшим братом по оружию - Каем. Он вступает с ним в битву но Кай побеждает благодаря 500-летним тренировкам превращая Угвэя в нефритовый амулет и решает вернуться в мир смертных одолеть оставшихся мастеров кунг-фу для отбора их энергии Ци. Кай телепортируется на поле двух огородников зайца и гуся. Там же он выпускает своих приспешников- братьев барсуковдикобразагориллу и двух кабанов-оживленцев сделанных из энергии Ци побежденных мастеров и приказывает им найти учеников Угвэя. В это время мастер Шифу сообщает Воину Дракона По что тот готов быть не только воином но и учителем. И даёт По возможность провести тренировку Неистовой Пятёрки самому. Однако панда не справляется с уроком и Тигрица Обезьяна Журавль Богомол и Гадюка получают травмы и изматываются до предела. Вечером расстроенный По прогуливаясь около Нефритового Дворца слышит разговор идущих мимо гусей которые говорили что По- балбес не верили что Угвэй правильно избрал Воина Дракона. Затем после краткого разговора с Шифу он говорит что из него плохой учитель. Шифу же открывает По на образце цветка силу Ци. В дальнейшем в лапшичной Господина Пинга панда обнаруживает нового претендента на звание короля поедания пельмешек которым оказывается не кто иной как его настоящий отец Ли Шань. Ли приглашает сына с собой в Секретную деревню панд. Затем неожиданно начинается битва Неистовой Пятёрки с оживленцами Кая окончившаяся почти "вничью". По и его друзья идут в Нефритовый Дворец где Шифу отыскивает а затем и читает вслух ученикам историю Кая. Он как и Угвэй был готов встать за друга горой что бы ни случилось. Однажды во время битвы Угвэй был ранен. Кай взвалил его себе на плечи и дошёл с ним до Деревни панд. Они с помощью своей энергии Ци вылечили Угвэя. Его товарищ понял что может стать всемогущим и на свою беду стал отбирать Ци у панд. Угвэй был вынужден остановить Кая изгнав в Потусторонний Мир. Теперь Кай возвратился и жаждет уничтожить все его наследие. Через небольшое время Кай приходит в Долину Мира. Он побеждает мастеров Нефритового Дворца забирая их Ци и разрушает сам Дворец огромной статуей Угвэя. Шифу при этом жертвует собой давая Тигрице возможность бежать. Уцелевшая мастерица добирается до Секретной деревни панд и передаёт По известие: Кай идёт! Решающая битва происходит в той же деревне. В ходе ее панды Тигрица и По одолевают оживленцев а По телепортирует Кая в Потусторонний Мир где открывает свою истинную сущность- он Воин Дракона. В итоге панда побеждает врага мощнейшей золотой волной Ци и встречает освобожденного Угвэя. Величайший мастер всех времен вручает По один из своих посохов и говорит что не случайно избрал его Воином Дракона: он связывает прошлое и будущее кунг-фу. По возвращается в свой мир и вместе с двумя отцами Неистовой Пятеркой освобожденными мастерами и сородичами прибывает назад в Долину Мира где все они восстанавливают нанесенный Каем ущерб с помощью Ци. Роли озвучивали Эпизодические роли дублировали: Никита Петров Станислав Тикунов Алексей Черных Егор Черных Любовь Черных Варвара Чабан Василиса Эльдарова Полина Буханцова Павел Микус Айза Долматова Денис Некрасов Ксения Ларина Фильм дублирован на студии «Невафильм» по заказу кинокомпании «Двадцатый Век Фокс СНГ» в 2015 году. Режиссёр дубляжа — Алла Гончарова Переводчик — Ольга Воейкова Автор синхронного текста — Елена Павловская Звукорежиссёр — Джордж Хусейнов Звукорежиссёр перезаписи — Антонина Балашова Создание В конце мая 2011 года сценаристы Джонатан Айбел и Гленн Бергер рассказали о возможном возвращении Жан-Клода Ван Дамма в «Кунг-фу панду 3» а также о возможном участии в ней Чака Норриса и Стивена Сигала. Премьера «Кунг-фу панды 3» намечена на 17 марта 2016 года в России и на Украине и 18 марта 2016 года в США. Джеффри Катценберг генеральный директор DreamWorks Animation объявил в 2010 году что франшиза «Кунг-фу Панды» будет иметь 6 фильмов в случае успеха третьего фильма. Создание «Кунг-фу Панды 3» было официально подтверждено в июле 2012 года Биллом Дамашком главным креативным директором DWA. Фильм будет сделан в Китае как совместный проект DreamWorks Animation и Oriental DreamWorks в Шанхае основанной в 2012 году для партнёрства между DreamWorks Animation и китайскими компаниями. Треть фильма будет создана в Китае а остальная часть — на DWA. Это первый раз когда полнометражный американский анимационный фильм будет создан совместно с китайской студией. Создатели фильма тесно сотрудничают с китайскими цензорами для обеспечения приемлемости фильма в государстве. Фильм со статусом «совместного производства» в Китае позволит компаниям-производителям обойти строгие квоты импорта страны и принять более высокий процент кассовых сборов. «Кунг-фу Панда 3» был запланирован к выходу на 18 марта 2016 года. Фильм режиссёра Дженнифер Ю Нельсон продюсер Мелисса Кобб сценарий Джонатана Айбела и Гленна Бергера с Гильермо дель Торо в качестве исполнительного продюсера. Дель Торо заявил в интервью что антагонист будет «самым грозным злодеем». 9 апреля 2013 года было объявлено что дата выхода фильма откатилась с 18 марта 2016 года до 23 декабря 2015 года. Было также объявлено что Брайан Крэнстон Мадс Миккельсен и Ребел Уилсон присоединятся к актёрскому составу фильма. Частичное описание сюжета фильма было опубликовано в июньском выпуске 2013 года журнала License! Global: «Продолжая свои легендарные и улётные приключения Пo должен столкнуться с двумя чрезвычайно эпическими но очень различными угрозами: одной сверхъестественной и другой чуть ближе к дому». Производство «Кунг-фу панды 3» началось в августе 2013 года. В октябре 2013 года съемочная группа фильма провела неделю в Шанхае вместе с их партнёрами по производству на Oriental DreamWorks. Находясь там они рассмотрели несколько элементов китайской культуры с которыми их ознакомила команда ODW чтобы помочь им включить некоторые традиции и приёмы кунг-фу в фильм. Они включают чайную церемонию благовония приёмы с высокими ударами ногами в кунг-фу а также свадебные церемонии династий Тан Чжао и Цин. В мае 2014 года генеральный директор DreamWorks Animation Джеффри Катценберг выступил перед прессой коротко о фильме. Говоря о значении хорошего юмора в фильмах его компании он заявил что «Кунг-фу Панда 3» будет более комедийным. Он по своей атмосфере будет ближе к первому фильму чем ко второму. Во второй части франшизы описывалось прошлое По со множеством мрачных элементов. В конце августа 2014 года в сеть попал снимок стенда с концепт-артами из «Кунг-фу панды 3». На одном из них изображён дракон на другом — мрачная фигура загадочного злого мастера кунг-фу. 11 декабря 2014 года стало известно о возвращении к начальной дате выпуска — 18 марта 2016. Это связано с большими рисками конкуренции с новым эпизодом «Звёздных войн» премьера которого состоится в декабре 2015 года. Согласно данным сайта movieinsider.com по состоянию на 16 февраля 2015 года завершена основная часть съёмки фильма. Проводится работа над звуковыми эффектами музыкой и визуализацией (спецэффектами). В апреле 2015 года дата премьеры фильма вновь была перенесена с 18 марта 2016 на 29 января 2016 года в США и на 28 января того же года в России. 11 июня 2015 года в официальном твиттере DreamWorks Animation было анонсировано что тизер-трейлер фильма выйдет 18 июня 2015 года. Продолжение Выход Кунг-фу Панда 4 уже запланирован компанией Dreamworks в 2019 году. Вот что Джеффри Катценберг главный по анимации Dreamworks рассказал журналу Empire: "Кунг-фу Панда на самом деле состоит из 6 глав и мы спланировали его на несколько лет". Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) http://movietorrent.ru/70-kung-fu-panda-3.html (Трейлер)Африканская ушастая сова (лат. Asio capensis) — птица из рода ушастых сов обитающая в Африке. Описание Взрослая птица достигает роста в 31—38 см при размахе крыльев в 80—95 см. Вес — от 225 до 485 грамм. Самки крупнее и тяжелее самцов. Имеет оперение земляного цвета и бледно-коричневый лицевой диск с чётким ободком. Перьевые ушки маленькие и обычно не видны. Распространение и образ жизни Основной ареал расположен в Африке южнее Сахары и протянулся от Эфиопии на севере до ЮАР на юге. Имеются изолированные части ареала на северо-западе Марокко и на Мадагаскаре. Среда обитания представляет собой открытые пространства и включает в себя саванны луга и заболоченные территории. Охотятся ночью на мелких млекопитающих птиц и насекомых как правило летая близко к земле. Иногда активны и днём особенно в пасмурную погоду. Сезон размножения начинается в начале сухого сезона. Образуют моногамные пары и гнездятся прямо на земле под кустами или выкапывая небольшую ямку. Самка откладывает обычно два или три яйца (реже до шести). Инкубационный период продолжается 27—28 дней. После вылупления птенцы открывают глаза через неделю через 18 дней ненадолго покидают гнездо и бродят неподалеку. Полностью оперяются через 70 дней. Описаны три подвида: Asio capensis capensis — большая часть Южной Африки ограниченные ареалы в Нигерии и Сенегале. Asio capensis hova — Мадагаскар. Asio capensis tingitanus — северо-запад Марокко. Примечания Ссылки ARKive Marsh owl (Asio capensis)Восточный потто (лат. Arctocebus calabarensis) — примат из семейства лориевых имеет много общего с потто и различными видами лори. Впервые этот вид был описан в 1859 году европейскими исследователями. Описание Живет этот зверёк в лесах Западной Африки на территории Камеруна Нигерии и Экваториальной Гвинеи. Длина тела составляет примерно 25 см а масса — от 260 до 460 грамм. Хвост отсутствует. Мех имеет ярко-оранжевый окрас на спине на животе шерсть белая или светло-серая. Как и другие представители лориевых восточный потто имеет укороченный указательный палец что позволяет ему крепко держаться за ветви деревьев а на втором пальце каждой ноги имеется специальный коготь используемый для ухода за шерстью. Ведёт одиночный образ жизни. Питается преимущественно насекомыми к примеру гусеницами и мотыльками. Фрукты дополняют рацион питания. После периода беременности продолжительностью длится 131—136 дней на свет появляется единственный детёныш. Половая зрелость наступает в возрасте 8—10 месяцев. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Ooctonus woolleyi (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Мексики. Распространение Мексика (Guerrero Michoacán Oaxaca). Описание Перепончатокрылые насекомые микроскопического размера тёмно-коричневого цвета. Длина тела 14—15 мм. Длина брюшка с яйцекладом — 506—619 мкм ширина головы — 311—364 мкм передние крылья — 1380—1862 мкм задние крылья — 1062—1400 мкм. Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Длина скапуса 218—322 мкм жгутика — 480—743 мкм педицеллюса — 68—80 мкм. Лапки 5-члениковые. петиоль Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Петиоль короче по длине чем задние тазик и вертлуг вместе взятые. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2013 году канадским энтомологом Джоном Губером (Huber J. T.; Natural Resources Canada c/o Canadian National Collection of Insects Оттава Канада) и назван в честь Джима Вулли (Jim Woolley Texas A&M University США) собравшего часть типовой коллекции. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2013. — Vol. 3701 no. 1. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 28 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgOoctonus zolnerowichi (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Мексики. Распространение Мексика (Oaxaca). Описание Перепончатокрылые насекомые микроскопического размера тёмно-коричневого цвета. Длина тела около 1 мм. Длина брюшка с яйцекладом — 518—603 мкм ширина головы — 348—387 мкм передние крылья — 1438—1738 мкм задние крылья — 1078—1338 мкм. Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Длина скапуса самки 262—286 мкм жгутика — 550—634 мкм педицеллюса — 70—78 мкм. Лапки 5-члениковые. петиоль Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Петиоль короче по длине чем задние тазик и вертлуг вместе взятые. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2013 году канадским энтомологом Джоном Губером (Huber J. T.; Natural Resources Canada c/o Canadian National Collection of Insects Оттава Канада) и назван в честь Грега Золнеровича (Greg Zolnerowich Kansas State University США) собравшего часть типовой коллекции. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2013. — Vol. 3701 no. 1. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 28 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgOoctonus albiclavus (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Южной Африки. Распространение Южная Африка (KwaZulu-Nata Transvaal). Описание Перепончатокрылые насекомые микроскопического размера тёмно-коричневого цвета. Длина тела около 1 мм (размеры самки — 922—1050 мкм). брюшка гладкое длина яйцеклада — 287—362 мкм передние крылья — 1079—1169 мкм задние крылья — 814—839 мкм. Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Лапки 5-члениковые. Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2010 году американским энтомологом Джоном Губером (Huber J. T.; Entomology Research Museum) и назван по белому цвету булавы усика. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2013. — Vol. 3701 no. 1. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 28 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgOoctonus capensis (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Южной Африки. Распространение Южная Африка (Western Cape Province). Описание Перепончатокрылые насекомые микроскопического размера тёмно-коричневого цвета. Длина тела около 1 мм (размеры самки — 1049—1254 мкм). Брюшко гладкое длина яйцеклада — 340 мкм передние крылья — 876 мкм задние крылья — 745 мкм. Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Лапки 5-члениковые. Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2010 году американским энтомологом Джоном Губером (Huber J. T.; Entomology Research Museum) и назван по месту обнаружения. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2013. — Vol. 3701 no. 1. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 28 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgАмериканский вальдшнеп (лат. Scolopax minor) — птица живущая преимущественно в Восточной части Северной Америки. Большую часть времени проводит на земле его оперение идеально для маскировки в среди кустарников и в подлеске. Внешний вид Американский вальдшнеп имеет округлое тело короткие ноги большую округлую голову и длинный прямой клюв. Взрослые особи обычно 25-30 см в длину и весят от 140 до 230 гр. Женские особи значительно крупнее мужских. Клюв от 6.2 до 7 см. Оперение пёстрое различных оттенков коричневого серого и чёрного цветов. На груди и боках варьируется от желтовато-белого до бронзового. Затылок чёрный с тремя или четырьмя рыже-коричневыми полосками. Лапы маленькие и слабые от буровато-серого до красновато-коричневого оттенка. У вальдшнепов большие глаза расположенные высоко поэтому они имеют вероятно самое большое среди птиц поле зрения 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной плоскости. Использует клюв для поиска пищи питается в основном беспозвоночными и особенно дождевыми червями. Уникальное расположение костей и мышц позволяет ему открывать и закрывать кончик надклювья когда он погружен в землю. Внутренняя часть надклювья и язык имеют грубую поверхность для захвата скользкой добычи. Миграции Размножение ПримечанияАппенцеллер зенненхунд — средняя по размеру порода собаки одна из четырёх пород типа «зенненхунд» из Швейцарских Альп. Название «зенненхунд» происходит от того что пастухов в Швейцарских Альпах называли «Зенн» (нем. Senn). Аппенцеллер — альпийский регион на северо-востоке Швейцарии. Внешний вид Аппенцеллер зенненхунд — средняя по размеру собака её размер: высота в холке — 47-58 см вес — 23-27 кг. Как и другие Зенненхунды Аппенцеллер зенненхунд имеет тяжёлую и чёрную с белым и рыжим шерсть. Порода имеет свисающие до щёк уши. Отклонения от стандарта по внешнему виду породы включают плоские глаза не свёрнутый кольцами хвост (называемый почтовый рожок) только один слой шерсти и шерсть которая не состоит из трёх стандартных цветов. История происхождения Аппенцеллер зенненхунд ведет своё происхождение от общего зенненхунд-типа который возможно существовал ещё в древности или произошли от «пастушьих собак оставленных там римлянами» но первый клуб породы был основан и заведена племенная книга породы в 1906 году. Альберт Гейм и другие которые написали первый стандарт породы в 1916 году. Ранние ссылки на предшественников породы были сделан в 1853 в книге «Tierleben der Alpenwelt» (Жизнь животных в Альпах) ссылаясь на собак в регионе Аппенцелль. При всём этом Аппенцеллер зенненхунды были признаны на международном уровне как отдельная порода только в 1989 году. Аппенцеллер зенненхунд изначально использовался только как пастушья собака. Потом его также стали использовать как сторожевую собаку. На сегодня эта порода редко используется как-то кроме собаки-компаньона. Аппенцеллер зенненхунды очень хорошо поддаются дрессировке поэтому часто выигрывают различные конкурсы и выставки. Темперамент Как и все большие активные рабочие собаки аппенцеллер зенненхунды должны быть хорошо социализированы в раннем возрасте они должны нормально общаться с другими собаками и людьми и снабжены регулярным обучением если они хотят нормально находиться в доме в качестве домашних животных. Согласно стандарту породы аппенцеллер зенненхунд жизнерадостная энергичная и подозрительная к незнакомым людям собака. Из-за большого размера собаки и её энергичности рекомендуется не держать собаку в квартире ей больше подходит загородный дом или дача. Примечания Смотреть также Большой швейцарский зенненхундБернский зенненхундЭнтлебухер зенненхундКоротконосая белоглазая акула (лат. Centroscymnus cryptacanthus) — вид рода белоглазых акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Распространён в Атлантическом океане на глубине до 1164 м. Максимальный зарегистрированный размер 121 см. Шипы у основания спинных плавников как правило не видны. Окраска чёрная или чёрно-коричневая. Таксономия Первое научное описание белоглазых колючих акул было дано в 1906 году. Голотип представляет собой самца длиной 78 см пойманного в восточной Атлантике у берегов Мадейры. Видовое название происходит от слов греч. κρυπτός — «тайный» «скрытый» «замаскированный» и греч. κανϑός — «обод колеса» Ареал Коротконосые белоглазые акулы обитают в восточной и северо-восточной Атлантике у берегов Уругвая Сенегала и Мадейры. Они встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 400 до 1164 м. Описание У коротконосых белоглазых акул коренастое цилиндрическое тело которое слабо сужается к хвосту. Рыло довольно длинное преоральное расстояние примерно равно дистанции между ртом и первой жаберной щелью и ширине рта. Губы довольно толстые и мясистые. Верхняя губная борозда очень короткая. Нижние зубы имеют форму лезвий и оснащены короткими остриями. Верхние зубы в форме ланцетов. Второй спинной плавник существенно выше первого. У основания спинных плавников имеются крошечные шипы которые как правило не видны. Первый спинной плавник выдается вперед в виде гребня его основание находится над основаниями грудных плавников. Длина основания второго спинного плавника намного превышает расстояние между спинными плавниками. Грудные плавники довольно крупные. Овальные глаза вытянуты по горизонтали позади имеются брызгальца. Тело покрыто крупными и гладкими плакоидными чешуйками. Окраска чёрная или коричнево-чёрная. Биология Самцы и самки коротконосых белоглазых акул достигают половой зрелости при длине 72—84 см и 102—104 см соответственно. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Не являются объектами коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Коротконосая белоглазая акула в базе данных FishBase (англ.)Amegilla dawsoni (лат.) — вид крупных земляных пчёл из трибы Anthophorini семейства Apidae. Эндемик Австралии. Распространение Западная Австралия. Описание Крупные по размеру пчёлы (около 2 см) гнездящиеся в плотной глинистой почве большими колониями до 10 000 гнёзд вес отдельной особи 05—07 г. Самки роют норки на глубине от 15 до 35 см. В конце хода делают расплодную ячейку для личинки с запасом пыльцы и нектара. Передние крылья с тремя почти одинаковыми по размеру радиомедиальными ячейками. Встречаются самцы двух типов: крупные (major) с шириной головы около 67 мм и мелкие (minor) с шириной головы около 55 мм (самцы промежуточного размера встречаются редко). Наблюдаются смертельные бои самцов (трутней) за спаривание с будущей маткой. При этом мелкие самцы появляются раньше и караулят самок на цветах а крупные ожидают около входов в земляные их гнёзда. Как правило большинство самок (90 %) оплодотворяются крупными самцами сразу после их выхода наружу. В итоге почти все самцы погибают в драках и далее до следующего года популяции состоят только из самок. В стадии предкуколки диапауза при неблагоприятных условиях может продолжаться несколько лет (до 10 лет). Посещают цветы Cassia (цезальпиниевые) Eremophila (Myoporaceae) Solanum (пасленовые) и Trichodesma (Бурачниковые). Примечания Литература Alcock J. Male size and survival: the effects of male combat and bird predation in Dawson’s burrowing bees Amegilla dawsoni // Ecological Entomology. — 1996. — Vol. 21 № 4. — P. 309—316.. Alcock J. Competition from large males and the alternative mating tactics of small males of Dawson’s burrowing bees (Amegilla dawsoni) (Apidae Apinae Anthophorini) // Journal of Insect Behaviour. — 1997. — Vol. 10 № 1. — P. 99-113.. Houston T. F. Ecology and behaviour of the bee Amegilla (Asaropoda) dawsoni (Rayment) with notes on a related species (Hymenoptera: Anthophoridae) // Records of the Western Australian Museum. — 1991. — Vol. 15. — P. 535—553.. Ссылки Matt Walker. Bees fight to death over females BBC News (12 November 2009). Amegilla (Asaropoda) dawsoni (Rayment 1951) (англ.). Australian Faunal Directory. Environment.gov.au (20 September 2012). Проверено 1 сентября 2013. Dawson's Burrowing Bee (Amegilla dawsoni). Australian Native Bee Research Centre. Проверено 5 мая 2010. Amegilla на www.discoverlife.org (англ.) Amegilla на www.aussiebee.com.au (англ.) Amegilla dawsoni (Rayment 1951) на BioLib (англ.)Oxyhaloa (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Африку от Сенегала и Мали на северо-западе до Сомали на востоке и ЮАР на юге. Виды В роде Oxyhaloa 10 видов: Oxyhaloa buprestoides (Saussure 1862) — Африка от Гвинеи на западе и Мали на севере до Кении на востоке и Трансвааля (Южно-Африканская Республика) на юге; Oxyhaloa conia Rehn 1931 — эндемик Уганды (Восточная Африка); Oxyhaloa deusta (Thunberg 1784) — от Конго на северо-западе и Сомали на северо-востоке до ЮАР на юге; Oxyhaloa ferreti (Reiche & Fairmaire 1847) — Восточная Африка (Кения Сомали Эфиопия); Oxyhaloa kitensis Rochebrune 1883 — Западная и юго-запад Северной Африки (Гвинея Сенегал Мали); Oxyhaloa lukjanovi Adelung 1905 — юг Северной и север Восточной Африки (Нигер Судан Эфиопия); Oxyhaloa minima Shelford 1909 — северо-запад Центральной Африки (Экваториальная Гвинея и Камерун); Oxyhaloa minor Brunner von Wattenwyl 1865 — юго-восток Северной и север Восточной Африки (Судан и Эфиопия); Oxyhaloa nilotica Adelung 1903 — эндемик Эфиопии (Восточная Африка); Oxyhaloa perspicua Shelford 1908 — эндемик Камеруна (северо-запад Центральной Африки). Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Oxyhaloa Brunner von Wattenwyl 1865. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Eushelfordia (лат.) — род насекомых из семейства Ectobiidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Бразилию Эквадор и Перу в Южной Америке. Виды В роде Eushelfordia 2 вида: Eushelfordia amazonensis (Rocha e Silva 1957) — Бразилия; Eushelfordia pica (Walker 1868) — Бразилия Эквадор и Перу. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Eushelfordia Hebard 1925. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Eunyctibora (лат.) — род насекомых из семейства Ectobiidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Южную и Центральную Америку от Панамы до Аргентины. Виды В роде Eunyctibora 5 видов: Eunyctibora bicolor (Shelford 1907) — Перу; Eunyctibora crassicornis (Burmeister 1838) — Бразилия; Eunyctibora magnifica Shelford 1912 — Перу; Eunyctibora nigrocincta (Shelford 1907) — Панама и Колумбия; Eunyctibora omissa Brancsik 1901 — Аргентина. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Eunyctibora Shelford 1908. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Megaloblatta (лат.) — род насекомых из семейства Ectobiidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Южную и Центральную Америку от Никарагуа на севере до Французской Гвианы на востоке и Перу на юге. Виды В роде Megaloblatta 4 вида: Megaloblatta blaberoides (Walker 1871) — Никарагуа Коста-Рика Панама Колумбия; Megaloblatta insignis (Serville 1838) — Суринам и Французская Гвиана; Megaloblatta longipennis (Walker 1868) — Панама Эквадор Перу; длина тела обычно составляет до 76 см размах крыльев может достигать 20 см; занесён в Книгу рекордов Гиннеса как самый большой в мире обладающий крыльями таракан самая крупная известная особь (самка) достигает 97 см в длину и 45 см в ширину; Megaloblatta regina (Saussure 1870) — Бразилия Эквадор. Примечания Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Megaloblatta Dohrn 1887. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Датско-шведская фермерская собака (дат. Dansk-svensk gårdshund датско-шведский гардхунд) — порода собак выведенная на территории восточной Дании и южнойШвеции на побережье пролива Эресунн популярная на всей территории Скандинавии. Эта старинная местная порода использовалась на фермах для охраны людей домашнего скота и имущества от злоумышленников а также в качестве крысолова и охотничьей собаки. По некоторым признакам порода ведет происхождение от пинчеров и британских белых охотничьих терьеров. В номенклатуре пород МКФ порода относится к условно признанным (2009). Название породы Датско-шведская фермерская собака признана национальными кинологическими организациями Дании и Швеции в 1987 году при этом было достигнуто соглашение о наименовании породы. Собака в течение многих веков использовалась для работы на ферме и название породы стало естественным продолжением её функции. До официального признания порода была известна под местным названием rottehund или собака-крысолов. Внешний вид В соответствии со стандартом FCI датско-шведская фермерская собака имеет компактный корпус высота в холке — 30—39 см. Соотношение высоты и длины корпуса — 9:10. Голова довольно маленькая треугольная с хорошо выраженным переходом. Шерсть густая короткая гладкая. В окрасе преобладает белый цвет допустимы пятна разной формы и цвета. Хвост может быть длинным или куцым от природы. Темперамент Датско-шведская фермерская собака считается дружелюбной и спокойной породой. Эти собаки не только выполняют свою работу на ферме пасут стада и отпугивают злоумышленников они также отличные компаньоны для взрослых. Известна их игривость и дружелюбность к детям своих владельцев. Гардхунды внешне сходны с терьерами и их нередко путают но характер и поведение гардхунда никогда не будет таким активным как у терьера. Собаки этой породы очень энергичны и любят активную работу. Поэтому их успешно используют для занятий различными видами спорта в том числе флайболом аджилити курсингом. Примечания Ссылки Rasclubben för Dansk/Svensk gårdshund (швед.). — Сайт национального клуба породы в Швеции. Проверено 1 сентября 2013.Strudiella devonica (лат.) — вид древнейших ископаемых насекомых из подкласса Pterygota. Обнаружен в девонских отложениях в Бельгии (385—360 млн лет). Описание Тело вытянутое и узкое длина 80 мм ширина — 17 мм. Усики из 10 члеников скапус короткий но очень широкий. Глаза крупные расположены в задней части головы. Мандибулы треугольной формы. Грудь крупная широкая отделённая от брюшка и головы. Шесть ног. Брюшко состоит из 10 сегментов. Бёдра и голени длинные что позволяет отнести вид к группе Pterygota (скорее чем к бескрылым Archaeognatha или Zygentoma). Однако отсутствие крыльев и мелкий размер тела предполагает что находка является преимагинальной стадией развития возможно нимфой. Бельгия (Famennian Strud locality Namur province 50°26′4332′′ с. ш. 5°03′2486′′ в. д.). Девонский период (385—360 млн лет). Один из двух самых древних видов насекомых известных науке (наряду с Rhyniognatha hirsti). Название рода Strudiella дано по имени местанахождения в Бельгии где найден типовой экземпляр (Strud) а вида (S. devonica) — по имени исторической эпохи. Примечания Литература Grimaldi David A.; Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge England: Cambridge University Press 2005. — 772 p. — ISBN 0-521-82149-5. Romain Garrouste Gaël Clément Patricia Nel Michael S. Engel Philippe Grandcolas Cyrille D’Haese Linda Lagebro Julien Denayer Pierre Gueriau Patrick Lafaite Sébastien Olive Cyrille Prestianni & André Nel. A complete insect from the Late Devonian period (англ.) // Nature. — Nature Publishing Group 2012. — Vol. 488 no. 7409. — P. 82–85. — ISSN 0028-0836. doi: 10.1038/nature11281 Ссылки Myers P. Z. A Devonian hexapod. Freethought Blogs (2 августа 2012). Проверено 11 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. This article has a picture of the new fossil.Pseudophoraspis (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает юг Восточной и Юго-Восточную Азию включая Малайский архипелаг от юга Китая до острова Сулавеси. Длина тела представителей рода от головы до концов крыльев достигает от 25 до 45 мм. Окраска желто-бурая. Самки обычно меньше и шире самцов с более короткими крыльями. Виды В роде Pseudophoraspis 18 видов: Pseudophoraspis argillacea Anisyutkin 1999 — Малайзия; Pseudophoraspis buonluoiensis Anisyutkin 1999 — Вьетнам; Pseudophoraspis clavellata Wang Wu & Che 2013 — юго-запад Китая (Юньнань); Pseudophoraspis congrua (Walker 1868) — острова Калимантан и Суматра; Pseudophoraspis doroshenkoi Anisyutkin 2005 — Камбоджа; Pseudophoraspis fruhstorferi Shelford 1910 — Вьетнам юг Китая (Гуанси) и остров Хайнань; Pseudophoraspis gorochovi Anisyutkin 1999 — Камбоджа; Pseudophoraspis grigorenkoi Anisyutkin 1999 — Таиланд; Pseudophoraspis incurvata Wang Wu & Che 2013 — эндемик острова Хайнань на юге Китая; Pseudophoraspis kabakovi Anisyutkin 1999 — юго-запад Китая (Юньнань) и Вьетнам; Pseudophoraspis lacrimans Hanitsch 1933 — эндемик острова Калимантан; Pseudophoraspis marginata Anisyutkin 1999) — Малайзия; Pseudophoraspis nebulosa (Burmeister 1838) — юг Малайского полуострова острова Калимантан Суматра Ява и Сулавеси; Pseudophoraspis recurvata Wang Wu & Che 2013 — юг Китая (Гуанси) и остров Хайнань; Pseudophoraspis testudinaria Hanitsch 1925 — эндемик острова Калимантан; Pseudophoraspis tramlapensis Anisyutkin 1999 — юг Китая (Гуйчжоу) и Вьетнам; Pseudophoraspis truncatulus Anisyutkin 1999 — Вьетнам; Pseudophoraspis uniformis Hanitsch 1933 — эндемик острова Калимантан. Примечания Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Pseudophoraspis Kirby 1903. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Курсинг (англ. lure coursing) — это полевые испытания с приманкой имитирующие преследование и поимку зверя (заяц лиса) в поле позволяющие собакам демонстрировать свои рабочие качества. Проще говоря — это бега за механическим зайцем. Установка для имитации получила название «механический заяц». Это простое устройство состоит из электромотора с катушкой на которую сматывается шнур растянутый по полю с приманкой на конце. Для имитации поворотов на поле устанавливают ролики вокруг которых растягивают шнур с приманкой. Приманка должна быть сделана из легкой заячьей шкуры длиной около 40 см или сходного материала а при влажной погоде может быть использован пластик или ткань. Поворотные ролики не должны быть окрашены в яркие цвета и не должны блестеть. Схема расстановки роликов на поле осуществляется руководителем забегов но в любом случае должны быть выполнены общие требования к расстоянию между роликами и углами поворотов для того чтобы более объективно оценить работу собак. Правила Курсинга Длина трассы должна составлять: от 400 до 700 метров — для уиппетов левреток и басенджи от 500 до 1000 метров — для всех других пород. Трасса на курсинге имеет несколько поворотов в том числе и под очень острыми углами. Таким образом собака должна обладать не только скоростью но и маневренностью наблюдательностью интеллектом. И оценивается курсинг не по времени прохождения трассы а по нескольким параметрам характеризующим собаку: скорость энтузиазм интеллект маневренность выносливость. Литература Полякова К. Курсинг или истинная радость бега // Собачий остров : журнал. — СПб.: Благотворительный фонд «Верность» 2012. — № 3 (17). — С. 22—23. Орлова М. Скоростные не борзые // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 56—59.Белоглазая акула Оустона (лат. Centroscymnus owstoni) — вид рода белоглазых акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Распространён во всех океанах за исключением Северного Ледовитого на глубине до 1500 м. Максимальный зарегистрированный размер 120 см. У основания спинных плавников видны чуть выступающие крошечные шипы. Окраска чёрная или чёрно-коричневая. Таксономия Первое научное описание белоглазых колючих акул было дано в 1906 году. Голотип представляет собой особь длиной 79 см пойманную у берегов Японии. Ареал Белоглазые акулы Оустона обитают в западно-центральной Атлантике в восточной части Индийского океана и северо- и юго-западной части Тихого океана у берегов Японии Австралии новой Зеландии и вероятно в Мексиканском заливе. Они встречаются в верхней и средней части материкового склона на глубине от 250 до 1500 м обычно глубже 500 м. Описание У белоглазых акул Оустона коренастое цилиндрическое тело которое слабо сужается к хвосту. Рыло довольно длинное преоральное расстояние примерно равно дистанции между ртом и первой жаберной щелью а также ширине рта. Губы довольно толстые и мясистые. Верхняя губная борозда очень короткая. Нижние зубы имеют форму лезвий и оснащены короткими остриями. Верхние зубы в форме ланцетов. Второй спинной плавник существенно выше первого. У основания спинных плавников имеются чуть выступающие крошечные шипы. Первый спинной плавник выдается вперед в виде гребня его основание находится над основаниями грудных плавников. Длина основания второго спинного плавника намного превышает расстояние между ним и основанием верхней лопасти хвостового плавника. Грудные плавники довольно крупные. Овальные глаза вытянуты по горизонтали позади имеются брызгальца. Тело покрыто крупными и гладкими плакоидными чешуйками овальной формы. Окрас чёрный или коричнево-чёрный. Максимальный зарегистрированный размер 120 см. Биология Самцы и самки коротконосых белоглазых акул достигают половой зрелости при длине 70—79 см и 82—105 см соответственно. Эти акулы размножаются яйцеживорождением длина новорожденных 25—30 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектами коммерческого рыбного промысла. Иногда в качестве прилова попадают в коммерческие сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания«Бэйб: Поросёнок в городе» (англ. Babe: Pig in the City) — австралийский детский комедийный фильм 1998 года. Лента снята путём совмещения живых актёров и анимации. Продолжение картины 1995 года «Бэйб: Четвероногий малыш». Сюжет Бэйб купается в лучах своей славы став известным как единственный в своём роде поросёнок-пастух. Со всех уголков страны сыпятся приглашения принять участие в ярмарках но хозяин Артур Хоггетт считает всё это ненужными глупостями и не отвечает на предложения. Однажды Артур чинит водяной насос в колодце а Бэйб желая помочь случайно сильно травмирует его. Теперь хозяин прикован к постели а его жене Эсме приходится трудиться за двоих но всё равно ферма становится на грань банкротства. Единственный выход из положения — заработать деньги показав Бэйба на какой-нибудь престижной ярмарке и Эсме прихватив поросёнка отправляется в путь. Ожидая стыковочного рейса в аэропорту крупного города Метрополис Бэйб знакомится со Снупом полицейским биглем-ищейкой который хвастается своей работой и из-за него Эсме с багажом задерживают подозревая её в провозе наркотиков. Ничего запрещённого у неё не обнаруживают но время потеряно и теперь ей с Бэйбом надо возвращаться домой с пустыми руками да ещё необходимо где-то переждать два дня до обратного рейса. Ни в одну гостиницу с поросёнком её не заселяют но Эсме подсказывают одно место где она сможет пожить с животным. Оставшись один в номере Бэйб обнаруживает что в этой гостинице живут несколько обезьян собак и кошек. Оказавшись в номере обезьян он принимает их предложение поучаствовать некоторое время в их цирковых представлениях и за это получить деньги на спасение своей фермы. Владелец этого маленького цирка и по совместительству клоун — Фагли Флум дядя хозяйки гостиницы мисс Флум. Уже на первом представлении Бэйб по неаккуратности устраивает пожар и тяжело ранит Фагли. Его увозят в больницу сопровождает дядюшку хозяйка гостиницы а Эсме блуждает по городу в поисках пропавшего поросёнка и попадает в полицию из-за несчастного случая — звери остаются одни во всём здании. Мучимые голодом вечером обезьяны выбираются в соседний магазин украсть что-нибудь а Бэйб помогает им отвлекая двух злобных собак. Одна из них бультерьер преследует поросёнка и едва не тонет в канале но Бэйб спасает пса и тот в благодарность призывает всех зверей гостиницы избрать поросёнка своим лидером. В ту же ночь в гостиницу врываются ловцы животных насланные злой соседкой которые пленяют всех обитателей гостиницы кроме Бэйба гусака Фердинанда который только добрался до своего друга с родной фермы шимпанзе Тага и собаки-инвалида Флилика. Используя своё замечательное обоняние Бэйб ведёт маленький отряд на спасение друзей — след приводит в клинику где запертых по клеткам животных ничего хорошего не ждёт. Бэйб с друзьями всех освобождают животные по трубе перебираются в соседнее здание которое оказывается рестораном. Поросёнок гусак кошки собаки и обезьяны устраивают там настоящий переполох а все повара горят желанием изловить такого сочного молоденького поросёнка. В критический момент в ресторан приезжают Эсме и мисс Флум в итоге все животные оказываются спасены. Мисс Флум продала свою гостиницу а на вырученные деньги купила ферму по соседству с хозяевами Бэйба куда и перебралась со всеми своими питомцами. В ролях Большинство исполнителей главных ролей из первой части фильма сыграли свои те же самые роли и в этой ленте хотя многие из них получились второго плана или даже эпизодическими так как в «Поросёнке в городе» основное внимание сосредоточено на приключениях Бэйба. Магда Шубански — Эсме Корделиа Хоггетт жена фермера Джеймс Кромвелл — Артур Хоггетт фермер Мэри Стейн — мисс Флум хозяйка гостиницы для животных Микки Руни — Фагли Флум её дядя клоун Пол Ливингстон — злой полицейский Озвучивание Элизабет Дэйли — поросёнок Бэйб Дэнни Манн — Фердинанд гусак / Таг обезьяна Стивен Райт — Боб обезьяна Роско Ли Браун — рассказчик за кадром Гленн Хедли — Зути обезьяна Джеймс Космо — Телоний обезьяна Стэнли Ральф Росс — бультерьер / доберман Расси Тейлор — розовый пудель / руководительница кошачьего хора Майлс Джеффри — Изи Адам Голдберг — Флилик джек-рассел-терьер без задних лап Эдди Барт — Найджел / Алан Билл Капицци — Снуп бигль ищейка в аэропорту Мириам Маргулис — Флай Хьюго Уивинг — Рекс Джим Каммингс — пеликан Кэти Лей — голодный котёнок Натан Кресс — Изи / щенок Эл Манчини — золотая рыбка Избранные награды и номинации 1999 — премия «Оскар» в категории «Лучшая музыка оригинальная песня» Рэнди Ньюману за песню That'll Do — номинация. 1999 — премия «Сатурн» в категории «Лучший фильм-фэнтези» — номинация. 1999 — премия BAFTA в категории «Лучшие спецэффекты» — номинация. 1999 — премия «Спутник» в категориях «Лучшая оригинальная песня» и «Лучшие спецэффекты» — обе номинации. 1999 — премия «Молодой актёр» в категориях «Лучшая анимационная семья» и «Лучшее озвучивание» (Майлсу Джеффри) — обе номинации. 1999 — премия «Молодая звезда» в категории «Лучшее озвучивание» (Майлсу Джеффри) — победа. Производство Озвучить главную роль пригласили Кристин Кавано которая сделала это в первой части фильма но та отказалась ссылаясь на низкий гонорар тогда роль отдали Элизабет Дэйли. При показе по телевидению из ленты обычно вырезают моменты в котором едва не тонет бультерьер и в котором люди едва не убивают гусака Фердинанда для получения рейтинга G вместо PG. Действие картины происходит в вымышленном крупном городе Метрополис являющимся собирательным образом большой городской агломерации. Можно заметить здания самых разных архитектурных стилей некоторые критики отмечают схожесть Метрополиса со Страной Оз наших дней а часть города расположена на острове очень похожем на остров Манхэттен. В кадрах где показан общий вид на Метрополис легко узнаются такие здания и сооружения разных городов мира как Всемирный торговый центр Уиллис-тауэр Крайслер-билдинг Эмпайр-стейт-билдинг IDS Center МетЛайф Билдинг Сиднейский оперный театр Знак Голливуда мост Золотые Ворота Берлинская телебашня Биг-Бен Красная площадь Статуя Свободы Эйфелева башня и др. что ещё раз указывает на собирательность образа Метрополиса. На обложке DVD с фильмом некоторые из этих зданий изображены а некоторые нет но при этом дорисованы не показанные в ленте: Уолл-стрит 40 Флэтайрон-билдинг Всемирный финансовый центр и Башня Банка США. Каналы города напоминают венецианские или амстердамские. Критика В отличие от первой части фильма которая обладала очаровательной беззаботной атмосферой «Поросёнок в городе» был снят в заметно более мрачных тонах. В связи с этим он провалился в прокате: при бюджете в 90 миллионов долларов он собрал по всему миру чуть более 69 миллионов. Впрочем спустя годы некоторые критики признают что это продолжение фильма в своё время было недооценено. Критики в общем оценили фильм средне с небольшим перевесом в плюс. Особенно много негативных отзывов пришло от зрителей видевших первую часть ленты. Тем не менее известный кинокритик и журналист Джин Сискел назвал «Поросёнка в городе» лучшим фильмом 1998 года превосходящим свою первую часть; также высоко оценил ленту критик Роджер Эберт. В 2010 году о том что он является фанатом этого фильма заявил певец и композитор Том Уэйтс. Можно ещё раз отметить что «Поросёнок в городе» принёс своим создателям убыток в 21 миллион долларов в то время как «Четвероногий малыш» — прибыль в 224 миллиона. Примечания Ссылки Обзор фильмов «Бэйб: Поросёнок в городе» «Вот такие пироги» и «Телеведущий» на сайте siskelandebert.org Видео 0:24:06 Бернард Вейнрауб. Studio Disappointed on Babe Sequel на сайте nytimes.com 30 ноября 1998 Пол Браунфилд. How the Babe Sequel Butchered the Image of Cuddly Screen Hero на сайте articles.latimes.com 18 декабря 1998Каспийская черепаха (лат. Mauremys caspica) — вид черепах рода Водные черепахи семейства Азиатские пресноводные черепахи. Имеет 3 подвида. Описание Общая длина достигает 30 см. Карапакс имеет овальную форму. У молодежи килеватый но у взрослых особей килеватость сглажена. У самцов хвост длиннее а пластрон несколько вогнутый. У самок он ровный. На голове шее и ногах заметны четкие продольные светло-желтые полосы. Карапакс оливково-бурого цвета с желтоватыми полосками. Пластрон жёлтый с черными пятнами иногда слабо развитыми. «Мост» между ними светлый с черными отметинами между краевыми щитками. Образ жизни Любит всевозможные водоемы: каналы арыки лесные реки озера пруды и прибрежные участки предпочитает проточные водоемы. Встречается до высоты 1800 м над уровнем моря. Вдали от воды не отходит. Активная днем. Питаются или греются на берегу сидят затаившись в кустах или траве. При малейшей опасности скрывается в воду. Ночь проводят на дне водоема. Питается насекомыми многоножками дождевыми червями ракообразными головастиками лягушками рыбой падалью а также водорослями хвощами тростником осокой полынью бобовыми ягодами шелковицы и ежевики. Зимует на дне водоемов. После зимней спячки просыпаются в марте-апреле. Половая зрелость наступает в возрасте 10—11 лет при длине панциря 14—16 см. Спаривание начинается в мае. Самка задними лапами выкапывает в мягком грунте ямку глубиной около 8 см и шириной 13 см. За сезон самка делает 3 кладки по 8—12 яиц: в мае — начале июня в конце июня и в конце июля. Яйца покрыты белой известковой скорлупой имеют продолговатую форму длиной 39—44 мм и шириной около 22 мм вес 9—10 г. Инкубационный период длится около 90 суток. Черепашки вылупляются при длине панциря 19—30 мм обычно выходят на поверхность только на следующую весну. Ареал Обитает в южной Европе (Хорватии Черногории Албании Македонии Греции Болгарии) Передней Азии северо-западе Аравийского полуострова а также на Кавказе юго-западном Туркменистане. Подвиды Mauremys caspica caspica Mauremys caspica siebenrocki Mauremys caspica ventrimaculata Источники Fritz Uwe; Peter Havaš (2007). «Checklist of Chelonians of the World». Vertebrate Zoology 57 (2): 228–229. ISSN 18640-5755. Проверено 29 May 2012. Fritz Uwe 1995. Einige Richtigstellungen zu Verbreitungsangaben von Mauremys caspica. Salamandra 31 (4): 237—242 Kasparek M. 1990. Zur Herpetofauna des Beckens von Köycegiz Türkei (Dalyan-Region). Salamandra 26 (2/3): 155—164 Buskirk James R.; Parham James F. & Feldman Chris R. (2005): On the hybridisation between two distantly related Asian turtles (Testudines: Sacalia × Mauremys). Salamandra 41: 21-26. PDF fulltext Fritz U. and Wischuf T (1997): Zur Systematik westasiatisch-südosteuropaischer Bachschildkröten (Gattung Mauremys) (Reptilia: Testudines: Bataguridae) — Zool. Abh. Mus. Tierk. Dresden 49(13) pp. [223-260] Wischuf Tilman;Fritz Uwe. (1996) Eine neue Unterart der Bachschildkröte (mauremys caspica ventrimaculata subsp. nov.) aus dem Iranischen Hochland (A new subspecies of the Caspian turtle (Mauremys caspica ventrimaculata subsp. nov.) from the Iranian Highlands). Salamandra. Vol. 32 No. 2. pp. 113—122.Phoraspis (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Бразилию и Суринам в Южной Америке. Виды В роде Phoraspis 14 видов: Phoraspis atomaria Blanchard 1837 — Бразилия; Phoraspis blanchardi Hebard 1929 — Бразилия; Phoraspis brachytaenia Hebard 1921 — Бразилия; Phoraspis cassidea (Dalman 1823) — Бразилия; Phoraspis convexa (Thunberg 1826) — Бразилия; Phoraspis fastuosa Blanchard 1837 — Бразилия; Phoraspis flavipes Blanchard 1837 — Бразилия; Phoraspis leucogramma Perty 1832 — Бразилия; Phoraspis luteola Blanchard 1837 — Бразилия; Phoraspis modesta Brunner von Wattenwyl 1865 — Бразилия; Phoraspis nigra Blanchard 1837 — Бразилия; Phoraspis pantherina Blanchard 1837) — Бразилия; Phoraspis pellucens (Thunberg 1826) — Бразилия Суринам; Phoraspis picta (Drury 1782) — Бразилия. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Phoraspis Serville 1831. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Apsidopis oxyptera (лат.) — насекомое из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Вид выделяется в монотипный род Apsidopis. Является эндемиком острова Калимантан (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия). Общая длина тела самцов от головы до концов крыльев достигает 25 мм длина переднего крыла около 21 мм размеры переднеспинки (пронотума) составляют 58 х 73 мм. ПримечанияPodischnus agenor (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из трибы Oryctini подсемейства Dynastinae. Неотропика. Описание Личинки развиваются под землёй питаются гумусом. Имаго появляются и выходят на поверхность в сезон дождей (например в Колумбии с сентября по декабрь) питаются травянистыми растениями включая сахарный тростник и кукурузу. Жизненный цикл длится около одного года. Отмечен структурный и поведенческий диморфизм самцов. Самки появляются спустя 1—3 недели после представителей противоположного пола. Встречаются самцы двух типов: крупные (с более мощными рогами) и мелкие (с мелкими рогами грудные рога остаточные или отсутствуют вовсе). При этом мелкие самцы появляются раньше чтобы избежать конкуренции с более крупными особями. Сходное явление диморфизма самцов обнаружено у некоторых других жуков (Ageopsis nigicollis Onthophagus acuminatus калоед-бык Onthophagus taurus усач Dendrobias mandibularis) и у пчел Amegilla dawsoni. Примечания Литература Eberhard W. G. 1979. The functions of horns in Podischnus agenor (Dynastinae) and other beetles. In: Sexual Selection and Reproductive Competition in Insects (Ed. by M. S. Blum & N. A. Blum) pp. 231—258. New York: Academic Press. xi + 463 pp. Eberhard W. G. 1987. Use of horns in fights by the dimorphic males of Ageopsis nigicollis (Coleoptera Scarabaeidae Dynastinae). Journal of the Kansas Entomological Society 60 504—509. Douglas J. Emlen. Environmental Control of Horn Length Dimorphism in the Beetle Onthophagus acuminatus (Coleoptera: Scarabaeidae). Proc. R. Soc. Lond. B 23 May 1994 vol. 256 no. 1346 131—136. Armin P. Moczeka Douglas J. Emlena Male horn dimorphism in the scarab beetle Onthophagus taurus: do alternative reproductive tactics favour alternative phenotypes? // Animal Behaviour. — 2000. — Vol. 59 № 2. — P. 459–466.. Ссылки Podischnus agenor (Olivier 1789) (англ.). BioLib (2012). Проверено 2 сентября 2013.Astyanax mexicanus ( (лат.)) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Являясь типовым видом своего рода обитает в неарктической экозоне в нижнем течении рек Рио-Гранде Нуэсес и Пекос в Техасе а также с центральной и восточной частях Мексики. Максимальная длина особи составляет 12 см имеет типичную для харацинообразных форму и обыкновенную серую окраску. Слепая пещерная форма этого вида не имеет глаз и является альбиносом то есть полностью лишена пигментации и обладает необычной бело-розовой окраской. Эта рыба особенно слепая форма достаточно популярна среди аквариумистов. А. mexicanus проводит большую часть своего времени в среднем уровне воды над скалистым и песчаным дном бассейнов и в заводях ручьев и рек. Являясь коренным обитателем субтропиков предпочитает воду с рН 60—78 жёсткостью до 10 °Ж (до 30 dGH) и температурой +20…+25 °C. Зимой мигрирует в более теплые воды. Его естественный рацион состоит из ракообразных насекомых и кольчатых червей хотя в неволе всеяден. Astyanax mexicanus иногда рассматривается как подвид A. fasciatus но этот взгляд не является широко распространенным. Слепая пещерная форма A. mexicanus известна своей слепой пещерной формой известной как «слепая пещерная тетра» «слепая тетра» или «слепая пещерная рыба». Существует около 30 уникальных популяций тетры живущих в глубоких пещерах которые утеряли остроту зрения и даже сами глаза. Эти рыбы однако находят путь в темноте с помощью боковой линии которая очень чувствительна к флуктуациям давления. Слепая и зрячая формы относятся к одному виду поскольку тесно соседствуют и могут скрещиваться. Существует похожая слепая форма Astyanax jordani недавно происшедшая от одноимённой зрячей формы которую часто путают со слепой A. mexicanus. В момент рождения пещерная A. mexicanus имеет глаза однако с возрастом глаза зарастают кожей а потом полностью исчезают. Примечания Ссылки Sylvie Ŕetaux Karen Pottin and Alessandro Alunni Shh and forebrain evolution in the blind cavefish Astyanax mexicanus Biol. Cell (2008) 100 139—147 (Printed in Great Britain) doi:10.1042/BC20070084.Centroselachus crepidater (лат.) — единственный вид рода Centroselachus семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Распространён во всех океанах за исключением Северного Ледовитого. Обитает на глубине до 1500 м. Максимальный зарегистрированный размер — 130 см. Размножается яйцеживорождением. На теле крошечные шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких костистых рыб и головоногих. Представляют небольшой интерес для коммерческого рыболовства. Родовое название происходит от др.-греч. κέντρον — «колющее орудие» и σέλᾰχος — «хрящевая рыба». Ареал Centroselachus crepidater распространены широко но неравномерно. В восточной Атлантике они обитают от берегов Исландии до Южной Африки в Индийском океане у островов Альдабра и в водах Индии в восточной части Тихого океана у побережья Чили и в западной части Тихого океана у берегов Новой Зеландии и на юге Австралии. Эти акулы предпочитают держаться у дна на континентальном и островном шельфе на глубине от 230 до 1500 м. В водах Австралии они чаще попадаются на глубине от 780 до 1100 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 130 см. Тело тонкое удлинённое. Рыло очень длинное преоральное расстояние почти равно дистанции между ртом и основаниями грудных плавников и намного превышает длину рта. Губы не толстые. Верхние губные борозды очень длинные. Нижние зубы наполовину скошены оснащены одним остриём и сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность. Позади глаз имеются брызгальца. 5 пар жаберных щелей. Спинные плавники примерно равны по размеру и высоте. У их оснований слегка выступают крошечные шипы. Основание первого спинного плавника выдаётся вперед в виде гребня и расположено за основаниями грудных плавников. Длина основания второго спинного плавника длиннее расстояния между ним и началом основания верхней доли хвостового плавника. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта довольно крупными плакоидными чешуйками с гладкой поверхностью и зазубренным задним краем. Окраска ровного чёрного или чёрно-коричневого цвета. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 3 до 9 новорожденных. Рацион состоит из светящихся анчоусов и головоногих. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 64—68 см и 82 см соответственно. Вероятно у этих акул очень медленный уровень репродукции в Австралии они становятся половозрелыми в 15 лет (самцы) и в 22 года (самки). Взаимодействие с человеком Вид представляет небольшой интерес для коммерческого рыболовства и является объектом целевого промысла. Ценится мясо и жир печени вес которого составляет до 61—73 % от её веса. По другим данным мясо этих акул ядовито. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКрасноухая совка или Совка Минданао (лат. Mimizuku gurneyi) — птица семейства совиных встречающаяся исключительно на Филиппинах. Видовое название дано в честь английского орнитолога Джона Генри Гёрни (1819—1890). Описание Взрослая птица достигает роста в 30—35 см имеет красновато-коричневое оперение и крупные слегка изогнутые «перьевые ушки». Является эндемиком Филиппин и встречается только на островах Минданао Самар Динагат и Сиаргао населяя в основном низменные тропические и вторичные леса высотой до 1500 метров. Ведёт ночной образ жизни. Охотиться на мелких млекопитающих птиц и крупных насекомых. Об образе жизни и биологии размножения этих птиц известно очень мало. Масштабная вырубка лесов являются причиной классификации Международным союзом охраны природы этого вида как «Находящимся в уязвимом положении» (Vulnerable). В зависимости от классификации образует монотипический род Mimizuku либо включается в род Otus. Примечания Ссылки The Owl Pages Giant Scops Owl — Mimizuku gurneyiКамаразавр (лат. Camarasaurus от др.-греч. κᾰμάρα «сводчатая комната» и σαῦρος «ящерица»; название дано из-за строения черепа либо из-за позвонков с полостями) — род четвероногих растительноядных динозавров из отряда завроподоморф подотряда зауропод. Это самый распространённый из тех гигантских зауропод чьи останки были обнаружены в Северной Америке. Он был открыт в формации Моррисон в штатах Колорадо и Юта в отложениях позднего юрского периода с оксфордского по титонский ярусы. Обитал на нашей планете на отрезке времени между 1508 и 1126 миллиона лет назад. Описание Камаразавр — один из самых распространённых и хорошо сохранившихся зауропод. Максимальный размер наиболее распространённого его вида Camarasaurus lentus составляет примерно 15 метров в длину. А максимальная зафиксированная длина самого крупного вида Camarasaurus supremus составляет 23 метра в то время как максимальный измеренный вес — 47 тонн. Рост камаразавра составлял до восьми метров. Сводчатый череп камаразавра имел достаточно необычную квадратную форму а в его тупой морде было множество отверстий несмотря на то что он был крепким и благодаря усилиям палеонтологов сохранился хорошо. Девятнадцатисантиметровые зубы ящера имели форму лопатки или долота и были равномерно распределены по всей челюсти. Считается что челюстные мышцы камаразавра обладали очень большой силой сжатия и ввиду заострённости концов своих зубов этот ящер мог питаться более жёсткой растительностью чем диплодокиды (в частности диплодоки и апатозавр зубы которых были слабее). Однако в некоторых источниках сообщается что зубы его вследствие того что являлись более широкими чем у других зауропод скорее всего не достаточно хорошо измельчали пищу в связи с чем камаразавру приходилось для улучшения пищеварения глотать камни названные палеонтологами гастролитами. На каждой передней конечности располагалось по пять пальцев внутренний палец ноги превратился в заострённый коготь. Как и у многих других зауропод передние ноги камаразавра были короче задних но тем не менее он скорее всего не мог подниматься на ноги или наклоняться вперёд: у него были высокие лопатки а позвонки длинных отростков не имели. Плечи ящера располагались высоко и это говорит о том что у ящера была покатая спина. С целью облегчения тяжести тела уменьшения веса (что просматривается и у других зауропод) в позвонках камаразавра имелись особые проходы и полости представлявшие собой сложную систему воздушных мешков связанную с лёгкими. Но как бы там ни было до открытия камаразавра это явление было палеонтологам неизвестно поэтому ящер и получил такое название. Ещё одной причиной послужила вероятно специфическая форма черепа камаразавра который содержал множество пустот камер. Шея камаразавра и его хвост выполнявший функцию противовеса были достаточно коротки для зауропода таких размеров. Опять же как и у многих других зауропод спинной мозг этого динозавра в районе бедра несколько увеличивался. Первоначально палеонтологи считали это место вторым мозгом динозавра помощь которого была столь необходима для управления таким огромным телом. Но в действительности это скорее не мозг а большой нерв отвечающий за рефлекторную деятельность поскольку такие увеличения были обнаружены в той или иной мере фактически у всех позвоночных животных. Лучевые кости особей видов особей Camarasaurus lewisi и Camarasaurus grandis были значительно крепче чем у родственного им зауропода вененозавра. Ещё одной интереснейшей особенностью этого динозавра были его ноздри. Они были огромных размеров и по мнению американских палеонтологов способствовали охлаждению головного мозга в жаркое время. И к тому же заканчивались они особой перегородкой. Всё это натолкнуло палеонтологов на мысль о наличии у этого ящера хобота наподобие слоновьего. Известно что хобот состоит из мягких тканей которые не окаменевают и поэтому доказательство этой гипотезы представляется крайне сложным. История изучения Впервые останки камаразавра были обнаружены в 1877 году палеонтологом Орамелем В. Лукасом. Это были позвонки найденные учёным к штате Колорадо. В том же году у него их приобрёл знаменитый палеонтолог Эдвард Дринкер Коп поскольку в тот период между последним и другим известным специалистом Гофоннилом Чарльзом Маршем велась крайне ожесточённая конкуренция вошедшая в историю палеонтологии под названием «Костяные войны». И опять же в этом самом году Коп описал ящера дав ему название «камерного ящера» или камаразавра одной из причиной как упомянуто выше стала та странная особенность в позвонках которая была идентифицирована как наличие воздушных мешков что как известно характерно для птиц (позднее эта особенность была найдена и у другого динозавра — теропода аэростеона). Впоследствии Маршу также удалось обнаружить окаменелость этого ящера и он назвал его Morosaurus grandis. Но в большинстве своём современные специалисты склоняются к мнению что эти останки найденные Маршем принадлежат одному из видов камаразавра. Это был не единственный подобный конфликт между этими двумя охотниками за костями самым знаменитым из прочих таковых можно назвать спор вокруг названий апатозавр и бронтозавр. В 1925 году палеонтологу Чарльзу В. Гиллмору удалось найти гораздо лучше сохранившийся скелет камаразавра. Возможно основной причиной того что скелет был в таком хорошем состоянии является следующее: это были останки юной ещё не полностью выросшей особи которые погрузились в землю прежде чем мусорщики или условия окружающей среды могли рассеять или повредить этот скелет. К сожалению некоторые палеонтологи приняли размер этой особи за реальный точный размер камаразавра и в результате многие выполненные позднее модели и реконструкции камаразавра оказались меньше чем ящер был на самом деле. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в род включают 5 вымерших видов: Camarasaurus agilis Marsh 1889 [syn. Camarosaurus agilis Marsh 1889 orth. var. Morosaurus agilis Marsh 1889] Camarasaurus grandis (Marsh 1877) [syn. Apatosaurus grandis Marsh 1877 Astrodon montanus Marsh 1896 Camarasaurus impar (Marsh 1878) Camarasaurus robustus Marsh 1878 Camarosaurus grandis (Marsh 1877) orth. var. Morosaurus grandis (Marsh 1877) Morosaurus impar Marsh 1878 Morosaurus robustus Marsh 1878 Pleurocoelus montanus Marsh 1896] Camarasaurus lentus (Marsh 1889) [syn. Camarasaurus annae Ellinger 1950 Morosaurus lentus Marsh 1889 Uintasaurus douglassi Holland 1919] Camarasaurus lewisi (Jensen 1988) [syn. Cathetosaurus lewisi Jensen 1988] Camarasaurus supremus Cope 1877 [syn. Amphicoelias latus Cope 1877 Camarasaurus leptodirus Cope 1879 Camarasaurus superbus Cope 1877 Camerasaurus supremus (Cope 1877) orth. var. Caulodon diversidens Cope 1877 Caulodon diversidense Cope 1877 Caulodon leptoganus Cope 1878] См. также Pleo — робот имитирующий детёныша камаразавра недельного возраста. Примечания Литература Cope E. D. 1877a On a gigantic saurian from the Dakota eopoc of Colorado: Palaeontological Bulletin n. 25 p. 5—10. Cope E. D. 1877b On Reptilian remains from the Dakota Beds of Colorado: Paleontological bulletin n. 26 p. 193—197. Cope E. D. 1877c. On Amphicoelias a genus of Saurians from the Dakota epoch of Colorado. Proceedings of the American Philosophical Society 17: 242—246. Cope E. D. 1878 On the vertebrata of the Dakota Epoch of Colorado: Paleontological Bulletin n. 28 p. 233—247. Cope E. D. 1879 New Jurassic Dinosauria: American Naturalist v. 13 p. 401—404. Marsh O. C. 1877 Notice of New Dinosaurian Reptiles from the Jurassic Formation: American Journal of Science 3rd series v. 14 p. 514—516. Marsh O. C. 1878a Notice of New Dinosaurian Reptiles: American Journal of Science 3rd series v. 15 n. 87 p. 241—244. Marsh O. C. 1878b Principal Characters of American Jurassic Dinosaurs Part I: American Journal of Science 3rd series v. 16 p. 411—416. Marsh O. C. 1889 Comparison of the principal forms of the Dinosauria of Europe and America: American Journal of Science 3rd series v. 37 p. 323—331. Holland W. J. 1919 Report on Section of Paleontology: Annual Report of the Carnegie Museum For 1919 p. 38. Holland W. J. 1924 Description of the Type of Uintasaurus douglassi HOLLAND: Annals of the Carnegie Museum v. 15 n. 2—3 p. 119—138. H. F. OsbornC. C. Mook. 1921. Camarasaurus Amphicoelias and other sauropods of Cope. Bulletin of the Geological Society of America 30:379-388 Elinger T. U. H. 1950 Camarosaurus annae-a new American sauropod Dinosaur: The American Naturalist v. 84 p. 225—228. Jensen J. A. 1988 A fourth new sauropod dinosaur from the Upper Jurassic of the Colorado Plateau and sauropod bipedalism: Great Basin Naturalist v. 48 n. 2 p. 121—145. McIntosh J. S. Miller W. E. Stadtman K. L. and Gillette D. G. 1995 The Osteology of Camarasaurus lewisi (Jensen 1988): Brigham Young University v. 41 p. 73—116. McIntosh J. S. Miles C. A. Cloward K. C. and Parker J. R. 1996 A New Nearly Complete Skeleton of Camarasaurus: Bulletin of Gunma Museum of Natural History n. 1 p. 1—87. Dodson Peter & Britt Brooks & Carpenter Kenneth & Forster Catherine A. & Gillette David D. & Norell Mark A. & Olshevsky George & Parrish J. Michael & Weishampel David B. The Age of Dinosaurs. Publications International LTD. ISBN 0-7853-0443-6. Foster J. (2007). Jurassic West: The Dinosaurs of the Morrison Formation and Their World. Indiana University Press. Tidwell V. Carpenter K. & Meyer S. 2001. New Titanosauriform (Sauropoda) from the Poison Strip Member of the Cedar Mountain Formation (Lower Cretaceous) Utah. In: Mesozoic Vertebrate Life. D. H. Tanke & K. Carpenter (eds.). Indiana University Press Eds. D.H. Tanke & K. Carpenter. Indiana University Press. 139—165. Wings Oliver; Sander P. Martin (2007). «No gastric mill in sauropod dinosaurs: new evidence from analysis of gastrolith mass and function in ostriches». Proceedings of the Royal Society B 274 (1610): 635—640. DOI:10.1098/rspb.2006.3763. PMID 17254987. Проверено 2009-07-24. Ссылки Camarasaurus — National History Museum of UtahAtretochoana eiselti — является одним из видов водных червяг до обнаружения в Бразилии в 2011 году представленный только двумя экземплярам. До 1998 года этот вид был представлен в единичном экземпляре выставленном в Венском Музее Естественной Истории. Изначально до 1968 года Atretochoana eiselti как вид входил в род Typhlonectes но позже был переквалифицирован в отдельный самостоятельный монотипный род Atretochoana так как было обнаружено что этот вид ближе к роду Potomotyphlus чем к Typhlonectes. Представители этого вида являются самыми большими из тетраподов и одними из двух видов червяг лишенных лёгких; другой вид Caecilita iwokramae. Описание A. eiselti является самым большим тетраподом без лёгких размер которого в два раза превышает размер второй по величине червяги. Подобно другим червягам Atretochoana — это безногое земноводное имеющее змееобразное тело с кольцами как у дождевых червей. Оно имеет значительные морфологические отличия от других червяг являющимися даже представителями близкородственных родов; и даже в том случае если они относятся к водным. Имеет широкий плоский череп сильно отличающий его от других червяг; закрытые ноздри и увеличенный рот с подвижной щекой; а также имеется мясистый спинной плавник. Большинство червяг имеют хорошо развитое правое лёгкое и редуцированное левое однако некоторые близкородственные к Atretochoana имеют два хорошо развитых лёгких. Atretochoana имеет ряд отличительный черт в связи с отсутствием лёгких включающий заросшие хоаны и отсутствие легочной артерии. Кожа обильно снабженная капиллярами вплоть до эпидермиса способствуют газообмену В черепе обнаружено наличие мускулов не характерных ни для одного живущего организма Венский экземпляр Atretochoana представляет собой большую особь до 725 см длиной а бразильская — до 805 см. Открытие Об экземпляре в венском музее известно лишь то что он был обнаружен где-то в Южной Америке до 1945 года но скорее всего в 19 веке. Об отсутствие лёгких не было известно до настоящего времени поэтому он и был отнесен к виду Typhlonectes compressicauda. Как голотип он был описан впервые Эдвардом Гаррисоном Тейлором в его монографии о Червягах мира в 1968. Он назвал образец как Typhlonectes eiselti в честь венского герпетолога Джозефа Эйзелти. Тейлор пришёл к выводу что экземпляр схож с родами Typhlonectes и Potomotyphlus. Приняв во внимание только большой размер и большое количество пластинчатых зубов он занёс этот вид в род Typhlonectes. Тейлор не информировал кураторов музея что он определил экземпляр как голотип; в связи с чем последний не был занесён в каталог единичных образцов музея и был выставлен за стеклом на всеобщее обозрение. После он был замечен английским герпетологом Марком Вилкинсоном во время посещения музея. Тщательное изучение образца вместе с его американским коллегой Рональдом А. Нуссбаумом показало что эта особь имеет ряд отличительных особенностей включая большое количество пластинчатых зубов о чём было упомянуто Тейлором закрытые хоаны что привело к заключению об отсутствие лёгких. Благодаря чему они определили этот вид в отдельный род о чём они и доложили в результатах своих исследований в Трудах Лондонского королевского общества в 1995. Имя роду дали Atretochoana что с греч. аtretos означает закрытый заращенный а choana — труба. В 1997 Вилкинсон и Нуссбаум опубликовали свои последующие исследования с подробной анатомией и морфологией. В 1998 ими была обнаружена вторая особь в бразильском университете происхождение которой также было безизвестным. В 1999 они определили что Atretochoana является сестринской группой Potomotyphlus а в 2011 занесли в семейство Typhlonectidae. Оба образца являются половозрелыми самками. Биология На данный момент из-за недостатка информации Международным союзом охраны природы этот вид был квалифицирован как малоизученный (DD). Большинство червяг являются роющими животными однако некоторые включая роды близкие к Atretochoana в основном водные. Atretochoana считается водным животным поскольку его близкородственные виды безлегочные саламандры а также некоторые безлегочные тетраподы являются водными. Хотя другая безлегочная червяга Caecilita iwokramae является наземным. Допусткают что он живёт в быстротекущей воде. Предполагают что это редко встречающийся и имеющий ограниченное распространение вид который вероятнее всего является хищником или падальщиком и скорее всего живородящим. В июне 2011 года эта амфибия была сфотографирована рядом Прайя-де-Маруху на острове Москеро (около Белен Бразилия) которую сочли за A. Eiselti но что не было определено достоверно. В 2011 году ещё шесть особей было обнаружено в реке Мадейре которая не является холодноводной или быстротекущей как предполагалось. И поскольку кислорода в теплой воде ещё меньше чем в холодной то это делает отсутствие лёгких ещё более необычным; и вопрос о том как дышит эта червяга ещё не решён. Литература Nussbaum & Wilkinson 1995 : A new genus of lungless tetrapod: a radically divergent caecilian (Amphibia: Gymnophiona). Proceedings of the Royal Society of London Series B Biological Sciences vol. 261 p. 331—335. Taylor 1968 : The Caecilians of the World: A Taxonomic Review. Lawrence University of Kansas Press. Wilkinson M. (1998). «The largest lungless tetrapod: report on a second specimen of Atretochoana eiselti (Amphibia: Gymnophiona: Typhlonectidae) from Brazil». Journal of Natural History 32 (4): 617–627. DOI:10.1516/Q417-21HR-6615-7217. Nussbaum Ronald A. (1997). «Comparative morphology and evolution of the lungless caecilian Atretochoana eiselti (Taylor) (Amphibia: Gymnophiona: Typhlonectidae)». Biological Journal of the Linnean Society 62 (1): 39–109. DOI:10.1111/j.1095-8312.1997.tb01616.x. Himstedt Werner. Amphibians: The World of Frogs Toads Salamanders and Newts. — New York: Firefly 2000. — P. 81. — ISBN 1-55209-541-X. Nussbaum Ronald A. (1995). «A New Genus of Lungless Tetrapod: A Radically Divergent Caecilian (Amphibia: Gymnophiona)». Proceedings of the Royal Society of London Series B Biological Sciences 261 (1362): 331–339. DOI:10.1098/rspb.1995.0155.Titanacris (лат.) — род насекомых из надсемейства саранчовых отряда прямокрылых. Ареал рода охватывает Центральную и Южную Америку от юга Мексики до юго-востока Бразилии. Общая длина тела от головы до концов надкрыльев около 6 см. Виды В роде Titanacris 7 видов: Titanacris albipes (De Geer 1773) — Амазония; Titanacris gloriosa (Hebard 1924) — Панама; Titanacris humboldtii (Scudder 1869) — Эквадор; Titanacris olfersii (Burmeister 1838) — Амазония Колумбия юго-восток Бразилии; Titanacris ornatifemur Descamps & Carbonell 1985 — Коста-Рика; Titanacris picticrus (Descamps 1978) — центральные регионы Бразилии Французская Гвиана; Titanacris velazquezii (Nieto 1857) — юго-восток Мексики вдоль юго-западного побережья Мексиканского залива Гватемала. Ссылки David C. Eades Daniel Otte María Marta Cigliano & Holger Braun. genus Titanacris Scudder 1869. Orthoptera Species File (Version 5.0/5.0)Бурогорлый ленивец (лат. Bradypus variegatus) — вид млекопитающих из семейства трёхпалых ленивцев. Самый многочисленный вид этого семейства. Встречается в лесах Южной и Центральной Америки. Описание Достаточно крупный ленивец длиной от 42 до 80 см хвост короткий всего от 25 до 9 см в длину. Взрослые особи весят от 225 до 63 кг. На каждой ноге по три пальца заканчивающихся острыми изогнутыми когтями которые составляют в длину от 7 до 8 см на передних лапах и от 5 до 55 см на задних. ПримечанияЧерноухая игрунка или черноухая мармозетка (лат. Callithrix penicillata) — примат из семейства игрунковых. Описание Черноухие игрунки очень похожи на обыкновенных игрунок но отличаются от них чёрными и более короткими пучками меха на ушах а также чередующимися чёрными и коричневыми поперечными полосами на теле. Распространение Черноухие игрунки обитают в лесах Бразилии. На территории муниципалитета Каэте вдоль реки Риу-Пирасикаба обитает популяция гибридов Callithrix penicillata x Callithrix geoffroyi. Черноухие игрунки и человек Черноухие игрунки часто встречаются около человеческих поселений и забегают на плантации. Примечания Литература Жизнь животных / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — Т. 7. Млекопитающие. — С. 136.Proscymnodon (лат.) — род акул семейства сомниозовых отряда катранообразных в которое включают 2 вида. Максимальный размер 170 см. Эти акулы обитают в Атлантическом и Тихом океане. Встречаются на глубине до 1550 м. Название рода происходят от слов греч. πρό — «перед» «предшествующий» «превосходящий» греч. Σκύμνος — «детёныш» и греч. ὀδούς — «зуб». Классификация Proscymnodon macracanthus Regan 1906 Proscymnodon plunketi Waite 1910 ПримечанияProscymnodon macracanthus (лат.) — вид рода Proscymnodon семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Известен по единственному экземпляру назначеному голотипом. Обитает в юго-западной Атлантике. Максимальный зарегистрированный размер 68 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1906 году. Голотип представляет собой самку длиной 68 см пойманную в проливе Магеллана. Видовой эпитет происходит от слов греч. μακρός — «крупный» «удалённый» и греч. κανϑός — «край» «обод». Ареал Единственный известный экземпляр был пойман в Магеллановом проливе на неизвестной глубине. По некоторым данным встречается у берегов Австралии и Новой Зеландии. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 68 см. Тело коренастое сильно сужается от грудных плавников к хвосту. Рыло удлинённое. Преоральное расстояние почти равно ширине рта и дистанции между ртом и первыми жаберными щелями. Губы толстые и мясистые. Верхние губные борозды очень короткие. Нижние зубы скошены их края покрыты низкими зазубринами. Позади глаз имеются брызгальца. 5 пар жаберных щелей. Второй спинной плавник немного выше первого. У их оснований имеются крепкие шипы выступающие наружу как минимум на 1/3 своей длины. Основание первого спинного плавника не сдвинуто вперед и не выступает в виде гребня оно расположено над основаниями грудных плавников. Длина основания второго спинного плавника примерно равна расстоянию между ним и началом основания верхней доли хвостового плавника. Свободный кончик второго спинного плавника расположен намного впереди хвостового плавника. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники крупные задние края расположены на одной воображаемой вертикальной линии с шипами у основания первого спинного плавника. Задние кончики брюшных плавников сильно удалены от основания хвостового плавника. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками с тремя гребнями вытянутыми продольно и зазубренным задним краем. Окраска ровного чёрного или чёрно-коричневого цвета. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Встречается крайне редко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Proscymnodon macracanthus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Малый рогатый жаворонок (лат. Eremophila bilopha) — небольшая птица семейства жаворонковых обитающая в Северной Африке Саудовской Аравии и Западном Ираке. Ведет преимущественно оседлый образ жизни но но некоторые популяции двигаются на юг зимой. Описание Длина тела составляет 14—15 см. Верхняя часть тела серовато-коричневая нижняя часть — белёсая на груди черная полоса. На лице имеется характерная маска на затылке — удлинённые чёрные перья похожие на рожки. Распространение Населяет открытые биотопы. Размножение Гнездится на земле откладывает 2—4 яйца. Питание Питается в основном семенами дополняя свой рацион насекомыми в сезон размножения. Ссылки Малый рогатый жаворонок на The Internet Bird Collection Малый рогатый жаворонок на BirdLife’sОкинавский дятел (лат. Dendrocopos noguchii) — птица семейства дятловых эндемик северной части острова Окинава (южная Япония) где обитает в лесу Ямбару. Описание Среднего размера тёмноокрашенный дятел длиной 31—35 см. Окраска тёмно-бурая с красноватыми концами перьев более яркими внизу спины и на надхвостье. На первостепенных маховых перьях небольшие белые пятна. Голова светлее по бокам желтовато-бурая горло бледно-бурое. Сверху на голове тёмно-красная с тёмно-коричневыми полосами шапочка у самцов и тёмно-коричневая у самок. Наиболее близкородственными видами являются белоспинный и большой пёстрый дятлы. Места обитания Обитает в вечнозеленых субтропических лесах на деревьях не моложе 30 лет и не менее 20 см в диаметре. Охранный статус Находится в критической опасности. Ареал сокращается из-за сельского хозяйства вырубки старых лиственных деревьев и посадки вместо них кедров. В настоящее время насчитывается от 150 до около 600 особей из которых 100—400 половозрелых. Особо охраняемый вид птиц Японии с 1972 г. Примечания Ссылки Окинавский дятел на BirdLife’s ARKive — Okinawa woodpecker (Dendrocopos noguchii) BirdLife International 2012. Dendrocopos noguchii. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Сохранение популяций Dugong dugon Sapheopipo noguchii и Gallirallus okinawae на острове ОкинаваSphoeroides (лат.) — род лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Список видов Род включает 23 вида: Sphoeroides andersonianus (Morrow 1957) Sphoeroides angusticeps (Jenyns 1842) Sphoeroides annulatus (Jenyns 1842) Sphoeroides cheesemanii (F. E. Clarke 1897) Sphoeroides dorsalis (Longley 1934) Sphoeroides georgemilleri (Shipp 1972) Sphoeroides greeleyi (C. H. Gilbert 1900) Sphoeroides kendalli (Meek & Hildebrand 1928) Sphoeroides lispus (H. J. Walker 1996) Sphoeroides lobatus (Steindachner 1870) Sphoeroides maculatus (Bloch & J. G. Schneider 1801) Sphoeroides marmoratus (R. T. Lowe 1838) Sphoeroides nephelus (Goode & T. H. Bean 1882) Sphoeroides nitidus (Griffin 1921) Sphoeroides pachygaster (J. P. Müller & Troschel 1848) Sphoeroides parvus (Shipp & Yerger 1969) Sphoeroides rosenblatti (W. A. Bussing 1996) Sphoeroides sechurae (Hildebrand 1946) Sphoeroides spengleri (Bloch 1785) Sphoeroides testudineus (Linnaeus 1758) Sphoeroides trichocephalus (Cope 1870) Sphoeroides tyleri (Shipp 1972) Sphoeroides yergeri (Shipp 1972) Примечания Ссылки Род Sphoeroides в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Волнистые дятлы (лат. Meiglyptes) — род птиц семейства дятловых из Юго-Восточной Азии. Описание Небольшие птицы с тонкой шеей небольшой головой и очень коротким хвостом. Клюв изогнут. Имеют 4 пальца: 3 смотрят вперёд 1 назад. Имеют контрастную окраску — коричневую с чёрным и белым. Имеется половой диморфизм: самцы имеют узкую полосу рыжей бородой или пятно которое отсутствует у самок. Питаются муравьями и другими насекомыми. Распространение Водятся в тропических и субтропических сухих и влажных лесах на территории Брунея Бирмы Таиланда Малайзии Индонезии на островах Суматре Борнео и прилегающих к ним. Виды Включает в себя три вида: Meiglyptes tristis (Horsfield 1821) Meiglyptes jugularis (Blyth 1845) Meiglyptes tukki (Lesson 1839) — имеют статус NT по IUCN (Близки к уязвимому положению) Примечания Литература Hans Winkler David Christie und David Nurney: Woodpeckers. A Guide to the Woodpeckers Piculets and Wrynecks of the World. Pica Press Robertsbridge 1995 ISBN 0-395-72043-5: S. 13 160–161 und 386–388.Buprestis aurulenta (лат.) — вид жуков-златок рода Buprestis (Buprestidae). Северная Америка (Канада США). Длина тела около 16 мм. Косвенные расчеты указывают на то что возраст личинок этих жуков может быть от 5 лет до 51 года. Однако они основаны только на возрасте мёртвой древесины из которой зафиксирован выход златок (из половых досок стен оконных рам и т. п.). Примечания Ссылки Buprestis aurulenta Linnaeus 1767Китайский горал (лат. Naemorhedus griseus) — жвачное парнокопытное животное подсемейства козлов (Caprinae). Обитают в Бирме Китае Индии Таиланде Вьетнаме и возможно Лаосе. Описание Обитают на лесистых склонах гор на высоте от 910 до 2400 м однако есть сообщения что китайских горалов видели на высоте до 4100 м. Живут небольшими группами по 4—12 особей. Старые самцы ведут одиночный образ жизни. Максимальная продолжительность жизни 15 лет. Масса тела от 22 до 35 кг. Подшерсток с длинным грубым волосом защищает от холодного воздуха на большой высоте и холодного климата. Летом шерсть короче и тоньше. Самцы имеют короткую гриву и более длинные конических рога длина рогов у самцов до 230 мм а у самок — до 190 мм. Питаются листьями ветками кустарниками и орехами зимой летом могут пастись на травах. Естественными хищниками являются красный волк леопард рысь и тигр. Размножение Самцы и самки достигают половой зрелости в возрасте 3 лет. Брачный сезон в сентябре—октябре. Продолжительность беременности от 170 до 218 дней. Роды в мае—июне в помете обычно 1 детёныш. Охранный статус Находятся под угрозой исчезновения из-за охоты. Примечания Литература W. Chen Q. G. Wu J. C. Hu X. Lu Z. Q. You Seasonal habitat use of Chinese goral (Naemorhedus griseus) in a subtropical forest // Russian Journal of Ecology. — 2012. — Vol. 43 № 3. — P. 256-260.Proscymnodon plunketi (лат.) — вид рода Proscymnodon семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана и возможно у берегов Южной Африки. Максимальный зарегистрированный размер 170 см. Размножается яйцеживорождением. Возможно представляет незначительный интерес для коммерческого рыболовства у побережья Австралии. Таксономия Впервые научно вид описан в 1910 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 1425 см пойманную в у побережья Новой Зеландии на глубине 220. Новый вид был назван в честь британского дипломата Лорда Планкета с 1904 по 1910 годы занимавшего должность губернатора Новой Зеландии. Ареал Эти акулы обитают в южной части Индо-Тихоокеанской области у берегов Австралии Новой Зеландии ЮАР и Мозамбика. Эти акулы встречаются на глубине от 200 до 1500 м чаще всего они попадаются на глубине от 500 до 1000. Вероятно существует вертикальная сегрегация по размеру: самая крупная самка была поймана на самой большой глубине. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 170 см (самка). Тело коренастое сильно сужается от грудных плавников к хвосту. Рыло короткое. Преоральное расстояние меньше ширины рта и дистанции между ртом и первыми жаберными щелями. Губы не толстые. Верхние губные борозды очень короткие. Нижние зубы скошены их края покрыты низкими зазубринами. Верхние зубы имеют форму узких ланцетов. Позади глаз расположены брызгальца. 5 пар жаберных щелей. Спинные плавники примерно равны о размеру и высоте. У их оснований крошечные шипы чуть выступающие наружу. Основание первого спинного плавника выступает в виде гребня оно расположено позади оснований грудных плавников. Длина основания второго спинного плавника примерно равна расстоянию между ним и началом основания верхней доли хвостового плавника. Свободный кончик второго спинного плавника расположен намного впереди хвостового плавника. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники крупные задние края существенно удалены от воображаемой вертикальной линии проведённой через шипы у основания первого спинного плавника. Задние кончики брюшных плавников сильно удалены от основания хвостового плавника. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками с гребнями вытянутыми продольно и зазубренным задним краем. Окраска ровного тёмно-коричневого цвета. Биология Эти акулы собираются у дна в большие стаи сегрегированные по полу и размеру. Они размножаются яйцеживорождением в помёте до 36 новорожденных длиной 32—36 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 100—131 см и 129—170 см соответственно. Рацион состоит из головоногих и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Будучи многочисленными у побережья Австралии эти акулы представляют некоторый интерес для коммерческого рыбного промысла. Их добывают с помощью глубоководных ярусов. Ценится жир печени из туш вырабатывают рыбную муку. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияКнязь Андрей Александрович Ширинский-Шихматов (1868—1927) — российский государственный деятель статский советник кинолог охотовед прославленный охотник-медвежатник. Биография Образование он получил в Императорском училище правоведения службу начал в 1892 году по линии министерства внутренних дел. В 1909 году он был назначен Эстляндским вице-губернатором а в марте 1910 г. перемещен на ту же должность в Симбирскую губернию. — губернатор А. С. Ключарев осень 1912 г.[1] В феврале 1913 года ему было предложено исправлять должность саратовского губернатора. С 1915 г. — член совета при министре внутренних дел. Государственную деятельность совмещал с охотничьими путешествиями. В 1890-х годах путешествовал по отдаленным губерниям России результатом чего стал «Альбом северных собак» — сборник фотоснимков с классификацией пород составленной впервые. Он разработал стандарты лаек дал обстоятельные обзоры проходившим выставкам. А. А. Ширинский-Шихматов был знатоком медвежьих охот автор книги «По медвежьим следам» изданной в 1900 году. Конструктор пули для гладкоствольного охотничьего оружия носящей его имя и механической медвежьей рогатины. Публиковал литературные рассказы в журнале «Охотник». После революции преподавал на Московских курсах охотоведения имени С. Т. Аксакова. В период с 10 по 12 сентября 2010 года в Свечинском районе Кировской области в охотничьем хозяйстве «Великоустье» проводился Первый чемпионат России среди лаек по подсадному медведю и вольерному кабану посвященный памяти князя А. А. Ширинского-Шихматова. Награды Орден Святого Станислава 2-й степени; Орден Святой Анны 2-й степени с мечами и бантом; Орден Святого Владимира 4-й степени (1907). Медаль «В память коронации императора Александра III»; Медаль «В память русско-японской войны»; Медаль Красного Креста «В память русско-японской войны 1904—1905 гг.» Примечания Ссылки Губернаторы Саратова Деловое Обозрение 2007 № 1 (108).Венера (II век) — святая мученица Римская. Дни памяти — 26 июля 14 ноября. Святая Венера или Венеранда (Veneranda) или Венерия (Veneria) или Венерина (Venerina) или Венеранда Параскева (Veneranda Parasceve) о жизни которой мало что известно пострадала 26 июля 143 года. В Catalogo Sanctorum составленном Петром де Наталибусом (Pietro de Natalibus) между 1369 и 1372 годами она упоминается в Главе 61 как дева-мученица по имени Венеранда (Veneranda). Согласно Наталибусу св. Венеранда родилась в Галлии во II веке и была умучена в Риме во времена императора Антонина Пия (138-161 AD). Имеется предание согласно которому св. Венера ребёнком с усердием изучала Священное Писание и покинув свой дом в Галлии стала проповедницей. Она отправилась с проповедью в Сицилию в городок Гротте (Grotte) где поселилась в пещере неподалёку от нынешнего Корсо Гарибальди (Corso Garibaldi). Её очень полюбили местные жители а она ухаживала за больными. Говорится что после её посещений оставался аромат роз. Она была похищена и доставлена в Ачиреале (Acireale) где её подвергли пыткам. В частности её бросили в кипящее масло из которого она вышла ещё более прекрасной.. В конце концов её обезглавили. Тело святой почивает в катакомбах св. Домитиллы. Согласно одному из преданий её родителями были христиане по имени Агафон (Agatho Agatone) и Ипполита (Hippolyte Ippolita). Когда родилась дочь мать хотела назвать её Венера но отец не хотел чтобы были ассоциации с язычеством и изменил имя дочери на Венеранда грубый латинский перевод греческого имени Параскева (Paraskevi дословно "Пятница" т.е. "Приготовление"). Венера или Венеранда изучала Писание и Жития мучеников ещё ребёнком и когда родители скончались она посвятила свою жизнь помощи бедным и больным. Она раздавала своё богатство в Сицилии. Она проповедовала как в основной части Италии так и в Калабрии и Кампании. По дороге в Рим она была арестована римским префектом Антонием (Antonius) который попытался понудить её отречься от веры с помощью искушений и предложения о замужестве а затем и с помощью пыток. Антоний одевал на неё шлем из раскалённого железа пригвождал к кресту и помещал на её грудь глыбу песчаника. Однако Венера пережила все пытки и обратила к Господу человека которому было приказано её пытать. Префект поместил её в чашу с кипящими маслом и серой на семь дней но Венера осталась невредима. После этого увидев её невредимой спросил святую о той магии благодаря которой она осталась цела. Когда Венера предложила префекту приблизиться к котлу чтобы это увидеть он отказался. Тогда Венера взяла в пригоршню немного горящих серы и масла и плеснула ему в лицо ослепив его. После этого Антоний освободил её и обратился в христианство. Венера обратила к Господу многих на территории Великой Греции Magna Graecia чем привлекла внимание правителя по имени Темий (Themius Temio) или Феотим (Theotimus Teotimo) который также подверг Венеру пыткам. В частности она пострадала подобно святой Агате ей отрезали грудь. Венера усмирила дракона и Темий также обратился ко Господу. Затем св.Венера отправилась в Галлию где была обезглавлена после того как претерпела мучения от префекта Асклепия (Asclepius). Перед кончиной св.Венера разрушила молитвой храм Аполлона. Её тело не было расчленено но оставалось чудесным образом нетленным. Почитание После мученической кончины св.Венеры в Галлии по преданию христиане перенесли её тело в Асколи Пичено (Ascoli Piceno) где её почитали до IV века. После это священником по имени Анфим (Anthimus Antimo) её мощи были перенесены в Рим 14 ноября. В конце Средневековья местом пребывания её мощей было объявлено Ачиреале хотя её мощи можно найти повсюду в Сицилии и Италии. В начала XVII века расцвело почитание св. Венеры св.мощи которой были перенесены из храма Иисуса и Марии в кафедральный собор Ачиреале (Cathedral of Acireale). В 1668 году Священная Конгрегация обрядов официальной утвердила её почитание. Записи из Базилики св.Марии из Пулиано (Basilica of Santa Maria a Pugliano) в Эрколано утверждают что папа Римский Александр VII даровал мощи свв.Венеранды и Максима (Saint Maximus) в XVII Веке главе ордена кармелитов в Риме. Они также были даны священнику Симону делло Эспирита Санто (Simone dello Spirito Santo) из кармелитского монастыря в Торре-дель-Греко (Torre del Greco) что подле Эрколано установившему почитание св. Венеранды в окрестностях Эрколано. В городе Эрколано (Ercolano) имеются два храма посвящённых святой Венеранде. На имеющихся в городе её изображениях имеются подписи на греческом Aghia Paraskebe (Saint Paraskevi) что говорит в пользу отождествления святой со святой мученицей Параскевой Римской (Paraskevi of Rome) память которой также совершается 26 июля. Святая Венера считается покровительницей мальтийского города Санта-Венера. Отношение святой у этому городу сомнительно.. ПримечанияАнтаркти́ческий глупы́ш или ю́жный глупы́ш или серебри́сто-се́рый буреве́стник (лат. Fulmarus glacialoides) — морская птица рода глупышей (Fulmarus) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных (трубконосых) распространённая в Антарктике. Один из двух видов рода Fulmarus. Впервые вид был описан как Procellaria glacialoides шотландским хирургом натуралистом и зоологом Эндрю Смитом (англ. Andrew Smith 1797—1872). Вскоре после описания этот вид был помещён в род Fulmarus. Небольшой буревестник серебристо-серого цвета гнездящийся циркумполярно-антарктически на антарктических островах и Антарктическом полуострове. Вне периода гнездования широко кочует главным образом в пределах Южного океана временами проникая в умеренные а иногда и тропические широты Южного полушария. Питается антарктическим крилем рыбой и головоногими. Характеристика вида Описание Средних размеров буревестник плотного телосложения. Очень похож на обитающего в Арктике обыкновенного глупыша отличаясь от него главным образом более длинным и тонким клювом и отсутствием тёмной цветовой морфы. Длина тела достигает 46—50 см размах крыльев 114—120 см вес 644—800 г. Размер клюва 41—48 мм длина плюсны 50—58 мм длина хвоста 115—139 мм. Окраска светло-серебристо-серая сверху и белая снизу включая нижнюю поверхность крыльев. Половой диморфизм в размерах не выражен. На верхней поверхности крыла имеется чёткий чёрный с белым рисунок. Перед глазом по обеим сторонам головы имеется по светло-серому пятну. Цвет клюва варьирует от розового до синевато-серого с тёмным кончиком; носовая трубка синевато-серая. Лапы розовато-синие с тёмными когтями. Пуховой птенец имеет два пуховых наряда в основном белой окраски с тёмным налётом. Полёт и передвижения Полёт представляет собой чередование скользящего планирования и кратковременных периодов частых и неглубоких взмахов крыльев. В тихую или безветренную погоду летает низко над поверхностью воды или садится на её поверхность. Хорошо плавает может неглубоко нырять. При перемещении по суше или твёрдой поверхности двигается неуклюже часто опираясь на цевку. Отличия от близких видов в природе Может быть спутан в природных условиях только с двумя видами трубконосых — серым тайфунником (Procellaria cinerea) и белоголовым тайфунником (Pterodroma lessonii). От первого вида отличается меньшими размерами светло-серой (не буровато-серой) спиной белыми (не тёмными) боками головы и белыми (не буровато-серыми) подкрыльями. Второй вид отличается от антарктического глупыша проходящей через глаз широкой тёмной полосой а также черновато-бурой верхней поверхностью крыльев которые намного темнее спины и бурыми (не белыми) подкрыльями. Распространение Гнездится циркумполярно-антарктически на Антарктическом полуострове и антарктических островах Южная Георгия Южные Сандвичевы Южные Оркнейские Южные Шетландские Буве Баллени Петра I и некоторых других прибрежных островах и локальностях побережья Антарктиды. Обитает в районах морских акваторий Южного полушария от зоны паковых льдов на юге до тропических широт на севере в зонах холодных прибрежных течений. Летом населяет в основном холодные воды воды вокруг пакового льда и пояс айсбергов с протяжённостью на север до 60° ю. ш.. Численность На Южных Сандвичевых островах гнездится около одного миллиона пар на Южных Оркнейских островах — около 100 тыс. пар на Южных Шетландских островах — около 71 тыс. пар на Антарктическом полуострове — 100—1000 пар на прибрежных островах Восточной Антарктики — многие тысячи пар на островах Баллени и Пера I численность очень низкая — отмечено всего несколько пар. Образ жизни Питание Питается в основном ракообразными главным образом антарктическим крилем (Euphausia superba). Среди прочих морских птиц антарктический глупыш является индикатором наличия скоплений антарктического криля. В питании также присутствуют мелкие рыбы прежде всего пелагическая антарктическая серебрянка (Pleuragramma antarcticum) кальмары родов Psychroteuthis Gonatus и Galiteuthis падаль и пищевые отбросы. Питается в любое время суток как днём так и ночью. Иногда отмечается вблизи рыбопромысловых судов где кормится отходами рыборазделки попадающими за борт. Размножение Гнездится в колониях изолированными группами до нескольких сотен пар изредка гнездится отдельными парами иногда среди других буревестников на защищённых скальных выступах или в нишах. Спаривание происходит с конца октября — середины ноября до середины декабря. Откладывание яиц у большинства пар происходит примерно через 50 суток после прилёта к местам гнездования в октябре. В кладке одно яйцо которое насиживают оба партнёра сменяя друг друга через 3—9 суток. Длительность инкубации составляет около 45—46 суток. Примерно на 20—25-е сутки после вылупления у птенца завершается процесс формирования собственной терморегуляции и родители перестают его обогревать. В целом репродуктивный период у этого вида длится около 150—160 дней. Подвидовая систематика Монотипический вид не образующий подвидов. Примечания Ссылки Антартический глупыш Birdlife International Проверено 7 сентября 2013 г. Антарктический глупыш: Фото Проверено 7 сентября 2013 г.Сцимнодалатии (Scymnodalatias) — род акул семейства сомниозовых отряда катранообразных в которое включают 4 вида. Он близок к роду вельветовых акул и вначале их объединяли в один род. После продолжительных дискуссий в 1956 году рода были разделены. Сцимнодалатии отличаются от вельветовых акул отсутствием шипа у основания спинных плавников а также тем что первый спинной плавник у них сдвинут относительно назад. Максимальный размер 111 см. Анальный плавник отсутствует. Шипы у основания обоих спинных плавников отсутствуют. Верхние зубы маленькие и узкие нижние подобны лезвиям и сцеплены между собой. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка. Ноздри обрамлены короткими лоскутами кожи. Второй спинной плавник такого же размера или чуть меньше первого. Хвостовой плавник асимметричный нижняя лопасть короткая но хорошо развитая. Прекаудальные выемки или латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска ровного тёмно-коричневого цвета. Название рода происходят от слов др.-греч. Σκύμνος — «детёныш» и др.-греч. δαλός — «факел». Классификация Scymnodalatias albicauda Taniuchi et Garrick 1986 — Белохвостая сцимнодалатия Scymnodalatias garricki Kukuyev et Konovalenko 1988 Scymnodalatias oligodon Kukuyev et Konovalenko 1988 Scymnodalatias sherwoodi Archey 1921 — Колючая акула Шервуда или сцимнодалатия Шервуда Примечания Ссылки Scymnodalatias Сцимнодалатии в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Оливковый дрозд (лат. Turdus obscurus) — небольшая птица семейства дроздовых. Раньше считался подвидом бледного дрозда (Turdus pallidus). Описание Несколько крупнее скворца. Длина тела 22—25 см размах крыльев 35—40 см масса 60—100 г. Выражен половой диморфизм. У самца голова серая над глазами — белые «брови» у клюва — небольшие белые «усы». Верх тела буровато-оливковый грудь и бока рыжие брюшко и подхвостье серовато-белые. Самка более тусклая с оливковой головой и белыми щеками. Молодые дрозды похожи на самку но еще более бледные с бурыми и охристыми пятнами и пестринами. Глаза тёмные лапки и клюв серо-жёлтые. Песня Подобно другим представителям рода оливковый дрозд поёт красиво и мелодично. Песня состоит из флейтового свиста и набора тихих трелей которые птица перемежает заимствованными звуками. Крик тревоги — «чек-чек» или «тех-тех» а также резкий суховатый треск. Среда обитания Обитает оливковый дрозд в лесах различных типов обычен в лиственничной и темнохвойной тайге. Гнездо устраивает на дереве кусте или пне на высоте от 1 до 6 метров. Как и у других дроздов это массивная аккуратная постройка состоящая из стеблей трав тонких веточек мха лишайников и хвои и обмазанная грязью. В кладке обычно 4—6 зеленовато-голубых с тёмным крапом яиц. Подробности гнездовой биологии не изучены. Скорее всего сроки насиживания и вылета птенцов сходны с таковыми у других дроздов. Наблюдение В 2007 оливковый дрозд был замечен в Иерусалиме Птичьей обсерваторией в Иерусалиме Израиль. Это второе описание птицы в Израиле первый был в Эйлате в октябре 1996 года. В 2011 году оливковый дрозд был замечен в Австралии недалеко от Маланды в Квинсленде. Возможно это первое подтвержденное наблюдение вида на австралийском материке. Примечания Ссылки Оливковый дрозд на BirdLife’sЗолотистый или земляной дрозд (лат. Turdus chrysolaus) — птица семейства дроздовых представитель особого рода тропических дроздов обитает в лесах Центральной и Восточной Азии. В России распространён на островах в южной части Дальнего Востока. Описание Птица небольших размеров крупнее дерябы (массой 130—180 грамм). Голова тёмная грудь и бока золотисто-желтые с чешуйчатым рисунком (ярче чем у рыжего дрозда) крыло снизу светло-серое в отличие от оливкового дрозда нет белой брови. Гнездование Гнездится на Южных Курилах южном Сахалине и острове Монерон. В 2015 году отмечен и на Шикотане. Песня Трехсложное «чрр-чрр-ции» крик — как у оливкового и бледного дроздов. Примечания Ссылки Золотистый дрозд на BirdLife’s Р.Л. Беме В.Л. Динец В.Е. Флинт А.Е. Черенков. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1998.Хохлатый осоед восточный осоед (лат. Pernis ptilorhynchus) — хищная птица семейства ястребиных отряда соколообразных. Описание Хищная птица средних размеров крупнее обыкновенного осоеда. На затылочной части головы удлиненные перья образуют заостренный хохолок. Верх тела бурый или темно-бурый горло белое с узкой черной полосой снизу иногда бурое с малозаметной черной полосой. Самцы серой окраски радужка глаз красная на хвосте 2 широких полосы. Самки темнее с коричневой головой радужка желтая. У самок и молодых птиц от 4 до 6 полос на хвосте как и у обыкновенного осоеда. Вес 07-15 кг длина 59-66 см крыло самцов 404-445 см самок 437-497 см размах крыльев — 150-170 см. Места обитания Населяет юг Сибири и Дальнего Востока доходя на западе до Алтая и Салаира. Обитает в смешанных и лиственных лесах с открытыми участками. Питается перепончатокрылыми преимущественно осами может питаться и другими насекомыми например цикадами. Полет При полете Хохлатый осоед временами зависает совершая короткие махи крыльями. Гнездование Гнездится только в лесах. Гнездо построено из тонких веток выстлано листьями и ограничено живыми ветками. Диаметр 60-90 см высота около 20-60 см диаметр лотка 40-50 см глубина 10-15 см. В кладке 2 яйца рыжей или светло-коричневой окраски с пятнами. Охранный статус Статус в Красной книге Алтайского края - IV категория. Примечания Литература Красная Книга Алтайского края. — Барнаул 2006. — Т. 2. Ссылки Хохлатый осоед по монографии Кучина А.П.Asioninae — подсемейство птиц семейства совиных. Роды Asio Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Asio stygius — центральноамериканская ушастая сова Asio abyssinicus — абиссинская ушастая сова Asio capensis — африканская ушастая сова Asio madagascariensis — мадагаскарская ушастая сова Nesasio Nesasio solomonensis — соломонская ушастая сова Pseudoscops Pseudoscops clamator — полосатая сова Pseudoscops grammicus — ямайская совка Галерея Ссылки The IOC World Bird List Updated 30-Jun-2013 with version 3.4Pseudoscops (лат.) — род сов семейства совиные. Виды Pseudoscops clamator Vieillot 1808 — Полосатая сова Pseudoscops grammicus Gosse 1847 — Ямайская совка Галерея Ссылки IOC World Bird List Updated 30-Jun-2013 with version 3.4 The IUCN Red List PseudoscopsБелохвостая сцимнодалатия (лат. Scymnodalatias albicauda) — вид рода сцимнодалатий семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в разрозненных местах в Южном океане встречается на глубине до 510 м. Известен всего по нескольким образцам. Максимальный зарегистрированный размер 111 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1986 году. Голотип представляет собой самку длиной 914 см пойманную в 1967 году в южной части Индийского океана (45°ю.ш. и 92° в.д.) ярусным тунцеловным судном на глубине 150—200 м. Паратип — самка длиной 1074 см пойманная траулером в 1979 году в южной части Тихого океана (49°27' ю.ш. 174°00' в.д. ) на глубине 512 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. albus — «белый» и лат. cauda — «хвост». Ареал Белохвостые сцимнодалатии изредка встречаются в Южном океане а также у берегов Австралии и Новой Зеландии на глубине от 150 до 510 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 111 см. У этих акул маленькие спинные плавники грудные плавники имеют форму треугольника хвостовой плавник асимметричный кончик верхней хвостовой лопасти окрашен в тёмный цвет. Окраска серая и белая. Тело покрыто крупными коричневыми и чёрными пятнами. Биология Белохвостые сцимнодалатии размножаются яйцеживорождением. В помёте не менее 59 новорожденных. Самки достигают половой зрелости при длине 74 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Встречается крайне редко. Иногда в качестве прилова попадает в тунцеловные ярусы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Белохвостая сцимнодалатия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Константи́н Па́влович Чепу́ров (18 мая 1918 Меловое — 1994 Полтава) — советский украинский микробиолог. Заслуженный деятель науки УССР (1968). Биография Константин Чепуров родился в посёлке Меловое Харьковской губернии (ныне — районный центр Луганской области Украины). В 1938 году окончил Харьковский ветеринарный институт. В своих работах исследовал возбудителей инфекционных болезней возможности создания биологических препаратов. В 1953 году получил степень доктора ветеринарных наук с 1954 года — профессор. Награды Сталинская премия третьей степени (1952) — за разработку и внедрение в практику новых биологических препаратов вакцины и сыворотки против диплококковых заболеваний с/х животных Примечания Ссылки