Margiza — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Французской Гвиане. Систематика В составе рода: Margiza partitalis Dyar 1918 Margiza terranea Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMaronia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке во Французской Гвиане. Систематика В составе рода: Maronia celadon Schaus 1916 Maronia mapeta Druce 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMarzigetta — олиготипический род чешуекрылых насекомых семейства бабочек-совок (Noctuidae). Выделен американским энтомологом Харрисоном Дж. Дьяром в 1918 году. Систематика В состав рода входит два вида: Marzigetta asynetalis Dyar 1918 Marzigetta obliqua Dyar 1918typus Типовой вид — Marzigetta obliqua. В некоторых источниках род считается монотипным с единственным видом M. obliqua. Распространение и среда обитания Типовой вид Marzigetta obliqua является эндемиком Мексики. Общая характеристика Передние крылья коричневого цвета заострённые сверху имеют до 11 жилок. Щупики у самок угловатые у окончания сочленения щупиков расширенные и размером примерно в два раза длиннее головы. ПримечанияСейшельская пустельга (лат. Falco araea) — один из видов соколов. Ареал Сейшельская пустельга обитает исключительно на Сейшельском архипелаге не совершая миграций. Оценка численность — около 800 голов из них около 750 обитает на острове Маэ ещё несколько десятков — на близлежащих островах. Несколько птиц интродуцированы в резерват Валле-де-Мэ на Праслене. Обитает среди скал. Сейшельская пустельга — единственная гнездящаяся на Сейшелах хищная птица. Вид находится под угрозой исчезновения охранный статус — уязвимый вид (VU). Описание вида Сейшельская пустельга — самый маленький сокол. Размах крыльев составляет всего 40—45 см. Длина тела — около 20 см. У птиц небольшая голубовато-серая иногда чёрная голова. Оперение сверху бурое с чёрными полосами на крыльях хвост полосатый. Клюв тёмный ноги и восковина жёлтые. Молодые особи имеют более светлое оперение с тёмными полосами. Питаются сейшельские соколы гекконами-фельзумами сцинками-мабуями маленькими птицами иногда насекомыми. Гнездятся на гранитных скалах единственные из рода где в августе-октябре откладывают 2—3 яйца из которых вылупляются птенцы через 28—30 дней. Оперяются птенцы через 40 дней после чего около 14 недель остаются с родителями. См. также Пустельга ПримечанияMastigia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Венесуэле. Систематика В составе рода: Mastigia epitusalis Walker 1858 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMastigophorus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Центральной Америке и на Карибских островах. Систематика В составе рода: Mastigophorus augustus Schaus 1916 Mastigophorus demissalis Möschler 1890 Mastigophorus evadnealis Schaus 1913 Mastigophorus jamaicalis Schaus 1916 Mastigophorus majoralis Schaus 1916 Mastigophorus marima Felder & Rogenhofer 1875 Mastigophorus nomius Schaus 1916 Mastigophorus parra Poey 1832 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMastixis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Центральной Америке и Мексике. Систематика В составе рода: Mastixis aeneas Schaus 1916 Mastixis albilimbata Dognin 1914 Mastixis angitia Druce 1891 Mastixis anthores Druce 1891 Mastixis aonia Druce 1891 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMegaloctena — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Megaloctena alpherakyi Leech 1900 Megaloctena angulata Leech 1900 Megaloctena buxivora Owada 1991 Megaloctena grandis Alphéraky 1892 Megaloctena houlberti Oberthür 1923 Megaloctena mandarina Leech 1900 Megaloctena pallens Leech 1900 Megaloctena punctilinea Leech 1900 Megaloctena sordida Leech 1900 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMegachyta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Megachyta lituralis Hübner 1818 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseКриптопс (лат. Kryptops) — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства абелизаврид подотряда тероподов живших в меловом периоде (около 125—99 миллионов лет назад) на территории Африки. Окаменелости теропода были найдены в Нигере. Впервые описан палеонтологами Sereno и Brusatte в 2008 году. Представлен одним видом — Kryptops palaios. ПримечанияLachnogya — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Передние голени треугольно расширенные с зубцом на вершине наружного края. Тело покрыто щетинками. Систематика В составе рода: Lachnogya orientalis Lachnogya squamosa ПримечанияМапузавр (лат. Mapusaurus) — род ящеротазовых динозавров из семейства Carcharodontosauridae группы тероподов живших в меловом периоде (996—898 млн лет назад) на территории Южной Америки. Окаменелости теропода были найдены в Аргентине. Впервые описан палеонтологами Р. Кориа и Currie в 2006 году. Типовой и единственный вид — Mapusaurus roseae. Описание Mapusaurus roseae из позднего сеномана формации Huincul в Рио Лимай был описан 2006 году. Было обнаружено скопление скелетов нескольких разновозрастных особей длиной от 5 до 10 метров. Вес динозавра мог доходить до 3 тонн. Это животное очень сходно с гиганотозавром отличаясь более высоким и узким черепом. ПримечанияDendarus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Глаза не полностью разделены щекой на две части; основание переднеспинки полностью окаймлено. Систематика В составе рода: Dendarus ananensis Chatzimanolis Engel & Trichas 2002 Dendarus anaphianus Koch 1948 Dendarus angulitibia Koch 1948 Dendarus antikythirensis Chatzimanolis Engel & Trichas 2002 Dendarus armeniacus Baudi 1876 … ПримечанияPhylan — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Край щеки доходит до висков и полностью разделяет глаза на две части. Основание переднеспинки посередине не окаймлено. Систематика В составе рода: Phylan abbreviatus (Olivier 1795) Phylan ceballosi Espańol 1945 Phylan collaris (Mulsant & Rey 1854) Phylan companyae Vińolas 1996 Phylan emmanueli (Espańol 1958) … ПримечанияPedinini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Pedinus Latreiile 1796 ПримечанияPedinus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Подбородок с продольным срединным килем. Первый членик передних лапок самца такой же ширины как второй. Отросток первого брюшного стернита между задними тазиками немного шире отростка заднегруди между средними тазиками. Систематика В составе рода: Pedinus aequalis Faldermann 1837 Pedinus aetolicus Apfelbeck 1902 Pedinus affinis Brullé 1832 Pedinus aliquoi Soldati & Soldati 2002 Pedinus balcanicus Apfelbach 1902 … ПримечанияTrachyscelis — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Усики с резко обособленной шестичлениковой булавой; наличник с двумя глубокими поперечными бороздками. Систематика В составе рода: Trachyscelis aphodioides Latreille 1809 Trachyscelis ciliaris Champion 1893 Trachyscelis howensis Lea 1929 Trachyscelis laevis Champion 1893 Trachyscelis nigra Carter 1906 ПримечанияPhaleria — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Передние голени постепенно расширяются к вершинам на наружном крае без зубчиков. Верхняя часть тела голая. Систематика В составе рода: Phaleria acuminata Küster 1852 Phaleria atlantica Fauvel 1899 Phaleria bimaculata (Linnaeus 1767) Phaleria cadaverina (Fabricius 1792) Phaleria ciliata Wollaston 1854 Phaleria insulana Rey 1890 Phaleria ornata Wollaston 1864 Phaleria picipesSay Phaleria provincialis Fauvel 1901 Phaleria reveillierei Mulsant & Rey 1858 Phaleria testacea Say ПримечанияParanemia — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Передние голени с широким направленным наружу зубцом в средней части на округлом выступе наружного края с тремя-четырьмя зубчиками. Верхняя часть тела в коротких прилегающих волосках. Систематика В составе рода: Paranemia bicolor Paranemia lepetzi Paranemia schroederi ПримечанияCrypticini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Araeopselaphus Caenocrypticus Cechenosternum Crypticus Ellipsodes Gondwanocrypticus Lamprocrypticus Microcrypticus Myrmecocatops Oochrotus Poecilocrypticus Pseudoseriscius ПримечанияПтичья малярия — паразитическое заболевание птиц вызываемое видом — Plasmodium relictum простейшими из рода плазмодий. Одна из самых каузативных паразитов птичьей малярии и может быть смертельной для вида у которого нет резистентности к этому заболевания (например у пингвинов). Птичья малярия может наносить серьёзный вред чувствительной авиафауне например гавайских птиц у которые отсутствует этот организм. Паразит не может передаваться от одной птице другой а нуждается в переносчиках — комарах которые передают паразита от одной птице другой. На Гавайских островах переносчиком данного вида плазмодий является Culex quinquefasciatus. ПримечанияCrypticus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Жуки в длину не превышают 7 мм. Отросток первого брюшного стернита между задними тазиками на вершине обрубленный или округлый. Систематика В составе рода: Crypticus aksuensis Crypticus amaroides Crypticus antoinei Crypticus aprutianus Crypticus arandai … ПримечанияPlatyscelidini (лат.) — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Палеарктика: встречаются в горных районах Азии степях Евразии. 8 родов и около 200 видов. Умеренно ксерофильные бескрылые чернотелки. Длина 10—12 мм.. Систематика В составе трибы: Bioramix Bates 1879 Microplatyscelis Kaszab 1940 Myatis Bates 1879 Oodescelis Motschulsky 1845 Platyscelis Latreille 1818 Somocoelia Kraatz 1882 Somocoeloplatys Skopin 1968 Trichomyatis Schuster 1931 ПримечанияOodescelis (лат.) — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание передние бёдра на внутренней стороне с сильным тупым зубцом. Наружный край передних голеней на вершине без лопастевидного зубца. Систематика В составе рода: Oodescelis acuta Kaszab 1940 Oodescelis hirtipennis Kaszab 1940 Oodescelis longisterna Kaszab 1940 Oodescelis necopinata Skopin 1965 Oodescelis ovulum (Seidlitz 1893) ПримечанияPlatyscelis — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Передние бёдра на внутренней стороне без зубца. Наружный край передних голеней острый на вершине с лопастевидным зубцом. Систематика В составе рода: Platyscelis amdoensis Platyscelis angusticollis Platyscelis ballioni Platyscelis bogatshevi Platyscelis brevis … ПримечанияBlaptini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Agnaptoria Asidoblaps Belousovia Blaps Blaptogonia Caenoblaps Coelocnemodes Colasia Dila Dilablaps Gnaptor Gnaptorina Hoplitoblaps Itagonia Montagona Nalepa Nepalindia Prosodes Protoblaps Pseudognaptorina Remipedella Sintagona Tagona Tagonoides Thaumatoblaps Viettagona Примечания Литература Медведев Г. С. Эволюция и система жуков-чернотелок трибы Blaptini (Coleoptera Tenebrionidae). — СПб 2001.Tagona — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Четвёртый-шестой членики усиков удлинённые. Переднеспинка колоколовидная слабо поперечная или едва равна ширине. Передние голени самца и самки с одной шпоры; передние бёдра утолщённые подошвы лапок в светлых волосках. Систематика В составе рода: Tagona acuminata Tagona macrophthalma Tagona robusta Tagona rugipleuris ПримечанияGnaptor — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Четвёртый-шестой членики усиков поперечные. Переднеспинка сильно поперечная с сильно закруглёнными боками. На передних голенях самца кроме большой сохраняется и маленькая шпора. Бёдра простые подошвы лапок в коротких тёмных шипиках. Систематика В составе рода: Gnaptor prolixus Gnaptor spinimanus (Pallas 1781) ПримечанияProsodes — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Задние лапки сильно сжаты с боков. Брюшко самцов без рыжего волосяного пятна. Систематика В составе рода: Prosodes obtusa ПримечанияМедляки (лат. Blaps) — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Иногда их ошибочно называют "скарабеями". В старину медляков называли "вещателями" так как бытовало суеверие о том что появление этого жука предвещает несчастье. Описание Задние лапки не сжаты. Брюшко самцов часто с рыжим пятном на границе первого и второго стернитов Систематика В составе рода: Blaps abbreviata Blaps acuminata Blaps acutangula Blaps adelae Blaps afghanistanica … Примечания Литература Медляк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Список видов брюхоногих моллюсков рода Haliotis. Составлен по каталогу Филиппа Буше (фр. Philippe Bouchet) и Сержа Гофа (фр. Serge Gofas). A-I Haliotis alfredensis Bartsch 1915 Haliotis asinina Linnaeus 1758 Haliotis australis Gmelin 1791 Haliotis brazieri Angas 1869 Haliotis clathrata Reeve 1846 Haliotis coccoradiata Reeve 1846 Haliotis corrugata Wood 1828 Haliotis cracherodii Leach 1814 Haliotis cyclobates Péron и Lesueur 1816 Haliotis dalli Henderson 1915 Haliotis discus Reeve 1846 Haliotis dissona Iredale 1929 Haliotis diversicolor Reeve 1846 Haliotis dringi Reeve 1846 Haliotis elegans Philippi 1844 Haliotis fatui Geiger 1999 Haliotis fulgens Philippi 1845 Haliotis gigantea Gmelin 1791 Haliotis glabra Gmelin 1791 Haliotis iris Gmelin 1791 J-R Haliotis jacnensis Reeve 1846 Haliotis kamtschatkana Jonas 1845 Haliotis laevigata Donovan 1808 Haliotis madaka Habe 1977 Haliotis mariae Wood 1828 Haliotis midae Linnaeus 1758 Haliotis mykonosensis Owen Hanavan et Hall 2001 Haliotis ovina Gmelin 1791 Haliotis parva Linnaeus 1758 Haliotis planata G.B. Sowerby II 1882 Haliotis pourtalesii Dall 1881 Haliotis pulcherrima Gmelin 1791 Haliotis pustulata Reeve 1846 Haliotis queketti E.A. Smith 1910 Haliotis roei Gray 1826 Haliotis rubiginosa Reeve 1846 Haliotis rubra Leach 1814 Haliotis rufescens Swainson 1822 Haliotis rugosa Lamarck 1822 S-W Haliotis scalaris Leach 1814 Haliotis semiplicata Menke 1843 Haliotis sorenseni Bartsch 1940 Haliotis spadicea Donovan 1808 Haliotis squamosa Gray 1826 Haliotis stomatiaeformis Reeve 1846 Haliotis supertexta Lischke 1870 Haliotis thailandis Dekker et Pakamanthin 2001 Haliotis tuberculata Linnaeus 1758 Haliotis unilateralis Lamarck 1822 Haliotis varia Linnaeus 1758 Haliotis walallensis Stearns 1899 ПримечанияPlatyrhinus (лат.) — род жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание В длину жуки не менее 9 мм. Глаза сверху выступают из контуров головы лоб между глазами с выемкой середина переднеспинки с вдавлением головотрубка очень широкая. Систематика В составе рода: Platyrhinus ater Geoffroy Platyrhinus costirostris Clairville 1798 Platyrhinus latirostris Fabricius 1792 Platyrhinus marmoratus Motschulsky 1866 Platyrhinus oblongus Sulz. 1776 Platyrhinus resinosus Scop. 1763 Platyrhinus striatus Mull. 1776 ПримечанияTropideres — род жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание В длину жуки не превышают 6 мм. Глаза достигают верхнего края лба но сверху не выступают над поверхностью головы лоб между глазами не вдавлен переднеспинка посередине без вдавления. Надкрылья с выступающими плечами жуки крылатые.. Систематика В составе рода: Tropideres acerbus Boheman 1833 Tropideres albirostris Herbst in Fuessly 1783 Tropideres albuginosus Erichson 1842 Tropideres amoenus Fairmaire 1897 Tropideres dorsalis Schoenherr 1833 Tropideres niveirostris Stephens 1829 … ПримечанияRhinecanthus assasi (лат. ) — вид рыб из рода Rhinecanthus семейства Balistidae. Встречается только в Красном море и Персидском заливе. Длина рыбы 30 сантиметров окрас тёмный сверху и белый снизу с голубыми полосами между глазами и под ними. Питается морскими ежами ракообразными и прочими беспозвоночными. ПримечанияAraecerus — род жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Переднеспинка перед основанием без поперечного киля. Первый членик лапок сильно удлинён такой же длины как остальные членики вместе взятые. Надкрылья с едва различимыми рядами точек. Тело густо покрыто коричневыми волосками; на нечётных промежутках бороздок ряды мелких тёмных пятен. Систематика В составе рода: Araecerus acutus Jordan 1929 Araecerus alboscutatus Fairmaire 1903 Araecerus alternans Jordan 1904 Araecerus alternatus Jordan 1895 Araecerus alternatus Wolfrum 1953 Ложнослоник кофейный (Araecerus fasciculatus) … ПримечанияChoragus — род жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Переднеспинка перед основанием с прямым поперечным килем. Первый членик лапок слабо удлинён короче остальных члеников вместе взятых. Тело почти голое. Надкрылья со слабо заметными волосками. Систематика В составе рода вымерший вид †Choragus exsertus а также: Choragus anobioides Sharp 1891 Choragus aurolineatus Abeille 1893 Choragus bolus Jordan 1914 Choragus bostrychoides Mull. in Germ. 1821 Choragus caucasicus Motsch. 1873 … ПримечанияЛожнослоник большой или смоляной ложнослоник (лат. Platyrhinus resinosus) — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 9 до 12 мм имеет чёрную окраску тела. Тело покрыто плотно прилегающими серо-белыми и коричнево-чёрными волосками. Голова и вершина надкрыльев в белых волосовидных чешуйках. Переднеспинка с вдавлением посередине с поперечным килем в основании. Надкрылья с мелкими коричнево-жёлтыми пятнами на бугорках и на нечётных промежутках. Усики прикреплены под боковым краем головы. Лоб между глазами с выемкой. Ареал Европа включая европейскую часть России: от лесной зоны до степи. Экология Личинка развивается в мёртвой сырой пораженной грибами пиреномицетами древесине старых лиственных деревьев включая древесину ольхи (Alnus) и буков (Fagus). Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Воронежской области (категория 3) Красную книгу Ленинградской области (категория 3) Красную книгу Республики Карелия (2 категория). ПримечанияTropideres albirostris — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 4 до 6 мм. Верхняя часть тела в чёрных волосках. Головотрубка общее поперечное пятно перед вершиной и значительная часть вершинной трети надкрылий в густых белых волосках; низ почти сплошь в белых волосках. Глаза особенно у самцов сближены расстояние между ними меньше поперечника глаза. Экология Кормовым растением личинки является бук лесной (Fagus sylvatica) ПримечанияTropideres dorsalis — род жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной 4—5 мм. Середина поперечного киля впереди основания переднеспинки сильно угловидно оттянута назад; переднеспинка в задней половине с тонкой срединной бороздкой. Надкрылья позади основания с большим белым волосяным пятном которое занимает почти всю их переднюю половину. ПримечанияTropideres niveirostris — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 35 до 5 мм. Верхняя часть тела в коричневых и ржаво-рыжих волосках; головотрубка в белых а вершина надкрылий в желтоватых волосках. Глаза широко расставлены расстояние между ними не меньше поперечника глаза. ПримечанияЛожнослоник беловатый (лат. Platystomos albinus) — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 7 до 10 мм имеет чёрную окраску тела густо опушенный войлочными бурыми или буро-чёрными волосками. Голова вершине надкрылий и поперечное пятно перед серединой в густых белых волосках. Экология Личинки развиваются в гнилых берёзах (Betula) ивах (Salix) ольхах (Alnus) и дубах (Quercus) ПримечанияЛожнослоник красный (лат. Anthribus fasciatus) — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 28 до 5 мм. Нечётные промежутки бороздок надкрылий заметно более выпуклые чем точечные с рядами чёрных пятен. Боковой край переднеспинки сужен от основания к вершине у прямоугольных задних углов с очень слабой малозаметной вырезкой. Вариетет Anthribus fasciatus var. ventralis Rey 1893 ПримечанияAnthribus scapularis — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 3 до 5 мм. Нечётные промежутки бороздок надкрылий едва более выпуклые чем чётные тёмные пятна на них нерезкие. Переднеспинка почти параллельносторонняя её боковые края у остальных задних углов с сильной вырезкой. ПримечанияЛожнослоник серый еловый (лат. Anthribus nebulosus) — вид жесткокрылых из семейства ложнослоников. Описание Жук длиной от 2 до 4 мм. Боковой край переднеспинки острый лишь в задней половине впереди у вершины притуплён. Тело сплошь чёрного цвета лишь иногда рыжеватое. Нечётные промежутки бороздок надкрылий с чередующимися чёрными и жёлто-серыми пятнами. Экология Имаго охотится на ложнощитовку еловую (Physokermes piceae) Вариетет Anthribus nebulosus var. gavoyi Chobaut 1922 Anthribus nebulosus var. kuesteri (Reitter 1916) ПримечанияЛожнощитовка еловая малая (лат. Physokermes piceae) — вид полужесткокрылых из семейства ложнощитовок. Описание Ложнощитовки мелких размеров и встречаются обычно группками от 3 до 8 штук у основания молодых ответвлений елей. Их размеры и окраска помогают им остаться незамеченными так как очень похожи на почки этого растения. Имеют красновато-бурую окраску. Экология Поражает ели видов голубая ель (Picea pungens) и обыкновенная ель (Picea abies). Нижние веточки поражаются чаще чем верхние. Естественные враги На неё охотится жук Anthribus nebulosus из семейства ложнослоников. ПримечанияХе́рмесы (Adelgidae) — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства Phylloxeroidea. Описание На усиках бескрылых и личиночных форм два а у крылатых три или четыре ринарии. На передних крыльях Cu1 и Cu2 разъединены на задних крыльях одна косая жилка. Крылья в покое складываются кровлеобразно. Систематика В составе семейства: Adelges Vallot 1836 Adelges tardus Aphrastasia Cholodkovskya Börner 1909 Dreyfusia Börner 1908 Eopineus Steffan 1968 Gilletteella Börner 1930 Pineus Shimer 1869 Sacchiphantes Curtis 1844 ПримечанияФиллоксе́ры (лат. Phylloxeridae) — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства Phylloxeroidea. Известно 75 видов. Описание Крылья филлоксер в покое складываются плоско. На передней паре жилки Cu1 и Cu2 объединены общим стволом на задней отсутствуют косые жилки. На усиках крылатых особей по две ринарии у бескрылых форм и личинок — по одной. Экология Питаются филлоксеры на деревьях и виноградной лозе. Систематика Семейство включает 8 родов: Acanthochermes Kollar 1848 Aphanostigma Börner 1909 Daktulosphaira Shimer 1866 Foaiella Börner 1909 Moritziella Börner 1908 Phylloxera Boyer de Fonscolombe 1834 Phylloxerina Börner 1908 Viteus Shimer 1867 См. также Филлоксера виноградная ПримечанияPemphigidae — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Описание У последнего членика хоботка кончик не обособлен. У бескрылых глаза трёхфасеточные если многофасеточные (у некоторых Forinae) то нет трубочек. Побочных ринарий три или четыре. Лапки ниг более или менее одинаковые. Краевых бугорков нет но могут быть железистые группы у живых тлей выделяющие белый пушок. M передних крыльев простая или ветвится один раз у единичных особей и только на одном крыле два раза ПримечанияGreenideidae — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Описание Трубочки хорошо развиты иногда очень длинные часто волосистые. Систематика В составе семейства: Greenidea Eutrichosiphum ПримечанияPhloeomyzidae — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Описание Железы имеются только на седьмом тергите брюшка в виде двух больших групп. Усики крылатых форм шестичлениковые без вторичных ринарий у бескрылых усики шести- или пятичлениковые. На усиках лапках и голенях шипики отсутствуют могут быть лишь слабые чешуйки или у бескрылых на усиках шипики образуют ячейки. Хвостик широко закруглённый Экология Питаются на тополях. Систематика В составе семейства: Phloeomyzus passerinii (Signoret 1875) ПримечанияDrepanosiphidae — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Описание Трубочки без ячеистой скульптуры. Усики из 6 члеников. Анальная пластинка с выемкой или закруглённая. Примечания«Месть Розовой пантеры» (англ. Revenge Of The Pink Panther) — кинофильм комедия. Пятый фильм режиссёра Эдвардса Блейка из серии продолжающий историю приключений инспектора Клузо после фильма «Розовая Пантера наносит новый удар». Этот фильм официально считается последним в котором Питер Селлерс сыграл инспектора Клузо поскольку картина «След Розовой пантеры» (1982) состояла из вырезанных эпизодов и сцен не вошедших в предыдущие серии. Шестым фильмом должен был стать «Романс Розовой пантеры» но Селлерс умер от сердечного приступа на ранних этапах работы над лентой. Сюжет Известный криминальный авторитет Франции Филип Дувье решает устранить инспектора Клузо чтобы произвести впечатление на своих коллег-гангстеров. Жак Клузо инсценирует собственную гибель и берёт себе новое имя — Клод Руссо. Шеф инспектора бывший комиссар Шарль Дрейфус произнося панегирик на похоронах Клузо видит своего подчинённого живым и падает в обморок. Клузо и его помощник Като отправляются из Парижа в Гонконг с целью поимки Филипа Дувье. Туда же приезжает Шарль Дрейфус вновь начинающий страдать психическим расстройством. В ролях Питер Селлерс — Инспектор Жак Клузо Герберт Лом — главный инспектор Дрейфус Дайан Кэннон — Симона Роберт Уэббер — Дювье Пол Стюарт — Скаллиги Бёрт Квок — Гато Тони Бэкли — Другой Парень Роберт Лоджиа — Аль Марчионе Андре Маранн — Сержант Франсуа Шевалье Грэм Старк — Профессор Огюст Балльс Альфи Басс — Ферне Сью Ллойд — Клод Россос Дэнни Шиллер — Канни Даглас Уилмер — Полицейский комиссар Ферди Мэйн — Доктор Поль Ляпрон Ссылки «Месть Розовой Пантеры» (англ.) на сайте Internet Movie Database Месть Розовой пантеры (англ.) на сайте allmovie«След Розовой пантеры» (англ. Trail Of The Pink Panther) — кинофильм комедия. Шестой фильм режиссёра Эдвардса Блейка из серии продолжающий историю приключений инспектора Клузо после фильма «Месть Розовой Пантеры». Сюжет Когда знаменитый бриллиант вновь крадут из Лугаша инспектор Клузо (Питер Селлерс) назначен на расследование дела несмотря на все протесты Дрейфуса (Герберт Лом). Клузо отправляется в Лондон чтобы изучить личность сэра Чарльза Литтона. По дороге в аэропорт случайно Клузо становится причиной взрыва машины и полагает что кто-то пытается убить его. Поэтому на время полёта Клузо маскируется дабы обмануть убийц. Однако его маскировка приводит к непониманию между ним и Скотланд-Ярдом. Тем временем становится известно что кто-то действительно попытается убить Клузо поэтому начальство отменяет его поездку в Лугаш. Однако по ошибке Клузо всё же получает от Дрейфуса поручение въехать на территорию страны где пропадает без следа… За расследование его исчезновения берётся очаровательная журналистка Мари Жуве (Джоана Ламли) — она начинает опрашивать всех с кем Клузо имел дело за последние несколько лет узнавая о детстве инспектора его участии во французском Сопротивлении. Жуве выходит на мафию возглавляемую Бруно Лангоисом (Роберт Лоджиа). Лангоис предупреждает Жуве о том что необходимо прекратить поиски инспектора Клузо. Жуве сообщает Дрейфусу об угрозах Лангоиса который вынуждает девушку остановить поиски Клузо. Однако Мари понимает что Клузо жив и только она сможет найти его! В ролях Питер Селлерс — Инспектор Жак Клузо Дэвид Нивен — Сэр Чарльз Литтон Герберт Лом — главный инспектор Шарль Дрейфус Ричард Маллиган — Отец Клузо Джоанна Ламли — Мари Жувье Капучине — Леди Симона Литтон Роберт Лоджа — Бруно Лангоис Харви Корман — Профессор Огюст Больс Бёрт Квок — Като Фонг Грэм Старк — Эркюль Ладжой Интересные факты Фильм «След Розовой пантеры» Блейк Эдвардс смонтировал из неиспользованных ранее эпизодов и нового материала после смерти Питера Селлерса который скоропостижно скончался от инфаркта в 1980-м году в возрасте 54 лет. Ссылки «След Розовой пантеры» (англ.) на сайте Internet Movie Database След Розовой пантеры (англ.) на сайте allmovie См. такжеAmastridae — семейство брюхоногих моллюсков обитающих на суше и встречающихся на Гавайских островах. Известно около 300 видов этих улиток достигающих в длину 50 мм. Примечания Литература Philippe Bouchet & Jean-Pierre Rocroi: Part 2. Working classification of the Gastropoda. Malacologia 47: 239-283 Ann Arbor 2005 ISSN 0076-2997 Anatolij A. Schileyko: Treatise Recent terrestrial pulmonate molluscs Part 1. Achatinellidae Amastridae Orculidae Strobilopsidae Spelaeodiscidae Valloniidae Cochlicopidae Pupillidae Chondrinidae Pyramidulidae. Ruthenica Supplement 2(1): 1-127 Moskau 1998 ISSN 0136-0027Cochlicopidae — семейство наземных брюхоногих моллюсков принадлежащее к надсемейству Cochlicopoidea. Описание Улитки мелких размеров в длину всего 7 мм. Количество хромосом в гаплоидных клетках: 26—30 Таксономия 2 подсемейства указаны в справочнике Taxonomy of the Gastropoda: Cochlicopinae Pilsbry 1900 (1879) — синонимы: Cionellidae L. Pfeiffer 1879; Zuidae Bourguignat 1884 Azecinae Watson 1920 — синоним: Cryptazecinae Schileyko 1999 Роды В семействе Cochlicopidae есть следующие роды: подсемейство Cochlicopinae Cochlicopa Férussac 1821 — synonym: Cionella Jeffreys 1830 подсемейство Azecinae Azeca Fleming 1828 Cryptazeca Folin & Bérillon 1877 Hypnophila Bourguignat 1858 ПримечанияCerastidae — семейство брюхоногих моллюсков. В семействе описано 130 тропических и субтропических видов. Распространение Виды распространены в тропическом и субтропическом регионах на юге Сахары в Саудовской Аравии на Сокотре Сейшелах Мадагаскаре в Индии Шри-Ланке северной части Австралии и Новой Гвинее. Описание В репродуктивных органах улиток нет флагеллума что и является отличительной чертой от сестринской группы Enidae. Улитка длиной от одного до пяти миллиметров. Систематика В составе семейства: Cerastus Martens 1860 typus Pachnodus Martens 1860 Rhachistia Connolly 1922 Rhachis Pfeiffer 1856 ПримечанияЭниды или башневидные (лат. Enidae) — семейство брюхоногих моллюсков. В европейской фауне насчитывается 176 видов. Описание Улитки мелких и очень мелких размеров; раковина в длину от 4 до 20 мм. ПримечанияDraparnaudia — род сухопутных лёгочных моллюсков из инфраотряда стебельчатоглазых (Stylommatophora) выделяемый в монотипное семейство Draparnaudiidae. Насчитывает шесть видов исходно эндемичных для Новой Каледонии некоторые из которых интродуцированы на Новые Гебриды. Таксономия и этимология Название рода дано в честь французского натуралиста Жака Филиппа Раймона Драпарно (фр. Jacques Philippe Raymond Draparnaud). Взгляды на таксономическое положение рода существенно менялись во второй половине XX века. В разное время его включали в состав других семейств стебельчатоглазых улиток — Camaenidae Bulimulidae и Enidae. Сейчас род выделяют в собственное семейство в надсемействе Partuloidea рассматривая в качестве сестринского таксона для Partulidae. Известно шесть видов: Draparnaudia anniae Tillier et Mordan 1995 Draparnaudia gassiesi Pilsbry 1902 Draparnaudia michaudi Montrouzier 1859 typus Draparnaudia singularis (Pfeiffer 1855) Draparnaudia subnecata Tillier et Mordan 1995 Draparnaudia walkeri Sykes 1903 ПримечанияPartulidae — семейство сухопутных лёгочных улиток из инфраотряда стебельчатоглазых (Stylommatophora). Небольшие разнообразно окрашенные улитки с коническими раковинами высотой 11—30 мм. Представители рода Partula обитающие на острове Муреа (Французская Полинезия) интенсивно используются в качестве модельных объектов в популяционной генетике. Распространение и популяционная биология Виды семейства населяют вулканические острова Океании от Палау и Марианских островов на северо-западе до островов Общества Маркизских островов и Тубуаи на юго-востоке. Часто различные виды обитают в условиях симпатрии (на одной территории) или парапатрии (на прилегающих территориях) что вкупе с неполной репродуктивной изоляцией создаёт удобную базу для изучения видообразования. Размножение и жизненный цикл Partulidae — синхронные гермафродиты. Для ряда представителей описано самооплодотворение склонность к которому существенно различается у разных видов а у некоторых изменяется (снижается) в течение жизни. Оплодотворённые яйца (от одного до десяти как правило два—три) развиваются в протоках женской половой системы до выхода молодых моллюсков из-под яйцевых оболочек (яйцеживорождение). Рост и развитие протекают сравнительно быстро: половой зрелости Partulidae достигают примерно через год после рождения. Образ жизни и питание Моллюски из этого семейства живут на стволах и ветвях деревьев и кустарников. В качестве корма разные представители в разной пропорции используют живые зелёные части растений и листовой опад за которым периодически спускаются на землю. Для Eua zebrina описано хищничество в отношении других улиток при котором они поедают как мягкие ткани жертвы так и её раковину что объясняют дефицитом кальция в растительной пище. Воздействие хищников Естественные враги Partulidae практически не известны. Существуют сведения о том что серьёзный урон могут наносить завезённые человеком на острова крысы банкивские куры свиньи и сухопутные турбеллярии Platydemus manokwari. На нескольких островах популяции Partulidae подверглись полному уничтожению в результате интродукции хищных улиток Euglandina rosea и Gonaxis spp. Таксономия Partulidae — типовое семейство в надсемействе Partuloidea в которое они входят наряду с Draparnaudiidae. По данным на 1992 год семейство насчитывает около 130 видов объединяемых в три рода: Eua — 4 вида Тонга и Самоа; Partula Ferussac 1819typus — около 100 видов от Палау до островов Общества; Samoana — 23 вида Полинезия и Марианские острова. Примечания Литература Lee T. Burch J. B. Coote T. Pearce-Kelly P. Hickman C. Meyer J.-Y. Foighil D. O. (2009). Moorean tree snail survival revisited: a multi-island genealogical perspective. BMC Evolutionary Biology 9: 204. DOI:10.1186/1471-2148-9-204Пупиллиды (лат. Pupillidae) — семейство мелких наземных раковинных лёгочных улиток брюхоногих моллюсков из подотряда стебельчатоглазых. Широко распространены в Палеарктике. Обитают в дернине в том числе на лугах и пастбищах поселяясь в корневищах трав. Являются промежуточными хозяевами паразитических червей (сосальщиков нематод и лентецов) чьи личинки в них развиваются. Раковина башневидной формы. Некоторые виды живородящие. Систематика В составе семейства: Gastrocopta Gyliotrachela Lyropupa Nesopupa Pronesopupa Ptychalaea Pupilla Pupoidopsis Sterkia Pilsbry 1898 ПримечанияYandusaurus (лат.) — род динозавров из клады Euornithopoda инфраотряда орнитопод обитавших в юрском периоде (оксфордский век) на территории современного Китая. Раньше[когда?] род включали в семейство гипсилофодонтид но после признания данного семейства парафилетичным Норман (D. B. Norman) и др. переместили род в базальное положение клады эуорнитопод. Род впервые описан палеонтологом Хэ Синьлу (He Xinlu) в 1979 году. Типовой и единственный вид — Yandusaurus hongheensis. ПримечанияYaverlandia (лат.) — род ящеротазовых динозавров из подотряда тероподов (Theropoda) живших в меловом периоде около 1364—1250 миллионов лет назад на территории нынешней Европы. Окаменелости были найдены на острове Уайт Англия. Представлен одним видом — Yaverlandia bitholus. Впервые описан палеонтологом Galton в 1971 году как самый ранний из известных членов семейства пахицефалозавров но последние исследования Sullivan показывает что в действительности это был представитель тероподов. ПримечанияTatisaurus — род птицетазовых динозавров из группы Thyreophora живший в раннеюрскую эпоху на территории нынешней Азии. Его окаменелые останки были найдены в Китае. Впервые описан палеонтологом Симмонсом в 1965 году. Представлен одним видом — T. oehleri. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Talenkauen (лат.) — род птицетазовых динозавров инфраотряда орнитоподы живших в верхемеловую эпоху (706—660 млн лет назад) на территории Южной Америки. Окаменелости теропода были найдены в Аргентине. Впервые описан палеонтологом Новасом (Novas) и его коллегами в 2004 году. Типовой и единственный вид — Talenkauen santacrucensis. ПримечанияPantydraco — род ящеротазовых динозавров из группы Sauropodomorpha живших в позднем триасовом периоде (около 228—199 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости были найдены в Англии. Впервые описан палеонтологами Yates и Kermack в 2007 году. Представлен одним видом — Pantydraco caducus. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Мышиные лемуры или карликовые маки (лат. Microcebus) — род млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Как и все лемуры эти родом из Мадагаскара Длиной (от головы до кончика хвоста) не больше 27 см что делает их самыми мелкими приматами. (Самый мелкий вид рода — Microcebus berthae); хотя их вес меняется в зависимости от продолжительности дневного света. Эти лемуры всеядные; их диета разнообразна: могут питаться выделениями насекомыми членистоногими мелкими позвоночными смолой фруктами цветками нектаром а также листьями и почками в зависимости от сезона. Виды Названия приведены по энциклопедии Серый мышиный лемур (Microcebus murinus) Microcebus griseorufus Золотистобурый мышиный лемур (Microcebus ravelobensis) Microcebus tavaratra Microcebus sambiranensis Microcebus simmonsi Карликовый мышиный лемур (Microcebus myoxinus) Коричневый мышиный лемур (Microcebus rufus) Microcebus berthae Microcebus lehilahytsara Microcebus jollyae Microcebus macarthurii Microcebus mittermeieri Microcebus mamiratra — возможно синоним Microcebus lokobensis Microcebus bongolavensis Microcebus danfossi Microcebus arnholdi Microcebus margotmarshae Microcebus gerpi Microcebus tanosi Microcebus marohita ПримечанияMirza (лат. ) — род млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Лемуры небольших размеров. Распространены в лиственных лесах западной части Мадагаскара; встречаются обычно близ берегов океана или других водоёмов. Мех сверху оливково-коричневый и желтовато-серый снизу. Первоначально род включал единственный вид — Mirza coquereli (названный в честь французского энтомолога Charles Coquerel) когда он был отделён от рода Microcebus в 1985 году. В 2005 году описан второй вид Mirza zaza. В 2010 году объявлено что ещё один таксон чей мех на спине и хвосте красноватый был открыт в окрестностях Berevo-Ranobe. Виды Мышиный лемур Кокерела (Mirza coquereli) Mirza zaza ПримечанияВильчатополосые лемуры (лат. Phaner) — род млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Распространён на Мадагаскаре. Длина тела этих лемуров 23—28 см пушистый хвост длиной 29—36 см и весят от 300 до 500 грамм. Шубка светло-коричневая с более светлым низом — кремового белого или бледно-коричневого цвета. Ноги и руки сравнительно большие что необходимо для того чтобы добраться до места на дереве с неподвижным стволом где лемуры питаются соком выделяющимся из ствола. Виды Вильчатополосый лемур (Phaner furcifer) Phaner pallescens Phaner parienti Phaner electromontis Примечаниялат. Papilio polyxenes — бабочка рода Настоящие парусники семейства Парусники. Встречается по всей Северной Америке включая Канаду США и Мексику. Локальные названия: (Восточный) Чёрный ласточкин хвост (англ. (Eastern) Black Swallowtail) Американский ласточкин хвост (англ. American Swallowtail) и Пастернаковый ласточкин хвост (англ. Parsnip Swallowtail). Описание Papilio polyxenes — это крупная бабочка с размахом крыльев 8—11 см. Верхняя сторона крыльев — в основном чёрная. На внутреннем крае задних крыльев расположено характерное чёрное пятно внутри большого оранжевого пятна. У самцов по краю крыльев проходит жёлтая полоса а у самок — ряд жёлтых пятен. Кроме этого у самок на передних крыльях проходит радужная синяя полоса. У подвида Papilio polyxenes coloro распространённого в юго-западных штатах США преобладают жёлтые формы. После спаривания самки откладывают небольшие жёлтые яйца на в основном садовые растения семейства Зонтичные включая морковь укроп фенхель дикую морковь и петрушку. Личиночная стадия Гусеницы на первых фазах развития (до 15 см в длину) — чёрные с белой полосой посередине с белыми щетинками имеющими светло-коричневое кольцо у основания. Похожи на птичий помёт под который они мимикрируют. На поздних стадиях гусеницы (до 5 см) — жёлто-белые с чёрными полосами. Каждая вторая чёрная полоса имеет жёлтые пятна. Вокруг некоторых чёрных полос имеются щетинки которые постепенно исчезают по мере роста и приближения к окукливанию. Гусеницы Парусника поликсена имеют оранжевую вилочковую железу осметериум. Обычно осметериум спрятан внутри в районе первых сегментов за головой гусеницы и не виден. При опасности яркий осметериум напоминающий змеиный язык выпячивается и выпускает секрет с неприятным запахом отпугивающим хищников. Куколки могут быть зелёные или коричневые что определяется генетически и не зависит от условий окружающей среды. Галерея Подвиды Papilio polyxenes americus Kollar 1849. Papilio polyxenes asterius Stoll 1782. — Papillon du céleri Papilio polyxenes coloro Wright 1905. Papilio polyxenes gerardi Bollino & Vitale 2002. Papilio polyxenes kahli Chermock 1937. Papilio polyxenes polyxenes. Papilio polyxenes sadalus Lucas 1852. Papilio polyxenes stabilis Rothschild & Jordan 1906. Символ Оклахомы Papilio polyxenes является официальным бабочкой-символом штата Оклахома. Примечания Ссылки *Бабочки Канады. Чёрный парусникСейше́льский си́ний го́лубь (лат. Alectroenas pulcherrima) — один из трёх современных видов синих голубей. Ареал Сейшельский голубь — эндемик архипелага. Обитает небольшими группами в лесах покрывающие гранитные острова. Вид является самым распространённым из синих голубей. Охранный статус — LC. Описание вида Длина птицы около 25 см хвоста — около 8 см. Оперение груди и части головы серебристо-серого цвета большая часть головы красного цвета клюв тёмно-оранжевый. Основной цвет оперения тёмно-синий. На восковице глазных кольцах и части щёк оперение отсутствует. Ноги тёмно-серого цвета. Основу рациона птиц составляют семена и плоды растений. Откладывается обычно два яйца которые висиживаются 28 дней. Оперяются птенцы в возрасте двух недель. Из-за красивого оперения и неприхотливости сейшельских голубей часто разводят в неволе. ПримечанияМегаладапиды (лат. Megaladapidae) — вымершее семейство млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. По внешнему виду это были лемуры больших размеров в длину достигали от 13 до 15 метра. Ряд исследователей объединяет данное семейство с семейством Lepilemuridae ныне существующим родом Lepilemur. Классификация В семействе описан единственный род с двумя подродами и тремя видами: †Megaladapis Forsyth Major 1894 †Peloriadapis †Megaladapis edwardsi Megaladapis †Megaladapis madagascariensis †Megaladapis grandidieri См. также Субфоссильные лемуры ПримечанияСубфоссильные лемуры — это мадагаскарские лемуры которые представлены недавними (субфоссильными) останками датируемые около 26 000 (поздним плейстоценом) до примерно 560 лет. К таким лемурам относятся и вымершие и живые виды хотя термин часто подразумевает именно вымершие виды гигантских лемуров. Распространение общин субфоссильных лемуров было гуще чем общин современных видов тогда в пределах одной местности обитало до 20 видов сейчас же на местность приходится 10—12 видов. Вымершие виды в соответствии с размерами тела весили от 10 до 200 килограммов. Литература Garbutt N. Mammals of Madagascar A Complete Guide. — A&C Black Publishers 2007. — ISBN 978-0-300-12550-4. The Natural History of Madagascar. — University of Chicago Press 2003. — ISBN 0-226-30306-3. Natural Change and Human Impact in Madagascar. — Smithsonian Institution Press 1997. — ISBN 978-1560986829.Толстохвостый лемур (лат. Cheirogaleus medius) — вид млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Распространён в западной и южной части Мадагаскара. Встретить этого лемура можно в сухих и влажных лиственных тропических лесах на нижнем ярусе леса. Тело лемура длиной до 19 см с хвостом такой же длины. Сезон спаривания — в октябре. Беременность длится 60 дней. Самка способна родить 2 или 3 детёныша. Примечания Ссылки primaty.ru Толстохвостый лемур (Cheirogaleus medius)Gracilia — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Задний край переднеспинки простой. Третий членик усиков заметно короче пятого. Волосяной покров надкрылий расположен в поперечном направлении. Систематика В составе рода: Gracilia minuta (Fabricius 1781) ПримечанияУсач корзиночный (лат. Gracilia minuta) — западнопалеарктический вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Это один из самых мелких усачей в Европе; в длину вид достигает 4—6 мм. Личинки заселяют тонкие усохшие побеги вредит конструкциям винных бочек. Некоторые авторы считают что это вид был завезён в другие страны (Японию Северную Америку Австралию Аргентину и Уругвай) с винными бочками. Распространение Ареал вида простирается от берегов Атлантического океана на западе до Урала на востоке от Швеции Финляндии на севере до Северной Африки на юге. Также встречается в Японии Северной Америке Австралии Аргентине и Уругвае. Описание Жук длиной 4-6 мм. Длина тела личинки достигает 6 мм. Длина тела куколки 37-7 мм. Жук имеет светло-бурую или тёмно-бурую окраску матовый в нежных шелковистых серых волосах. Развитие Личинки развиваются под корой где прокладывают извилистые ходы которые сильно отпечатываются на древесине. Личинка последнего возраста вбуравльваются в древесину кормового растения где личинка делает колыбельку в которой она будет окукливаться. Там же в древесине отрождаются жуки которые выгрызают на поверхности побега лётное отверстие и покидают древесину. Экология Личинки могут повреждать обручи винных бочек изделия из неошкуренных прутьев ивы (Salix). В естественной среде кормовыми растениями личинки являются хвойные и лиственные деревья и кустарники обычно это лещина обыкновенная (Corylus avellana) инжир (Ficus carica) сосна алеппская (Pinus halepensis) и тёрн (Prunus spinosa) также кормовыми растениями могут служить представители следующих родов лиственных: дуб (Quercus) берёза (Betula) боярышник (Crataegus) шиповник (Rosa) и ива (Salix) в том числе ива прутовидная (Salix viminalis) шиповник собачий (Rosa canina) и крушина слабительная (Rhamnus alaternus). Изменчивость Gracilia minuta Csiki 1931 ПримечанияPenichroa — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Задний край переднеспинки кантообразно приподнят глубоко вырезан посередине и здесь как бы с двумя. Третий членик усиков немного длиннее пятого. Систематика В составе рода: Penichroa fasciata (Stephens 1831) ПримечанияPenichroa fasciata — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 6 до 16 мм имеет бурую или буровато-жёлтую окраску тела. Надкрылья с налевным пятном на основании пятном перед вершиной и зубчатой прерванной на шве перевязью перед серединой. Экология Личинка полифаг лиственных и хвойных; в списке кормовых растений следующие виды: бук лесной (Fagus sylvatica) бумажная шелковица (Broussonetia papyrifera) сосна алеппская (Pinus halepensis) рожковое дерево (Ceratonia siliqua) гледичия трёхколючковая (Gleditsia triacanthos) и другие Вариетет Penichroa fasciata var. apicalis Ragusa 1884 Penichroa fasciata var. bipunctata (Zoubkal 1833) Penichroa fasciata var. brunnea (Tournier 1872) Penichroa fasciata var. lugubris Ragusa 1884 Penichroa fasciata var. prolungata Plavilstshikov ПримечанияAxinopalpis — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Глаза едва выемчатые. Переднеспинка с мозолевидным бугорком на боковом крае. Последний членик челюстных щупиков большой топоровидный. Систематика В составе рода: Axinopalpis barbarae Axinopalpis christinae Axinopalpis consobrinus Axinopalpis gracilis ПримечанияAxinopalpis gracilis — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 65 до 12 мм окраска тела варьируется от бледно-жёлтого до рыже-жёлтого. Глаза чёрные тело в нежных желтоватых волосках и длинных стоячих волосках. Подвиды Axinopalpis gracilis christinae Rapuzzi 1995 Axinopalpis gracilis gracilis (Krynicky 1832) ПримечанияObriini — триба подсемейства настоящих усачей. Систематика В составе трибы: Agnitosternum Jordan 1894 Anatolobrium Adlbauer 2004 Anisogaster Deyrolle 1862 Bolivarita Escalera 1914 Calobrium Fairmaire 1903 Capezoum Adlbauer 2003 Capobrium Adlbauer 2006 Chinobrium Gressitt 1937 Cleistimum Thomson 1878 Comusia Thomson 1864 Conobrium Aurivillius 1927 Duffyoemida Martins 1977 Falsobrium Pic 1926 Hypomares Thomson 1864 Ibidiomimus Pic 1922 Ibidionidum Gahan 1894 Idobrium Kolbe 1902 Iphra Pascoe 1869 Iranobrium Villiers 1967 Longipalpus Montrouzier 1861 Mythozoum Thomson 1878 Obrioclytus Adlbauer 2000 Obrium Dejean 1821 Oculobrium Adlbauer 2004 Oemida Gahan 1904 Ossibia Pascoe 1867 Oxilus Buquet 1856 Pseudiphra Gressitt 1935 Pseudobrium Pic 1928 Spathuliger Vinson 1961 Spiniphra Hayashi 1961 Stenhomalus White 1855 Synobrium Kolbe 1893 Tillomimus Dillon & Dillon 1952 Transvaalobrium Adlbauer 2001 Uenobrium Niisato 2006 Yemenobrium Adlbauer 2005 Zimbaobrium Adlbauer 2000 ПримечанияObrium — род жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae) Жуки маленьких и средних размеров; определить жуков рода можно по строению передних тазиков по первому стерниту брюшка по наличию глубокой продольной бороздки на эпистернах заднегруди и по другим признаками. Описание Имаго Голова короткая в глубокой или стёртой пунктировке в длинных редких тонких волосках. Глаза очень большие выпуклые крупно фасетированные сильно угловидно или кармовидно выемчатые. Усики тонкие длинные как правило заходят за вершину надкрылий 10-м или 11-м сегментом у самки ли даже девятым у самцов Переднеспинка продолговатая на боках с широким перехватом в длинных светлых волосках с боковым бугорком. Надкрылья параллельные на вершине с закруглённым внутренним и со значительно скошенным наружным углом в более или менее крупной пунктировке. Передние тазики вытянутые нешаровидные. Бёдра булавовидные задние лапки значительно короче голеней. Первый брюшной стернит длинный равен всем остальным стернитам вместе взятым у самки и значительно короче их у самца. Второй брюшной стернит у самки в задней части выемчатый в этом месте с расширенными на конце щетинками которые образуют густую щётку. Систематика В составе рода: Obrium aegrotum Holzschuh 1982 Obrium akikoae Niisato 1998 Obrium albifasciatum Bates 1872 Obrium angulosum Bates 1885 Obrium annulicorne Pascoe 1869 Obrium arciferum Bates 1885 Obrium brevicorne Plavilstshikov 1940 Obrium cantharinum (Linnaeus 1767) … ПримечанияLeptidea — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Описание Бабочки белого и желтого цвета. Распространение Палеарктика. Систематика В состав рода входят: Leptidea sinapis (Linnaeus 1758) — Европа Россия Сирия Кавказ Южная Сибирь и Байкал Leptidea reali Reissinger 1990 — Центральная и Южная Европа Leptidea duponcheli (Staudinger 1871) — Южная Европа Малая Азия Балканы Иран Leptidea morsei Fenton 1881 — от Центральной Европы до Сибири и Уссури а также Корея Северный Китай и Япония Leptidea amurensis Ménétriés 1859 — Китай Сибирь Закавказье Саяны Якутия Алтай и Япония Leptidea gigantea (Leech 1890) — Китай Leptidea serrata Lee Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPsebiini — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Систематика В составе рода: Bostrychopsebium Quentin et Villiers 1971 Bottegia Gestro 1895 Chorotyse Pascoe 1867 Cleptopsebium Quentin & Villiers 1971 Dodecocerus Dalens & Touroult 2008 Duffyia Quentin et Villiers 1971 Frondipedia Martins & Napp 1984 Haplopsebium Aurivillius 1891 Hovorea Chemsak & Noguera 1993 Idiopsebium Quentin et Villiers 1971 Macropsebium Bates 1878 Mourgliana Holzschuh 1993 Nathriobrium Hovore 1980 Nathrius Brethes 1916 Paraleptidea Gounelle 1913 Pembius Quentin et Villiers 1971 Plectopsebium Boppe 1914 Psebium Pascoe 1864 Pseudobottegia Duffy 1955 ПримечанияNathrius — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Впадины передних тазиков сзади открыты. Глаза без выемки почковидные. Надкрылья едва достигают середины брюшка. Систематика В составе рода: Nathrius berlandi (Villiers 1946) Nathrius brevipennis (Mulsant 1839) ПримечанияУcaчик южный корзиночный (лат. Nathrius brevipennis) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 3 до 6 мм имеет бурую окраску. Переднеспинка и бёдра красновато-жёлтые. Экология Кормовыми растениями являются: каштан посевной (Castanea sativa) инжир (Ficus carica) орех грецкий (Juglans regia) ПримечанияStenopterini — триба жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. 3 рода обитают на территории России. Описание Тазиковые впадины передних ног закрытые сзади. Надкрылья покрывают более половины туловища к концу заметно утончающиеся. Среднегрудка широкая уплощённая. Усики заметно короче тела вне зависимости от пола усача. Систематика В составе трибы следующие роды: Anencyrus Sharp 1886 Callimoxys Kraatz 1863 Gastrosarus Bates 1874 Holangus Pic 1902 Obscuropterus Adlbauer 2003 Pectinocallimus Niisato 1989 Stenopterus Illiger 1804 Примечания Литература Bayer L.J.; Shenefelt R.D. (1969). «Wisconsin Cerambycidae in the University of Wisconsin Insectarium». Research bulletin (University of Wisconsin. Agricultural Experiment Station) 275: 14.Stenopterus — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Отросток среднегруди широкий с более или менее параллельными сторонами. Надкрылья сильно зияющие по шву с продольным килем вдоль диска. Систематика В составе рода: Stenopterus adlbaueri Sama 1995 Stenopterus ater (Linnaeus 1767) Stenopterus atricornis Pic 1891 Stenopterus creticus Sama 1995 Stenopterus flavicornis Küster 1846 Stenopterus kraatzi Pic 1892 Stenopterus mauritanicus Lucas 1849 Stenopterus rufus (Linnaeus 1767) Stenopterus similatus Holzschuh 1979 ПримечанияMolorchus — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Надкрылья едва достигают середины брюшка. Голова глубоко выемчатая. Систематика В составе рода: Molorchus asperanus Holzschuh 1989 Molorchus aureomaculatus Gressitt & Rondon 1970 Molorchus bimaculatus Say 1824 Molorchus carus Holzschuh 1999 Molorchus changi Gressitt 1951 Molorchus eburneus Linsley 1931 Molorchus foveolus Holzschuh 1998 Molorchus ikedai Takakuwa 1984 Molorchus juglandis Sama 1982 Molorchus liui Gressitt 1948 Molorchus longicollis LeConte 1873 Molorchus marginalis Say 1824 Molorchus minor (Linnaeus 1758) Molorchus monticola Plavilstshikov 1932 Molorchus pallidipennis Heyden 1887 Molorchus pinivorus Takakuwa & Ikeda 1979 Molorchus relictus Niisato 1996 Molorchus sidis Newman 1840 Molorchus songensis Molorchus viridicollis Heller 1924 ПримечанияIliosuchus (лат.) — род ящеротазовых динозавров из подотряда теропод живших в среднеюрском периоде (около 1674—1647 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости теропода были найдены в Англии. Впервые описан палеонтологом Фридрихом фон Хюне в 1932 году. Представлен одним видом — Iliosuchus incognitus. ПримечанияИлокелезия (лат. Ilokelesia) — род ящеротазовых динозавров из семейства абелизавриды относящегося к тероподам (Theropoda) живших в меловом периоде (около 99—65 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости теропода были найдены в геологической формации Río Limay Formation в Аргентине. Впервые описан палеонтологами Coria и Salgado 1998 году. Представлен одним видом — Ilokelesia aguadagradensis. Ilokelesia aguadagrandensis является базальным абелизавридом сочетая в себе характерные особенности как Abelisauridae и Noasauridae такие как расширение посторбитальной кости выше орбиты и гребня той же самой кости внутри орбиты; он сохранил однако примитивные особенности абелизавра. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Efraasia (лат.) — род ящеротазовых динозавров из группы зауроподоморфов (Sauropodomorpha) живший в позднем триасовом периоде (около 210 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости теропода были найдены в Германии. Впервые описан палеонтологом Фридрихом фон Хюне в 1907—1908 годах под названием Teratosaurus minor. Назван в 1973 году в честь другого палеонтолога Эберхарда Фрааса. С 2003 года считается что род представлен одним видом — Efraasia minor. ПримечанияCallimoxys — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Наружный край задних голеней мелко зазубренный. Надкрылья зияют по шву почти от щитка. Систематика В составе рода: Callimoxys gracilis (Brullé 1832) †Callimoxys primordialis Wickham 1911 Callimoxys retusifer Holzschuh 1999 Callimoxys sanguinicollis (Olivier 1795) ПримечанияCallimoxys gracilis — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм чёрный. Надкрылья с оливковым отливом Самец одноцветный или переднеспинка кроме переднего и заднего края красная у самки. Примечания Ссылки Триба Stenopterini: Callimoxys gracilis (Brulle 1832) — фотография Д. Г. КасаткинаCertallini (лат.) — триба жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae). Встречаются в Палеарктике Австралии и на Мадагаскаре. Первый абдоминальный сегмент очень длинный почти такой же длины что и все остальные вместе взятые. Сложные глаза состоят из очень мелких фасеток. Лапки утолщённые с булавовидными тазиками. В Палеарктике представлены единственным родом Certallum. Для вида Certallum ebulinum (Linnaeus 1767) известен диплоидный хромосомный набор 2n=22. Систематика В составе трибы: Brachytria Certallum Hadimus Obrida Omophaena Pempsamacra Pytheus Titurius ПримечанияCertallum — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Вершины средних тазиков снаружи открыты. Первый стернит брюшка лишь немного короче прочих стернитов вместе взятых. Переднеспинка с боковым бугорком и мозолями на диске. Систематика В составе рода: Certallum ebulinum (Linnaeus 1767) Certallum martini Sama 1990 Certallum thoracicum Sharp 1880 ПримечанияCertallum ebulinum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 5 до 125 мм. Тело чёрное. Усики кроме первого членика красные. Надкрылья металлически-синие или зеленоватые. Переднеспинка часто красная. Распространение Западная Палеарктика (Европа Кавказ Малая Азия Северная Африка). Экология Кормовыми растениями для подвида C. e. ruficolle являются: щавель курчавый (Rumex crispus) и редька полевая (Raphanus raphanistrum). Особенности В гемолимфе содержится токсичный кантаридин что характерно не для усачей а для жуков семейства нарывников. Подвиды Certallum ebulinum ebulinum (Linnaeus 1767) — в Северной Африке и во Франции Синонимы: Cartallum ebulinum var. a Mulsant 1863 Cartallum nigricolle Pic 1891 Certallum ebulinum ruficolle (Fabricius 1781) — Европа Кавказ Иран и Турция Синонимы: Callidium ruficolle Fabricius 1781 Cartallum ebulinum m. ruficolle (Fabricius) Villiers 1978 Certallum ruficolle (Fabricius) Certallum ruficollis (Fabricius) (ошибочное написание) Примечания Ссылки Триба Pytheini: Certallum ebulinum (L. 1767) — фотография Щепана Зярко«Спартак и Калашников» — российский фильм вышедший на экраны в 2002 году. Это первый фильм режиссёра Андрея Прошкина за который он получил премию «Золотой орёл» за лучший режиссёрский дебют в игровом кино. Сюжет Этот фильм о приключениях 13-летнего воспитанника детдома Шурки Калашникова который всем представляется внуком знаменитого конструктора стрелкового оружия Михаила Калашникова. Шурка бродяжничает вместе со своей овчаркой по кличке Спартак являющейся для него не просто собакой но настоящим другом. Их дружба неоднократно подвергается испытаниям на преданность и верность. Судьба заносит их то к «новым русским» то к беспризорникам то в воинскую часть служебного собаководства. В ролях Саундтрек «7Б» — «Знаю! Будет!» Mangol — «Summertime» «С краю» Юлия Чичерина — «Ту-лу-ла» «Море» «Блюдца» «Барабанда» — «Базара нет» Интересные факты В кинокартине «Спартак и Калашников» в роли собаки-овчарки снялись 14 собак. Главного героя Спартака играли 7 двухмесячных щенков 2 пятимесячных и четыре взрослые овчарки. В одном из кадров была использована даже восточно-европейская овчарка которую перед съемкой просто загримировали. Также снималось три белых пуделя одна чихуахуа черный терьер и в маленьких эпизодах разное множество других собак. Практически постоянно на площадке находились две овчарки Яго ф. Артемисцвингер Юли Петровичевой и Альб с Наташинских Прудов Даши Езерской. Овчарка Константина Карапетянца снялась в эпизоде который в окончательный вариант фильма не вошёл. Ещё одна овчарка работала только в эпизоде драки в подвале и кусания «плохих мальчишей» за попу а также в маленьком пробеге на вокзале. Первый съемочный день снимали эпизод с «больной собакой». Яша и Альб перед съемкой с утра пробежали по 15 км с лыжником. А потом с успехом сыграли «больную» собаку. Исполнитель главной роли Ярослав Рощин был награждён призом и дипломом Департамента образования г. Москвы за лучшее исполнение главной детской роли на I-ом Московском фестивале отечественного кино «Московская премьера». Ссылки «Спартак и Калашников» (англ.) на сайте Internet Movie Database Рассказ о подготовке собак к фильму Спартак и Калашников Спартак и Калашников на сайте ruskino.ru Официальный сайт фильма ПримечанияDeilus — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Впадины средних тазиков снаружи закрыты. Первый стернит брюшка почти такой же длины как второй и третий вместе взятые. Переднеспинка без бокового бугорка и мозолей на диске. Тело очень узкое. Систематика В составе рода: Deilus fugax (Olivier 1790) ПримечанияDeilus fugax — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 6 до 115 мм тело чёрное с бронзовым отливом. Второй членик усиков обычно рыжий прочие красноватые с чёрной вершиной. Тонкая часть бёдер и голени кроме вершины буро-красные. Верхняя часть тела в крупных точках. Экология Жуков можно встретить на кустарниковых мотыльковых также взрослые жуки посещают цветки моркови (Daucus carota) Кормовыми растениями личинки являются следующие виды растений: ракитник венечный (Cytisus scoparius) метельник ситниковый (Spartium junceum) гиппокрепис кустарниковый (Hippocrepis emerus) и Genista scorpius. Примечания Ссылки Триба Deilini: Deilus fugax (Olivier 1790) - фотография Д.Г.Касаткина