Менискотерий (лат. Meniscotherium от др.-греч. μηνισκο- +θηρίον «серповидный зверь») — вымерший род млекопитающих. Были размером с собаку жили около 54—38 млн лет назад. По образу жизни были травоядными имели копыта. Ископаемые останки обнаружены в штатах Юта Нью-Мексико и Колорадо. Нередко в одном месте палеонтологи обнаруживали сразу несколько останков что свидетельствует о групповом образе жизни этих животных. ПримечанияOreotrochilus chimborazo (лат. ) — птица семейства колибри. Описание Колибри достигает длины примерно 115 см. Чёрный несколько согнутый клюв длиной примерно 20 мм. Оперение самца преимущественно оливково-зелёного цвета. Голова фиолетового цвета на груди имеется чёрная полоса. Нижняя часть тела белая с неупорядоченными чёрными полосами по центру которые тянутся вниз до брюха. Хвост преимущественно белый. Только центральные рулевые перья сине-зелёного цвета. Внешние перья немного темнее. На Чимборасо обитает очень похожий подвид только его нижняя часть горла блестяще-зелёная. Окраска самки более тусклая. Верхняя часть тёмного оливково-зелёного цвета. За глазами имеется белое пятно. Шея белая с зелёными крапинами. Остальная нижняя часть от бледно-серого до светло-жёлтого цвета хвост яркого сине-зелёного цвета. Только внешние перья покрыты отчетливыми белыми точками. Распространение Ареал вида охватывает большую область распространения примерно 20 000 км² в южноамериканских странах Колумбии и Эквадоре. Птица очень скрытна. Она спит в норах и расщелинах склонов. В остальное время она охотно сидит на скалах а также на густом кустарнике. Питание Птица питается преимущественно нектаром оранжевых цветков растения Chuquiraga. Подвиды Известно о трёх подвидах: Oreotrochilus chimborazo chimborazo (Delattre & Bourcier 1846) обитает на вулкане Чимборасо и вероятно также в провинции Асуай Oreotrochilus chimborazo jamesonii (Jardine 1849) обитает в горах крайнего юга Колумбии и севера Эквадора Oreotrochilus chimborazo soderstromi (Lonnberg & Rendahl 1922) обитает только у кальдеры Килотоа. Примечания Литература Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 Seite 272 ISBN 978-0-8014-8721-7Morion (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Для представителей данного рода характерны следующие эйдономические черты: 1) с пятого по десятый членики усиков чётковидные; 2) на краях переднеспинки имеется несколько пар латкральных (боковых) щетинок; 3) восьмая бороздка надкрылья зигзагообразная; 4) ноги тонкие. Известен 41 вид: Morion angustus Chaudoir 1880 Morion aridus Allen 1968 Morion attenuatus Barker 1922 Morion australis Castelnau 1867 Morion baloghi Horvatovich 1976 Morion biroi Horvatovich 1976 Morion bithynicus Schauberger 1925 Morion boliviensis Allen 1968 Morion boninensis Kasahara & Sato 1990 Morion brasiliensis Dejean 1825 Morion brevior Putzeys 1873 Morion caledoniae Fauvel 1903 Morion congoensis Straneo 1959 Morion constrictus Chaudoir 1880 Morion cordatus Chaudoir 1837 Morion costiger Darlington 1934 Morion crassipes Sloane 1904 Morion cucujoides Walker 1858 Morion cyclomus Chaudoir 1854 Morion dalbertisi Chaudoir 1880 Morion doriae Putzeys 1873 Morion germanus Chaudoir 1880 Morion guineensis Imhoff 1843 Morion humeratus Chaudoir 1880 Morion japonicus Bates 1883 Morion jordani Csiki 1929 Morion lafertei Guerin-Meneville 1844 Morion longicollis W.J.MacLeay 1871 Morion longipennis Putzeys 1875 Morion luzonicus Chaudoir 1852 Morion monilicornis (Latreille 1806) Morion novaehollandiae Castelnau 1867 Morion olympicus L. Redtenbacher 1843 Morion orientalis Dejean 1825 Morion pachysomus Chaudoir 1880 Morion parallelus Klug 1832 Morion piceus Castelnau 1867 Morion polynesiae Fairmaire 1878 Morion simplex Dejean 1826 Morion simulatus Jordan 1894 Morion victoriae Castelnau 1867 Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 10 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Лемур вари (лат. Varecia variegata) — один из двух видов вари. Ранее считался с рыжим вари разными подвидами. Ареал Как все лемуровые является эндемиком Мадагаскара. Ареал — изолированные территории дождевых лесов на востоке острова на высоте до 1200 м над уровнем моря. Охранный статус — CR. Описание вида Вари и рыжий вари являются крупнейшими из невымерших лемуров. Длина тела — 100—120 см масса около 4 кг. Окрас шерсти чёрно-белый. Живут на деревьях небольшими группами от 5 до 20 особей. Ведут дневной образ жизни. Размножаются в марте-апреле. Беременность длится 120—125 дней затем рождаются 1—2 детёныша масса каждого из них около 80 г. Лемуры вари особенно детёныши — объект охоты фоссы кольцехвостых мунго и мангустов Salanoia. Подвиды Выделяют три подвида чёрно-белых вари. V. v. variegata (Kerr 1792) V. v. editorum (Osman Hill 1953) V. v. subcincta (A. Smith 1833) Галерея ПримечанияMadassetia bicolor (лат.) — вид жуков-златок из рода Madassetia. Распространение Афротропика: Мадагаскар (Vondrozo). Описание Мелкие субцилиндрические златки длиной 86 мм и шириной 32 мм сине-зелёного цвета. Голова со слегка выступающей между глазами верхней частью лба. Пронотум с шириной почти равной его длине. Скутеллюм мелкий. См. также Malagascoderes Madaphlocteis Madecassia Примечания Литература BELLAMY C.L. D'HOTMAN D. & HOLM E. 1987. A review of the Afrotropical Buprestinae with description of a new tribe genera and species (Coleoptera Buprestidae). Jozrrnal of the Entomological Society of Southern Africa 50: 217-239. Ссылки biolib.czЛифистиусы (лат. Liphistius) — род членистобрюхих пауков из семейства Liphistiidae. Насчитывают около 50 видов распространённых в Юго-Восточной Азии — на территории Мьянмы Таиланда Малайзии и на Суматре. Этимология Латинское название происходит от греческих слов слов λειπω означающего «отсутствовать» и ἱστίος — «парус» что связано с повадкой паука не плести сеть в воздухе а покрывать стены своего убежища и землю поблизости слоем сигнальной паутины. Описание Длина тела самок варьирует от 9 до 29 мм самцы несколько более мелкие. Как и у других представителей подотряда членистобрюхих пауков брюшко Liphistius сохраняет по внешние признаки сегментации. Живут в глубоких норах закрывающихся круглыми ткаными «дверцами» которые замаскированы землей или мхом. Из нор они охотятся используя сигнальные нити. День они проводят в глубине норы а ночью ждут добычу располагаясь чуть ниже двери. Охотятся на насекомых мокриц и других беспозвоночных которые задевают паутину тянущуюся от входа. Интересные факты Этот род пауков был упомянут в Книге рекордов Гиннеса за 1994 год как самых неуловимых представителей своего отряда. Виды Род включает 47 видов: Liphistius albipes Schwendinger 1995 — Таиланд Liphistius batuensis Abraham 1923 — Малайзия Liphistius bicoloripes Ono 1988 — Таиланд Liphistius birmanicus Thorell 1897 — Myanmar Liphistius bristowei Platnick & Sedgwick 1984 — Таиланд Liphistius castaneus Schwendinger 1995 — Таиланд Liphistius dangrek Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius desultor Schiødte 1849 typus — Малайзия Liphistius endau Sedgwick & Platnick 1987 — Малайзия Liphistius erawan Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius fuscus Schwendinger 1995 — Таиланд Liphistius isan Schwendinger 1998 — Таиланд Liphistius jarujini Ono 1988 — Таиланд Liphistius johore Platnick & Sedgwick 1984 — Малайзия Liphistius kanthan Platnick 1997 — Малайзия Liphistius lahu Schwendinger 1998 — Таиланд Liphistius langkawi Platnick & Sedgwick 1984 — Малайзия Liphistius lannaianus Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius laruticus Schwendinger 1997 — Малайзия Liphistius lordae Platnick & Sedgwick 1984 — Myanmar Liphistius malayanus Abraham 1923 — Малайзия Liphistius malayanus cameroni Haupt 1983 — Малайзия Liphistius marginatus Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius murphyorum Platnick & Sedgwick 1984 — Малайзия Liphistius nesioticus Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius niphanae Ono 1988 — Таиланд Liphistius ochraceus Ono & Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius onoi Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius ornatus Ono & Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius owadai Ono & Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius panching Platnick & Sedgwick 1984 — Малайзия Liphistius phileion Schwendinger 1998 — Таиланд Liphistius phuketensis Schwendinger 1998 — Таиланд Liphistius pusohm Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius rufipes Schwendinger 1995 — Таиланд Малайзия Liphistius sayam Schwendinger 1998 — Таиланд Liphistius schwendingeri Ono 1988 — Таиланд Liphistius sumatranus Thorell 1890 — Суматра Liphistius suwat Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius tempurung Platnick 1997 — Малайзия Liphistius tenuis Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius thaleban Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius tham Sedgwick & Schwendinger 1990 — Таиланд Liphistius thoranie Schwendinger 1996 — Таиланд Liphistius tioman Platnick & Sedgwick 1984 — Малайзия Liphistius trang Platnick & Sedgwick 1984 — Таиланд Liphistius yamasakii Ono 1988 — Таиланд Liphistius yangae Platnick & Sedgwick 1984 — Малайзия Примечания Литература Platnick N. I. Sedgwick W. C. (1984). A revision of the spider genus Liphistius (Araneae Mesothelae). American Museum novitates 2781: 1–31. Текст (англ.) (Проверено 12 ноября 2011)Leptotrachelus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства Ctenodactylinae. Для представителей данного рода характерны следующие эйдономические черты: 1) четвёртый членик лапки двудольный и зазубренный на вершине 2) тергиты брюшка полностью прикрыты дисками надкрылий. В составе рода 34 вида: Leptotrachelus aequinoctialis (Chaudoir 1848) Leptotrachelus amplipennis Liebke 1928 Leptotrachelus basalis (Perty 1830) Leptotrachelus brevicollis Boheman 1858 Leptotrachelus bruchi Liebke 1928 Leptotrachelus cruciger Liebke 1938 Leptotrachelus debilis Chaudoir 1872 Leptotrachelus depressus Blatchley 1923 Leptotrachelus dilaticollis Bates 1883 Leptotrachelus dorsalis (Fabricius 1801) Leptotrachelus fulvicollis Reiche 1842 Leptotrachelus fulvus Motschulsky 1864 Leptotrachelus fuscus Liebke 1939 Leptotrachelus humeralis Liebke 1928 Leptotrachelus labrosus Liebke 1928 Leptotrachelus laevigula Liebke 1928 Leptotrachelus marginatus Brulle 1834 Leptotrachelus mexicanus (Chaudoir 1852) Leptotrachelus nigriceps Chaudoir 1872 Leptotrachelus nigripennis Liebke 1928 Leptotrachelus pallens Motschulsky 1864 Leptotrachelus pallidipennis Chaudoir 1872 Leptotrachelus pallidulus Motschulsky 1864 Leptotrachelus parallelus Liebke 1928 Leptotrachelus parcepunctatus Liebke 1928 Leptotrachelus planicollis (Chaudoir 1848) Leptotrachelus planus Motschulsky 1864 Leptotrachelus plaumanni Liebke 1938 Leptotrachelus punctaticeps Chaudoir 1872 Leptotrachelus riedelii (Eschscholtz 1829) Leptotrachelus setulosus Liebke 1928 Leptotrachelus striatopunctatus Chaudoir 1872 Leptotrachelus suturalis Castelnau 1832 Leptotrachelus testaceus Dejean 1831 Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 10 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Colliuris (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Для представителей данного рода характерны следующие признаки: 1) четвёртый членик лапок простой или немного выемчатый на вершине 2) надкрылья со скошенной вершиной из-за чего последний брюшной тергит не прикрыт. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 12 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nemotarsus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Для представителей данного рода характерны следующие признаки: 1) лябрум (верхняя губа) вытянутая её длина более чем на половину превышает её ширину при основании 2) голова сзади явственно суженная в форме шеи 3) основание переднеспинки шире чем вершина переднеспинки. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 10 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Tetragonoderus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Для представителей данного рода характерны следующие признаки: 1) лябрум (верхняя губа) нормальной формы; 2) голова не суженная сзади; 3) переднеспинка сверху шире с немного извилистыми краями перед основанием или сверху и в основании одинаковой ширины. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 12 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pentagonica (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Основные характеристики Для представителей данного рода характерны: гладкая дорсальная поверхность тела за исключением нормально расположенных щетинок; с первого по третий членики усиков гладкие за исключением одной щетинки на первом членике и кольцом щетинок на вершине второго и третьего члеников; переднеспинка пятиугольная. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 10 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.В род Pentagonica включают около 85 видов. Систематика род: Pentagonica Schmidt-Gobel 1846 вид: Pentagonica abyssinica Basilewsky 1953 вид: Pentagonica africana Gestro 1895 вид: Pentagonica angulicollis Reiche 1842 вид: Pentagonica angulosa Bates 1883 вид: Pentagonica antennata Barker 1919 вид: Pentagonica atkinsoni Fauvel 1882 вид: Pentagonica atrorufa (Reiche 1842) вид: Pentagonica batesi Andrewes 1923 вид: Pentagonica biangulata Dupuis 1912 вид: Pentagonica bicolor (LeConte 1863) вид: Pentagonica bifasciata Chaudoir 1877 вид: Pentagonica bipartita Burgeon 1937 вид: Pentagonica blanda Andrewes 1929 вид: Pentagonica boavistensis Serrano 1995 вид: Pentagonica boettcheri Jedlicka 1935 вид: Pentagonica capicola Basilewsky 1958 вид: Pentagonica comorica Jeannel 1949 вид: Pentagonica conradti Kolbe 1898 вид: Pentagonica cyanea (Montrouzier 1860) вид: Pentagonica cyanipennis Liebke 1939 вид: Pentagonica daimiella Bates 1892 вид: Pentagonica debeauxi Straneo 1943 вид: Pentagonica decellei Basilewsky 1968 вид: Pentagonica dispar Peringuey 1904 вид: Pentagonica drescheri Louwerens 1952 вид: Pentagonica elegans Peringuey 1896 вид: Pentagonica erichsoni Schmidt-Gobel 1846 вид: Pentagonica estriata Darlington 1968 вид: Pentagonica eurodes Andrewes 1938 вид: Pentagonica felix R. T. Bell 1987 вид: Pentagonica flavipes (LeConte 1853) вид: Pentagonica formosana Dupuis 1912 вид: Pentagonica goniodera (Gemminger & Harold 1868) вид: Pentagonica gonostigma Bates 1883 вид: Pentagonica hexagona (Wollaston 1867) вид: Pentagonica horni Dupuis 1913 вид: Pentagonica irsac Basilewsky 1954 вид: Pentagonica kivuana Basilewsky 1953 вид: Pentagonica kundelunguensis Basilewsky 1953 вид: Pentagonica kyushuensis Habu 1967 вид: Pentagonica luzoensis Jedlicka 1934 вид: Pentagonica maculicornis Bates 1883 вид: Pentagonica marshalli Mateu 1995 вид: Pentagonica mascarenica Vinson 1955 вид: Pentagonica media Liebke 1939 вид: Pentagonica melancholica Reichardt 1970 вид: Pentagonica micans Andrewes 1947 вид: Pentagonica montana Basilewsky 1962 вид: Pentagonica nigerrima Basilewsky 1954 вид: Pentagonica nigricornis Darlington 1934 вид: Pentagonica nigripennis Bates 1873 вид: Pentagonica nigritula Straneo 1943 вид: Pentagonica nitens Andrewes 1937 вид: Pentagonica obscura Chaudoir 1877 вид: Pentagonica ochracea Reichardt 1968 вид: Pentagonica olivacea Chaudoir 1877 вид: Pentagonica omostigma Bates 1883 вид: Pentagonica oneili Barker 1919 вид: Pentagonica pallipes (Nietner 1856) вид: Pentagonica papua Darlington 1968 вид: Pentagonica perrieri Fairmaire 1899 вид: Pentagonica philipi R. T. Bell 1985 вид: Pentagonica philippinensis Jedlicka 1934 вид: Pentagonica picticornis Bates 1883 вид: Pentagonica plaumanni Liebke 1939 вид: Pentagonica quadratipennis Louwerens 1956 вид: Pentagonica roedingeri Liebke 1951 вид: Pentagonica rufa Basilewsky 1948 вид: Pentagonica ruficollis Schmidt-Gobel 1846 вид: Pentagonica scutellaris Chaudoir 1877 вид: Pentagonica semisuturalis Dupuis 1912 вид: Pentagonica seyrigi Alluaud 1935 вид: Pentagonica strandi Liebke 1939 вид: Pentagonica subcordicollis Bates 1873 вид: Pentagonica suturalis Schaum 1863 вид: Pentagonica szetschuana Jedlicka 1934 вид: Pentagonica tenebrosa Andrewes 1930 вид: Pentagonica trimaculata Chaudoir 1877 вид: Pentagonica trivittata (Dejean 1831) вид: Pentagonica trukensis Darlington 1970 вид: Pentagonica vadoni Jeannel 1949 вид: Pentagonica varicornis Heller 1916 вид: Pentagonica venusta Andrewes 1933 вид: Pentagonica vietnami Kirschenhofer 1994 вид: Pentagonica vittipennis Chaudoir 1877 вид: Pentagonica vittula Darlington 1939 ПримечанияHelluomorphoides (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. С первого по одиннадцатый членики усиков приплюснутые покрыты тонкими волосками. Описано 24 вида: Helluomorphoides agathyrsus (Buquet 1835) Helluomorphoides balli Reichardt 1974 Helluomorphoides brunneus (Putzeys 1846) Helluomorphoides clairvillei (Dejean 1831) Helluomorphoides diana Reichardt 1974 Helluomorphoides femoratus (Dejean 1831) Helluomorphoides ferrugineus (LeConte 1853) Helluomorphoides gigantops Reichardt 1974 Helluomorphoides glabratus (Bates 1871) Helluomorphoides io Reichardt 1974 Helluomorphoides juno Reichardt 1974 Helluomorphoides latitarsis (Casey 1913) Helluomorphoides longicollis (Bates 1883) Helluomorphoides mexicanus (Chaudoir 1872) Helluomorphoides nigerrimus (Klug 1834) Helluomorphoides nigripennis (Dejean 1831) Helluomorphoides oculeus (Bates 1871) Helluomorphoides papago (Casey 1913) Helluomorphoides praeustus (Dejean 1825) Helluomorphoides ritae Reichardt 1974 Helluomorphoides rubricollis (Schaum 1863) Helluomorphoides squiresi (Chaudoir 1872) Helluomorphoides texanus (LeConte 1853) Helluomorphoides unicolor (Brulle 1834) Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 12 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Galerita (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. С пятого по одиннадцатый членики усиков не приплюснутые равномерно покрыты волосками. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 10 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pamborus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства настоящих жужелиц. Представители распространены только в Австралии. Населяют лесные области. Жуки не способны летать. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 12 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Metoncidus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространены в Южной Америке. Для представителей данного рода характерны следующие эйдономические черты отличающие их от других Loxandrina: морщинки надкрылий явные; третий промежуток надкрылий содержит пять-десять щетинок на апикальной половине или трети; переднеспинка шире своей длины с округлыми боковыми краями. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 12 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Описание (англ.). Сайт «TolWeb — Tree of Life»: web project (tolweb.org). Проверено 12 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Гиопсодусы (лат. Hyopsodus от др.-греч. ὑο- +ὄψις +ὀδούς «с зубами похожими на свиные»; букв. «свинобразуб») — род вымерших млекопитающих отряда кондилартров семейства Hyopsodontidae живших в позднем эоцене. Ископаемые останки этого рода обнаружены на территории Северной Америки в особенности в регионе бассейна Бигхорн (en:Bighorn Basin) в северно-центральной части американского штата Вайоминг. По строению тела напоминал современных куниц.Аравана или светлая аравана (лат. Osteoglossum bicirrhosum) — тропическая пресноводная рыба из семейства аравановых отряда араванообразных. Популярная аквариумная рыба часто содержится в зоопарках публичных и любительских аквариумах в разных странах мира. Описание Длина тела до 90 см редко до 120 см. Масса до 6 кг в среднем 46 кг. Лентовидное тело очень сильно уплощено с боков покрыто очень крупной светлой чешуей с сильным серебристым блеском с золотистым оттенком молодые араваны с желто-оранжевыми полосами и голубым блеском. Спинной и анальный плавники очень длинные и узкие почти сливаются с хвостовым плавником. Вместе с очень широким и сжатым с боков хвостовым стеблем они образуют эффективное «весло» придающее араване мощное ускорение в момент нападения на добычу и позволяющее выпрыгивать из воды за ней на значительную высоту. Однажды в одном из аквариумов напуганная аравана выскочила из воды почти на три метра. В спинном плавнике 42—50 лучей в анальном 49—58 в боковой линии 30—37 чешуй позвонков 84—92. Рот очень широкий верхний на конце нижней челюсти два крупных подвижных мясистых усика. Большую часть времени аравана медленно плавает у поверхности воды усики при этом направлены вперед и рыба как будто ощупывает ими воду. Ареал Обитает в Южной Америке в бассейнах рек Амазонка Рупунуни Ояпок Ориноко и Эссекибо. Интродуцирована в Северной Америке несколько раз араван вылавливали в водоёмах в разных штатах США. Населяет заводи и прибрежные зоны рек и озёр с температурой воды +24…+30 °C. Во время ежегодных разливов Амазонки аравана заплывает в затопленные пойменные леса. Пелагическая рыба. Способна жить в водах с низким содержанием кислорода. Образ жизни Охотится в основном у поверхности воды. Всеядна но питается преимущественно рыбой хотя охотно ловит и крупных насекомых (в основном жуков) пауков крабов улиток лягушек и других мелких животных сельвы в том числе наземных и древесных сидящих на ветвях и листьях нависших над водой за которыми аравана выпрыгивает из воды. В желудках араван находили даже змей птиц и испражнения обезьян а также фрагменты растительности что свидетельствует о неразборчивости этой рыбы. Размножение Нерест в декабре-январе во время начала наводнения. Самка вымётывает небольшое количество икры которую самец инкубирует во рту. Выклюнувшихся предличинок он также вынашивает во рту пока у них не рассосётся желточный мешок и они не перейдут на внешнее питание. Всего такая забота о потомстве длится 2 месяца. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 200—201. — 575 с. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Ferraris C. J. Jr. 2003. Osteoglossidae (Arowanas). p. 30. // R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Goulding M. 1980. Fishes of the forest: explorations in Amazonian natural history. University of California Press Los Angeles CA. Planquette P. P. Keith and P.-Y. Le Bail. 1996. Atlas des poissons d’eau douce de Guyane (tome 1). Collection du Patrimoine Naturel vol. 22. IEGB-Muséum national d’Histoire naturelle Paris INRA CSP Min. Env. Paris. 429 p. Riehl R. and Baensch H. A. 1991. Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки FishBase: Osteoglossum bicirrhosum Birchmeier K. 2000. «Osteoglossum bicirrhosum» (On-line) Animal Diversity Web. Pamela J. Schofield Leo G. Nico and Pam Fuller. 2011. Osteoglossum bicirrhosum. USGS Nonindigenous Aquatic Species Database Gainesville FL. Machacek H. (ed.) 2007. World Records Freshwater Fishing.Гадропитек (лат. Hadropithecus) — вымерший монотипический род лемуров семейства археолемуровых. Обитал на Мадагаскаре в плейстоцене и голоцене вплоть до исторического времени по-видимому вёл наземный образ жизни. Находка и классификация Гадропитеки принадлежат к вымершему семейству археолемуровых в которое наряду с ними входили собственно археолемуры. К настоящему времени известен один вид — Hadropithecus stenognatus (von Liburnau 1899). Останки гадропитеков известны по местонахождениям Ампасамбазимба Ампоза Андрахомана Бело-сюр-Мер и Тсираве. После обнаружения первых останков гадропитека в 1899 году (в основном кости черепа молодой особи) он был в начале XX века классифицирован как принадлежащий к археолемуровым но после этого долгое время было известно лишь ограниченное количество костных останков оставлявших многие аспекты его анатомии и вероятного образа жизни в области догадок пока в 2003 году в пещере Андрахомана не были обнаружены кости конечностей лицевая часть черепа и ряд других костей. Анатомия Гадропитеки были достаточно крупными приматами (крупней современных лемурообразных — длина черепа от 128 до 142 см предполагаемый вес по разным данным от 17 до 35 килограммов). По сравнению с археолемурами гадропитеки представляют более современную форму лемурообразных. Их морда была короче и шире чем у археолемуров глазницы в большей степени направлены вперёд. Слуховой барабан (костная структура в которую частично заключены органы среднего и внутреннего уха) крупней чем у археолемуров. Передние зубы гадропитеков (резцы клыки и передний премоляр) мельче чем у археолемуров а задний премоляр и моляры крупней в целом имея более специализированное устройство с высокими и закруглёнными жевательными буграми приспособленное для пережёвывания жёстких стеблей и листьев травы семян а также вероятно некоторых насекомых. В соответствии с необходимостью в перемалывании жёсткой пищи челюсти гадропитеков были особенно мощными. В целом зубы гадропитеков напоминают зубной аппарат современных гелад представляя собой пример конвергентной эволюции. Строение скелета гадропитеков не так хорошо изучено как у археолемуров но позволяет предположить заметное сходство с той разницей что гадропитеки были изящней. Анализ обнаруженных костей конечностей позволил определить что гадропитеки с их относительно короткими пальцами и негибкими суставами были адаптированы к передвижению на четырёх ногах но не к лазанию и не к висячему образу жизни в отличие от известных индриевых или лориевых. В целом двигательный аппарат гадропитека напоминал современных горилл. Распространение и исчезновение В целом ареал гадропитеков включал по-видимому центральный западный и юго-западный Мадагаскар. Анализ останков позволяет предположить что гадропитеки предпочитали открытые места в более сухой южной части острова где у них не было конкурентов в лице других лемуров. Останки гадропитеков известны по субфоссильным местонахождениям датируемым 1000—2000 лет назад и их исчезновение связывают в том числе с деятельностью человека к тому моменту начавшего обживать Мадагаскар. Гадропитеки — крупные наземные травоядные — должны были первыми из лемуров Мадагаскара почувствовать изменения в привычной среде обитания связанные с земледельческой и скотоводческой деятельностью людей а также стать объектами охоты. Примечания Ссылки Гадропитеки на сайте «Век млекопитающих»Синоде́льфис (лат. Sinodelphys от sino- + -delphys «китайское сумчатое») — вымерший род млекопитающих известный с раннего мелового периода. На данный момент это — самый древний из известных метатериев: возраст ископаемых остатков (которые относят к барремскому веку) оценивается в 125 миллионов лет. Остатки были обнаружены в 2003 году в скалистой формации Исянь (провинция Ляонин Китай) и впервые описаны группой палеонтологов под руководством Ло Чжэси и Джона Уайбла. Большинство метатериев эпохи мезозоя обнаружено на территории Северной Америки и Азии; они жили в позднем меловом периоде. Характеристика К настоящему моменту известен только один ископаемый образец: два противолежащих отпечатка находящихся в коллекции Китайской академии геологических наук за № CAGS00-IG03. Sinodelphys szalayi имел длину тела около 15 см и весил около 30 г. Его окаменевший скелет был найден — вместе с отпечатками меха и мягких тканей — в осадочных породах сохранившим эти детали. Судя по строению стоп синодельфис был древолазающим животным как и его несумчатые современники (например эомайя) и современные опоссумы. По-видимому синодельфис охотился на червей и насекомых. Положение в систематике Sinodelphys szalayi который жил в Китае около 125 млн лет назад — наиболее ранняя известная форма метатериев. Он жил почти одновременно с наиболее ранними ископаемыми плацентарными млекопитающими обнаруженными на той же территории. См. также Eomaia Эволюция млекопитающих Список родов мезозойских млекопитающих ПримечанияЧёрная аравана (лат. Osteoglossum ferreirai) — тропическая пресноводная рыба из семейства аравановых отряда араванообразных. Описание Длина тела до 90—100 см и более. Лентовидное тело очень сильно уплощено с боков покрыто очень крупной чешуей. Спинной и анальный плавники очень длинные и узкие почти сливаются с хвостовым плавником. Вместе с очень широким и сжатым с боков хвостовым стеблем они образуют эффективное «весло» придающее араване мощное ускорение в момент нападения на добычу и позволяющее выпрыгивать из воды за ней на значительную высоту. В спинном плавнике 52—58 лучей в анальном 61—67 в боковой линии 37—40 чешуй позвонков 96—100. Рот очень широкий верхний на конце нижней челюсти два крупных подвижных мясистых усика. Большую часть времени чёрная аравана медленно плавает у поверхности воды усики при этом направлены вперед и рыба как будто ощупывает ими воду. Ареал и места обитания Обитает в Южной Америке в бассейнах рек Риу-Негру и Ориноко на территории Бразилии и Колумбии. Населяет мелководные заводи и прибрежные зоны рек с температурой воды +24…+30 °C. Во время ежегодных разливов рек чёрная аравана заплывает в затопленные пойменные леса. Пелагическая рыба. Способна жить в водах с низким содержанием кислорода. Питание Охотится в основном у поверхности воды. Питается мелкой рыбой и насекомыми. Ловит летающих насекомых выпрыгивая из воды. Размножение Самка вымётывает 50—250 икринок в год. Самец инкубирует икру во рту. Инкубационный период длится 6—8 недель. Выклюнувшихся предличинок он также вынашивает во рту пока у них не рассосётся желточный мешок и они не перейдут на внешнее питание. Малёк выходит изо рта размером 8 см. Аквариумное содержание Популярная аквариумная рыба. В аквариумах чёрную аравану содержат при температуре воды +28 °C pH 65—68 и жёсткости воды dH до 10°. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Ferraris C. J. Jr. 2003. Osteoglossidae (Arowanas). p. 30. // R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Ссылки FishBase: Osteoglossum ferreirai Reis R & Lima F. 2009. Osteoglossum ferreirai. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. Карта ареала чёрной араваны«Пять похищенных монахов» — советский детский фильм 1991 года детективно-приключенческая комедия Исаака Магитона по сценарию Александра Хмелика. Фильм стал последней режиссёрской работой Магитона и одним из последних детских фильмов СССР. Снят по повести Юрия Коваля «Пять похищенных монахов» однако имеет ряд существенных отличий по сравнению с оригиналом. История Многие эпизоды фильма снимались в Керчи. Для Александра Демидова в будущем известного актёра и участника «Квартета И» роль Куролесова стала первой в кинокарьере. На роль Лопотухина после фото- и кинопроб был утверждён Дима Мосолов которого Магитон нашёл в пионерском лагере. Впоследствии он сыграл ещё в нескольких фильмах но профессиональным актёром не стал. В фильме его озвучила Ирина Гришина которая озвучивала также Сыроежкина в «Приключениях Электроника». Вора Моню Кожаного в исполнении Анатолия Иванова озвучил Александр Белявский известный по роли бандита Фокса в фильме «Место встречи изменить нельзя». После завершения фильма он не выходил в прокат и не показывался по телевидению. Исчезновение фильма связывают с тем что Магитон один из авторов «Ералаша» в своё время ушёл оттуда заявив что киножурнал превратился в «помойку где неталантливо пересказывают старые пошлые анекдоты». В итоге до появления электронной копии фильма в интернете в 2000-х гг. он оставался неизвестным широкому кругу зрителей. Сюжет Действие происходит летом 1991 года в Карманове — приморском портовом городе. В городе действует немало воров в том числе шайка «чёрных монахов» — пятерых воров совершающих кражи в длинных чёрных плащах с капюшонами. Их ограбление ювелирного магазина где они похищают партию алмазов расследует капитан Болдырев и его подчинённые — старшина Тараканов и внештатный сотрудник кармановской милиции Вася Куролесов. Между тем происходит ещё одна кража. На крыше одного из старых домов в Зонточном переулке стоит деревянный буфет который служит голубятней. В нём живут пять голубей редкой породы «монахи» принадлежащих школьнику Кренделю. В один из дней когда жильцы дома помогают застрявшей в лифте Бабушке Волк голубей выкрадывают из буфета. Крендель его друг Лопотухин (от лица которого и ведётся рассказ) и маленький Юрка начинают поиск воров. Подозрение Райки Пауковой одной из жительниц дома падает на нового жильца Николая Эхо к которому время от времени заходят иностранцы. Ребята идут к Эхо возле квартиры которого находят перо голубя однако оказывается что жилец ни при чём — он художник и помимо авангардистских картин создаёт ещё и необычные картины из птичьих перьев. Реальным же Похитителем является профессиональный вор укравший уже 250 голубей и решивший что после продажи «монахов» он переключится на телевизоры. По совету знакомого голубятника ребята ищут на рынке человека по прозвищу Кожаный который обстригает ворованных голубей. Они говорят Кожаному что ищут «монахов». Удивившись тот приводит их в тайный подвал где они обнаруживают не голубей а шайку тех самых воров-«монахов» главарём которых является сам Кожаный! Ребятам удаётся вырваться но они попадают в руки Тараканова и Куролесова ведущих наблюдение за Кожаным. Шайку арестовывают но Кожаному удаётся скрыться с украденными алмазами уложенными в голубиный садок. Он направляется к Похитителю который оказывается его давним знакомым. Там вместо садка с алмазами он случайно забирает садок с «монахами» и идёт в баню. Однако ещё раньше Юрка засёк Кожаного и теперь в бане его ждёт засада. Кожаного арестовывают а «монахи» вылетают на свободу. Похититель же идёт продавать на рынок голубей. Когда Куролесов предлагает купить их оказывается что вместо голубей в садке стеклорезы с алмазами. Похититель убегает клянясь себе что завяжет с воровством. Прибежав в лес он уже думает что спасся однако встречает Куролесова в шкуре медведя. Тем временем старый дом где живёт Крендель и друзья решено сносить. Но жильцы составляют коллективное письмо и устраивают митинг на котором предлагают считать их дом единственным в мире музеем картин из птичьих перьев. Впечатлённые митингом приехавшие сносить дом бульдозерщики разворачиваются и уезжают. А Николай Эхо и Райка Паукова признаются друг другу во взаимной симпатии. В ролях Дима Мосолов — Лопотухин Дима Бриль — Крендель Никита Симановский — Юрка Вадим Александров — капитан Болдырев Александр Пятков — старшина Тараканов Александр Демидов — Василий Куролесов Анатолий Иванов — вор Моня Кожаный Владимир Николенко — похититель голубей Татьяна Агафонова — Райка Паукова Георгий Милляр — вор Кощей Иван Агапов — художник Николай Эхо Лидия Королёва — бабушка Волк Светлана Харлап — тётя Паня Абессалом Лория — дядя Бичико Сергей Самсонов — вор Валентин Брылеев — вор Виктор Махмутов — вор Вячеслав Горбунчиков — вор Николай Парфёнов — посетитель тира Геннадий Храпунков — лысый посетитель бани Вячеслав Войнаровский — толстый посетитель бани Владимир Дубровский — прораб Сергей Шелгунов — напёрсточник Василий Кравцов — банщик Мочалыч Съёмочная группа Режиссёр — Исаак Магитон Автор сценария — Александр Хмелик Оператор-постановщик — Олег Кобзев Композитор — Теодор Ефимов Художник-постановщик — Олег Краморенко Монтаж — Людмила Дроздова Звукорежиссёр — Леонид Вейтков Текст песни — Лариса Рубальская В фильме сняты картины из птичьих перьев художника Анатолия Байзана. Отличия от повести Действие повести вышедшей в 1976 году происходит не позднее первой половины 1970-х годов в Москве (где живут Крендель и Юрка) и подмосковном городе Карманове (где работают Болдырев Тараканов и Куролесов и где живёт Кожаный); действие фильма перенесено в 1991 год и происходит в южном портовом городе. Главный герой фильма от лица которого ведётся повествование — школьник Лопотухин товарищ Кренделя и Юрки. В повести такого героя нет повествование ведётся от лица Юрки а поступки Лопотухина совершают Крендель или Юрка (например на губной гармошке играет Крендель а в кармановском тире стреляет Юрка). Школьник по имени Вася Лопотухин фигурирует в фильмах «Если верить Лопотухину» и «Новые приключения капитана Врунгеля» снятых по сценариям Александра Хмелика а также в его пьесе «А всё-таки она вертится?..» («Гуманоид в небе мчится»). Дядя Сюва с третьего этажа (в повести) в фильме заменён на дядю Бичико говорящего с грузинским акцентом. Жилец Николай Эхо в повести не рисовал картин в том числе при помощи птичьих перьев; перья он коллекционировал и собирал в альбом с подписями. В повести нет сцены встречи Похитителя с Васей Куролесовым в медвежьей шкуре. В повести стеклорезы не складывали в голубиный садок соответственно Кожаный не брал по ошибке у Похитителя садок с «монахами». В начале повести жильцы обсуждают слух о сносе дома однако сцены с бульдозерами и митингом жильцов там нет. Примечания СсылкиSphenoptera arnoldii (лат.) — вид жуков-златок из рода Sphenoptera. Распространение Южная Сибирь (Бурятия Тува Читинская область); Монголия. Описание Длина 80—130 мм. Чёрно-бронзового цвета жуки с синеватым отливом снизу и на боках надкрылий. Переднеспинка расширяется кпереди. Междурядья на надкрыльях сильно (местами килевидно) приподняты. Тело широкое не более чем в 3 раза длиннее ширины. Наличник отделён от лба швом (иногда посередине слегка размытым) образует пластинку полулунной или скобковидной формы. Брюшных тергитов семь. Примечания Ссылки biolib.czMeloe brevicollis (лат.) — вид жуков-нарывников из подсемейства Meloinae. Распространён в Европе Европейской части России Северной Африке на Кавказе в Передней и Средней Азии на северо-западе и юго-востоке Казахстана в Афганистане Забайкалье Приамурье и Монголии. Обитает в различных биотопах от полупустынь до горных местностей. Более предпочтительны остепенённые участки горных и предгорных участков. Взрослые насекомые (имаго) питаются на лютике анемоне одуванчике. Иногда вредительствует сельскохозяйственным культурам. Личинки паразитируют в гнёздах Trachusa serratulae. Длина тела имаго 8—22 мм. Тело синее или тёмно-синее блестящее. Бороздки на надкрыльях сглаженные. ПримечанияМа́йка фиоле́товая или майка синяя (лат. Meloe violaceus) — вид жуков-нарывников из подсемейства Meloinae. Распространён от Центральной и Южной Европы через Казахстан и Сибирь до Приморья а также на Кавказе в Иране Средней Азии и Афганистане. Обитает в различных биотопах — от пустынь до гор (на высоте до 3000 метров) хотя более обилен в остепнённых склонах предгорий. Взрослые особи (имаго) питаются на клевере одуванчике анемоне лютике феруле тонкорассечённой. Иногда вредительствует сельскохозяйственным культурам. Личинки паразиты пчёл Andrena Antophora Panurgus. Длина тела имаго 10—32 мм. Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 13 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Нарывник Шеффера (лат. Cerocoma schaefferi) — вид жуков-нарывников из подсемейства Meloinae. Распространён в Центральной и Южной Европе юге Европейской части России Северной Африке на севере Кавказа и от Турции северо-западнее до западного Казахстана. Вредительствует сельскохозяйственным культурам. Личинки развиваются в гнёздах различных Sphecidae. Длина тела имаго 8—15 мм. Тело блестящее. Ноги жёлтые с тёмными основаниями бёдер и иногда вершинами голеней. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 13 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Чечеткин И. Р. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 13 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Apalus bimaculatus (лат.) — вид жуков-нарывников из подсемейства Nemognathinae. Распространён в Европе Средиземноморье на Украине юге Европейской части России в Казахстане Турции и Туркмении. Обитают в лесостепях. Активны в дневное время суток; питаются на цветках бурачка. Длина тела имаго 10—12 мм. Тело чёрное блестящее. Надкрылья соломенно-жёлтые небольшим чёрным округлым пятном у вершины иногда отсутствует. ПримечанияРод Sphenoptera включает около 1000 видов жуков. Список видов Sphenoptera abbreviata Jakovlev 1900 Sphenoptera abyssinica Thomson 1878 Sphenoptera accheleana Obenberger 1939 Sphenoptera acerba Théry 1929 Sphenoptera achardi Obenberger 1926 Sphenoptera acuminata Jakovlev 1898 Sphenoptera adelphina Thomson 1878 Sphenoptera adiana Kerremans 1907 Sphenoptera adumbrata Jakovlev 1902 Sphenoptera aello Obenberger 1926 Sphenoptera aemula Jakovlev 1902 Sphenoptera aeneella Kerremans 1913 Sphenoptera aeneiventris Jakovlev 1886 Sphenoptera aeneomicans Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera aequalis Kerremans 1913 Sphenoptera aerata Jakovlev 1887 Sphenoptera aerosa (Gmelin 1790) Sphenoptera aeruginea (Gory 1841) Sphenoptera aesopus Kerremans 1913 Sphenoptera aethiopica Obenberger 1926 Sphenoptera afflicta Jakovlev 1900 Sphenoptera akrae Obenberger 1926 Sphenoptera alcides Reitter 1900 Sphenoptera alcmaeone Obenberger 1926 Sphenoptera alexeevi Kalashian & Volkovitsh 1993 Sphenoptera aliena Jakovlev 1900 Sphenoptera alluaudi Théry 1910 Sphenoptera altaica Cobos 1968 Sphenoptera alternecostata Jakovlev 1903 Sphenoptera althaeae Obenberger 1929 Sphenoptera amabilis Kerremans 1919 Sphenoptera amasica Obenberger 1927 Sphenoptera amatina Kerremans 1913 Sphenoptera ambigua (Klug 1829) Sphenoptera amica Kerremans 1913 Sphenoptera amicalis Obenberger 1926 Sphenoptera amitina Jakovlev 1908 Sphenoptera amoena Jakovlev 1901 Sphenoptera ampla Obenberger 1926 Sphenoptera amplicollis Jakovlev 1899 Sphenoptera anchorata Bílý 1996 Sphenoptera andamanensis Waterhouse 1877 Sphenoptera andreinii Kerremans 1907 Sphenoptera andrewesi Kerremans 1893 Sphenoptera antennata Kerremans 1913 Sphenoptera anthaxoides Reitter 1895 Sphenoptera anthracina Jakovlev 1887 Sphenoptera antilibanensis Obenberger 1952 Sphenoptera antiqua (Illiger 1803) Sphenoptera antoinei Théry 1930 Sphenoptera antoniae Reitter 1891 Sphenoptera aperta Jakovlev 1903 Sphenoptera aportata Obenberger 1920 Sphenoptera applanata Obenberger 1926 Sphenoptera apposita Obenberger 1926 Sphenoptera arabica Gory 1841 Sphenoptera aradica Niehuis 2009 Sphenoptera arambourgi Théry 1939 Sphenoptera araxidis Reitter 1890 Sphenoptera arcana Jakovlev 1908 Sphenoptera archimedes Théry 1934 Sphenoptera arcuata Kerremans 1913 Sphenoptera ardens (Klug 1829) Sphenoptera ardua Gory & Laporte 1839 Sphenoptera areata Jakovlev 1887 Sphenoptera arguta (Jakovlev 1900) Sphenoptera armena (Steven 1830) Sphenoptera armillata Jakovlev 1908 Sphenoptera arnoldi Théry 1931 Sphenoptera arnoldii Alexeev 1975 Sphenoptera arrowi Obenberger 1926 Sphenoptera artamonovi Jakovlev 1900 Sphenoptera artemisiae Reitter 1889 Sphenoptera ascarorum Obenberger 1926 Sphenoptera ashantica Obenberger 1926 Sphenoptera astronomica Obenberger 1926 Sphenoptera astuta Jakovlev 1898 Sphenoptera asumarina Kerremans 1913 Sphenoptera aterrima Kerremans 1913 Sphenoptera atomaria (Thunberg 1789) Sphenoptera atomarioides Obenberger 1926 Sphenoptera atra Kerremans 1899 Sphenoptera attenuata Jakovlev 1902 Sphenoptera aureola Jakovlev 1902 Sphenoptera auriceps Jakovlev 1886 Sphenoptera auricollis Kerremans 1892 Sphenoptera aurulenta Gory & Laporte 1839 Sphenoptera badeni Kerremans 1913 Sphenoptera balassogloi Jakovlev 1885 Sphenoptera banghaasi Obenberger 1915 Sphenoptera bantuensis Obenberger 1916 Sphenoptera barbarica (Gmelin 1790) Sphenoptera barbata Jakovlev 1887 Sphenoptera basalis Morawitz 1861 Sphenoptera battinii Théry 1932 Sphenoptera baumanni Niehuis 1999 Sphenoptera baumi Obenberger 1928 Sphenoptera bayoni Kerremans 1910 Sphenoptera bechuana Thomson 1879 Sphenoptera bedeli Abeille de Perrin 1909 Sphenoptera beesoni Obenberger 1926 Sphenoptera behanzini Théry 1911 Sphenoptera bellatrix Obenberger 1927 Sphenoptera bequaerti Kerremans 1913 Sphenoptera berbera Obenberger 1924 Sphenoptera bergevini Théry 1922 Sphenoptera bertheloti Paiva 1862 Sphenoptera bettoni Kerremans 1913 Sphenoptera bicarinata Jakovlev 1887 Sphenoptera bifoveolata Marseul 1866 Sphenoptera bifulgida Reitter 1898 Sphenoptera bilyana Niehuis 2002 Sphenoptera bilyi Bellamy 1998 Sphenoptera birmanica Kerremans 1913 Sphenoptera biskrensis Jakovlev 1903 Sphenoptera blanda Jakovlev 1902 Sphenoptera boanoi Curletti & Magnani 1988 Sphenoptera bodemeyeri Jakovlev 1900 Sphenoptera bodongi Kerremans 1913 Sphenoptera boera Obenberger 1926 Sphenoptera bogosina Obenberger 1924 Sphenoptera bohemanii Thomson 1878 Sphenoptera boisduvali Obenberger 1927 Sphenoptera bombayensis Obenberger 1926 Sphenoptera bonvouloiri Obenberger 1924 Sphenoptera bouvieri Kerremans 1913 Sphenoptera bradshawi Kerremans 1913 Sphenoptera brandli Niehuis 2001 Sphenoptera braunsi Théry 1930 Sphenoptera brechteli Niehuis 2003 Sphenoptera breindli Obenberger 1926 Sphenoptera brevior Pic 1896 Sphenoptera brincki Descarpentries 1970 Sphenoptera bronzeola Obenberger 1926 Sphenoptera brussae Obenberger 1927 Sphenoptera brydli Obenberger 1926 Sphenoptera bucharica Jakovlev 1900 Sphenoptera burgeoni Théry 1940 Sphenoptera buxtoni Théry 1941 Sphenoptera caesia Jakovlev 1904 Sphenoptera cafrariae Kerremans 1914 Sphenoptera calligoni Kalashian & Volkovitsh 1997 Sphenoptera camerunica Kerremans 1903 Sphenoptera campanai Théry 1946 Sphenoptera campicola Boheman 1860 Sphenoptera canaliculata (Pallas 1781) Sphenoptera candezei Obenberger 1926 Sphenoptera candida Kerremans 1913 Sphenoptera canescens Motshulsky 1860 Sphenoptera capensis Gory & Laporte 1839 Sphenoptera capicola Thomson 1878 Sphenoptera capigena Obenberger 1926 Sphenoptera capitata Kerremans 1913 Sphenoptera cara Kerremans 1914 Sphenoptera carpenteriana Théry 1937 Sphenoptera catopyra Obenberger 1926 Sphenoptera caudata Théry 1941 Sphenoptera cauta Jakovlev 1904 Sphenoptera chalcoglypta Obenberger 1926 Sphenoptera chalybaea Ménétriés 1848 Sphenoptera chappuisi Théry 1939 Sphenoptera chaudoiri Obenberger 1930 Sphenoptera cheloukensis Thomson 1878 Sphenoptera chembae Théry 1934 Sphenoptera chimaera Obenberger 1926 Sphenoptera chinensis Kerremans 1898 Sphenoptera chiperonica Obenberger 1926 Sphenoptera chlorocyanea Obenberger 1926 Sphenoptera chobauti Abeille de Perrin 1897 Sphenoptera chrysostoma Gory & Laporte 1839 Sphenoptera chubhi Obenberger 1926 Sphenoptera chudeaui Obenberger 1926 Sphenoptera chusistanica Obenberger 1926 Sphenoptera clancula Obenberger 1926 Sphenoptera clara Kerremans 1898 Sphenoptera clarescens Kerremans 1909 Sphenoptera clavareaui Kerremans 1903 Sphenoptera cobosi Alexeev in Alexeev & Volkovitsh 1989 Sphenoptera coeca Kerremans 1898 Sphenoptera coelata Théry 1946 Sphenoptera coerulea Jakovlev 1898 Sphenoptera collaris Harold 1878 Sphenoptera collecta Obenberger 1926 Sphenoptera colmanti Kerremans 1903 Sphenoptera colorata Kerremans 1914 Sphenoptera comes Kerremans 1898 Sphenoptera commixta Obenberger 1927 Sphenoptera confinis Jakovlev 1893 Sphenoptera conformis Kerremans 1913 Sphenoptera congener Kerremans 1898 Sphenoptera congolana Kerremans 1903 Sphenoptera conjuncta Jakovlev 1900 Sphenoptera consors Kerremans 1913 Sphenoptera convexa Kerremans 1898 Sphenoptera convexidorsis Obenberger 1926 Sphenoptera convexifrons Obenberger 1926 Sphenoptera convicta Jakovlev 1900 Sphenoptera coracina (Steven 1830) Sphenoptera cornui Théry 1895 Sphenoptera costata Jakovlev 1905 Sphenoptera cowlandi Théry 1930 Sphenoptera crassa Kerremans 1898 Sphenoptera crassicollis Théry 1931 Sphenoptera crassula Obenberger 1926 Sphenoptera crebepunctata Kerremans 1892 Sphenoptera cribratipennis Escalera 1914 Sphenoptera cunea Marseul 1866 Sphenoptera cuneiformis Gory 1841 Sphenoptera cupida Kerremans 1913 Sphenoptera cupreella Kerremans 1913 Sphenoptera cupreosplendens (Gory & Laporte 1839) Sphenoptera cupricollis Kerremans 1914 Sphenoptera cupricolor Obenberger 1926 Sphenoptera cuprifrons Faldermann 1835 Sphenoptera cuprina Motschulsky 1860 Sphenoptera cursor Kerremans 1913 Sphenoptera curta Jakovlev 1885 Sphenoptera curtula Kerremans 1893 Sphenoptera cuvieri Obenberger 1926 Sphenoptera cyanea Jakovlev 1898 Sphenoptera cyaneoniger Kerremans 1909 Sphenoptera cyaniceps Kerremans 1890 Sphenoptera cyanipes Quedenfeldt 1886 Sphenoptera cyaniventris Obenberger 1927 Sphenoptera cybele Obenberger 1926 Sphenoptera cylindrica Kerremans 1898 Sphenoptera cylindricollis Marseul 1866 Sphenoptera cyphogastra Jakovlev 1900 Sphenoptera dadkhani Obenberger 1955 Sphenoptera dakkarensis Obenberger 1928 Sphenoptera damarana Kerremans 1913 Sphenoptera danieli Jakovlev 1900 Sphenoptera danilevskyi Kalashian 2002 Sphenoptera davatchii Descarpentries 1960 Sphenoptera davidis Théry 1928 Sphenoptera decemcostata Théry 1941 Sphenoptera decens Jakovlev 1903 Sphenoptera decorsei Kerremans 1913 Sphenoptera deducta Kerremans 1892 Sphenoptera delecta Kerremans 1913 Sphenoptera delegorguei Thomson 1878 Sphenoptera delestrei Kerremans 1913 Sphenoptera demeryi Théry 1935 Sphenoptera demissa Marseul 1866 Sphenoptera demota Kerremans 1913 Sphenoptera densesculpta Jakovlev 1908 Sphenoptera dentata Théry 1932 Sphenoptera denticauda Jakovlev 1902 Sphenoptera deobani Obenberger 1926 Sphenoptera depressa Kerremans 1892 Sphenoptera depressicollis Kerremans 1913 Sphenoptera depressiuscula Obenberger 1927 Sphenoptera desertorum Obenberger 1926 Sphenoptera deudoroides Obenberger 1926 Sphenoptera devorans Obenberger 1927 Sphenoptera deyrollei Thomson 1878 Sphenoptera diabolica Obenberger 1915 Sphenoptera diana Kerremans 1913 Sphenoptera dichrosoma Obenberger 1926 Sphenoptera differens Kerremans 1913 Sphenoptera difficilis Kerremans 1913 Sphenoptera diffinis (Klug 1835) Sphenoptera diluta Jakovlev 1900 Sphenoptera dino Obenberger 1926 Sphenoptera disjuncta Fåhraeus in Boheman 1851 Sphenoptera dispar Kerremans 1899 Sphenoptera dissimilis Kerremans 1898 Sphenoptera divergens Kerremans 1898 Sphenoptera diversa Gory 1841 Sphenoptera divisa Kerremans 1913 Sphenoptera docilis Kerremans 1914 Sphenoptera dollmani Obenberger 1926 Sphenoptera donata Obenberger 1929 Sphenoptera dongolensis (Klug 1829) Sphenoptera dorsalis Kerremans 1913 Sphenoptera dubia Saunders 1871 Sphenoptera dudai Obenberger 1926 Sphenoptera dumolinii Gory 1841 Sphenoptera dumonti Théry 1922 Sphenoptera durandi Kerremans 1913 Sphenoptera dushakensis Kalashian 1994 Sphenoptera duvivieri Kerremans 1898 Sphenoptera ebenina Jakovlev 1900 Sphenoptera eddin Jakovlev 1903 Sphenoptera edmundi Jakovlev 1900 Sphenoptera egena Mannerheim 1837 Sphenoptera egregia Jakovlev 1901 Sphenoptera elateroides (Théry 1901) Sphenoptera electra Obenberger 1926 Sphenoptera elegantula Obenberger 1926 Sphenoptera elliptica Théry 1911 Sphenoptera elongata Kerremans 1913 Sphenoptera elpha Obenberger 1926 Sphenoptera eminens Obenberger 1926 Sphenoptera ennediana Descarpentries & Mateu 1965 Sphenoptera enyo Obenberger 1926 Sphenoptera enyuseki Obenberger 1927 Sphenoptera eone Obenberger 1926 Sphenoptera epistomalis Obenberger 1927 Sphenoptera eroylandusica Zykov & Alexeev 1993 Sphenoptera erudita Kerremans 1914 Sphenoptera erytraeina Kerremans 1907 Sphenoptera eucephala Obenberger 1926 Sphenoptera eugenii Jakovlev 1898 Sphenoptera euplecta Obenberger 1927 Sphenoptera exarata (Fischer von Waldheim 1824) Sphenoptera excavata Faldermann 1835 Sphenoptera exigua Jakovlev 1908 Sphenoptera exoleta Jakovlev 1908 Sphenoptera extensocarinata Jakovlev 1889 Sphenoptera fabricii Obenberger 1926 Sphenoptera factiosa Kerremans 1914 Sphenoptera fahrei Kerremans 1911 Sphenoptera fallatrix Obenberger 1927 Sphenoptera fallax Fåhraeus in Boheman 1851 Sphenoptera faragi Théry 1936 Sphenoptera felix Kerremans 1913 Sphenoptera fellah Thomson 1878 Sphenoptera fidelis Kerremans 1899 Sphenoptera filistina Obenberger 1927 Sphenoptera finitima Jakovlev 1908 Sphenoptera fischeri Kerremans 1913 Sphenoptera fissifrons Marseul 1866 Sphenoptera foexi Théry 1931 Sphenoptera formosa Jakovlev 1902 Sphenoptera formosula Obenberger 1927 Sphenoptera fossa Kerremans 1909 Sphenoptera fossicollis Quedenfeldt 1886 Sphenoptera fossiger Kerremans 1913 Sphenoptera fossiventris Kerremans 1914 Sphenoptera fourie Bellamy 2004 Sphenoptera foveicollis Théry 1946 Sphenoptera foveipennis Quedenfeldt 1888 Sphenoptera foveola (Gebler 1825) Sphenoptera freyi Théry 1942 Sphenoptera frivaldszkyi Obenberger 1963 Sphenoptera frontalis Thomson 1878 Sphenoptera fulgens Gory 1841 Sphenoptera fulgidiceps Kerremans 1892 Sphenoptera fulgidiventris Kerremans 1913 Sphenoptera fulminiceps Obenberger 1928 Sphenoptera furcatipennis Gory & Laporte 1839 Sphenoptera fusca Kerremans 1913 Sphenoptera fusiformis Kerremans 1913 Sphenoptera gahani Kerremans 1913 Sphenoptera galkae Kalahsian & Volkovitsh 2009 Sphenoptera galobulloni Español & Sanpere 1947 Sphenoptera gastoni (Théry 1904) Sphenoptera gedyei Théry 1941 Sphenoptera geghardica Kalashian & Zykov 1994 Sphenoptera gehini Obenberger 1926 Sphenoptera gemma Obenberger 1926 Sphenoptera gemmata (Olivier 1790) Sphenoptera georgiella Obenberger 1939 Sphenoptera gestroi Kerremans 1913 Sphenoptera gibbosa Kerremans 1903 Sphenoptera gibbosula Obenberger 1926 Sphenoptera gigantea Heer 1847 Sphenoptera gilli Obenberger 1926 Sphenoptera gillmani Obenberger 1926 Sphenoptera glasunovi Jakovlev 1903 Sphenoptera glyphoderes Abeille de Perrin 1901 Sphenoptera gnidiaphaga Bellamy in Bellamy & Scholtz 1986 Sphenoptera goetzeana Kerremans 1913 Sphenoptera gonyoxys Abeille de Perrin 1909 Sphenoptera gordoni Obenberger 1927 Sphenoptera gossypicida Obenberger 1927 Sphenoptera gossypicida Obenberger 1927 Sphenoptera gossypii Kerremans 1892 Sphenoptera gracilis Jakovlev 1900 Sphenoptera gracillima Obenberger 1926 Sphenoptera gradli Obenberger 1926 Sphenoptera grandicollis Théry 1937 Sphenoptera granulicollis Théry 1946 Sphenoptera grata (Jakovlev 1904) Sphenoptera gratiosa Obenberger 1926 Sphenoptera gravida Jakovlev 1902 Sphenoptera gridellii Obenberger 940b Sphenoptera grotsi Obenberger 1926 Sphenoptera guillarmodi Descarpentries 1970 Sphenoptera guningi Kerremans 1911 Sphenoptera gustata Kerremans 1914 Sphenoptera hahni Obenberger 1926 Sphenoptera halperini Niehuis 2001 Sphenoptera hamata Jakovlev 1900 Sphenoptera hammadae Kalashian & Volkovitsh 1997 Sphenoptera haroldi Jakovlev 1902 Sphenoptera harrarensis Obenberger 1926 Sphenoptera hauseri Reitter 1895 Sphenoptera hayeki Kalashian & Volkovitsh 2007 Sphenoptera helena Obenberger 1926 Sphenoptera helferi Obenberger 1926 Sphenoptera helvetiorum Théry 1946 Sphenoptera heracles Obenberger 1926 Sphenoptera herbivora Obenberger 1926 Sphenoptera heroica Jakovlev 1903 Sphenoptera hetita Obenberger 1927 Sphenoptera heydeni Gredler 1878 Sphenoptera heynei Obenberger 1916 Sphenoptera heyrovskyi Obenberger 1924 Sphenoptera himalayensis Théry 1911 Sphenoptera hispidula Reitter 1890 Sphenoptera holiki Obenberger 1926 Sphenoptera holubi Obenberger 1926 Sphenoptera honesta Kerremans 1914 Sphenoptera honorabilis Obenberger 1926 Sphenoptera hopkinsi Théry 1932 Sphenoptera hoplisturoides Obenberger 1916 Sphenoptera horni Théry 1904 Sphenoptera howa Nonfried 1892 Sphenoptera humilis Kerremans 1898 Sphenoptera hypocrita Mannerheim 1837 Sphenoptera hypomelaena Obenberger 1926 Sphenoptera hypsibata Obenberger 1927 Sphenoptera idonea Jakovlev 1908 Sphenoptera ignescens Escalera 1914 Sphenoptera igniceps Jakovlev 1886 Sphenoptera ignita Reitter 1895 Sphenoptera ignota Kerremans 1913 Sphenoptera illata Obenberger 1926 Sphenoptera illucens Jakovlev 1902 Sphenoptera imitabilis Kerremans 1914 Sphenoptera impar Kerremans 1913 Sphenoptera impressifrons Fairmaire 1875 Sphenoptera improvisa Jakovlev 1902 Sphenoptera incerta Jakovlev 1887 Sphenoptera inclinata Kerremans 1913 Sphenoptera incola Kerremans 1913 Sphenoptera inculta Obenberger 1929 Sphenoptera indica Gory & Laporte 1839 Sphenoptera indurata Obenberger 1926 Sphenoptera inermis Kerremans 1898 Sphenoptera infantula Reitter 1895 Sphenoptera inferna Obenberger 1926 Sphenoptera infrasplendens Kerremans 1913 Sphenoptera inimica Obenberger 1924 Sphenoptera innocua Kerremans 1892 Sphenoptera inquisita Obenberger 1926 Sphenoptera insidiosa Mannerheim 1852 Sphenoptera insignis Kerremans 1913 Sphenoptera insipida Kerremans 1898 Sphenoptera intaminata Jakovlev 1908 Sphenoptera integrata Jakovlev 1902 Sphenoptera intermixta Quedenfeldt 1886 Sphenoptera intervallica Obenberger 1926 Sphenoptera intima Obenberger 1926 Sphenoptera intorta Obenberger 1926 Sphenoptera inventa Obenberger 1926 Sphenoptera investigata Obenberger 1926 Sphenoptera inveterata Obenberger 1926 Sphenoptera invicta Obenberger 1926 Sphenoptera inviolata Obenberger 1926 Sphenoptera iringae Obenberger 1926 Sphenoptera irregularis Jakovlev 1886 Sphenoptera irrevocata Obenberger 1926 Sphenoptera isipingi Obenberger 1926 Sphenoptera isis Jakovlev 1901 Sphenoptera israelita Théry 1930 Sphenoptera jacobsonorum Kalahsian & Volkovitsh 2009 Sphenoptera jakowlewi Reitter 1895 Sphenoptera jokoensis Obenberger 1920 Sphenoptera jordani Abeille de Perrin 1909 Sphenoptera jousseaumei Kerremans 1913 Sphenoptera jubana Gestro 1895 Sphenoptera jugoslavica Obenberger 1926 Sphenoptera jugulata Fairmaire 1882 Sphenoptera kasimi Théry 1936 Sphenoptera kassaiensis Kerremans 1903 Sphenoptera katangae Kerremans 1913 Sphenoptera kaznakovi Jakovlev 1899 Sphenoptera kepelensis Alexeev & Zykov 1992 Sphenoptera kermanshahensis Obenberger 1952 Sphenoptera kerremansi Jakovlev 1901 Sphenoptera kerzhneri Volkovitsh & Kalashian 2001 Sphenoptera khamae Obenberger 1926 Sphenoptera khartoumensis Obenberger 1927 Sphenoptera kheili Obenberger 1926 Sphenoptera khnzoriani Kalashian 1996 Sphenoptera khosrovica Kalashian 1990 Sphenoptera kiachtae Obenberger 1952 Sphenoptera kimberleyensis Obenberger 1926 Sphenoptera klapperichi Cobos 1966 Sphenoptera kleinei Obenberger 1926 Sphenoptera knopi Heyden & Heyden 1865 Sphenoptera koenigi Jakovlev 1890 Sphenoptera kolbei Kerremans 1913 Sphenoptera komareki Obenberger 1926 Sphenoptera konbirensis Kerremans 1892 Sphenoptera korshinskii Jakovlev 1900 Sphenoptera kozlowi Jakovlev 1900 Sphenoptera krali Obenberger 1927 Sphenoptera krisna Obenberger 1926 Sphenoptera kristenseni Obenberger 1926 Sphenoptera kruperi Jakovlev 1887 Sphenoptera kryzhanovskii Alexeev in Alexeev et al. 1991 Sphenoptera kulzeri Théry 1942 Sphenoptera kuntzeni Obenberger 1926 Sphenoptera kuvanguensis Théry 1946 Sphenoptera kyselyi Obenberger 1926 Sphenoptera lacustris Kerremans 1913 Sphenoptera laesicollis Abeille de Perrin 1909 Sphenoptera laetula Obenberger 1926 Sphenoptera lafertei Thomson 1878 Sphenoptera lalage Obenberger 1927 Sphenoptera lamarcki Obenberger 1926 Sphenoptera lameerei Kerremans 1913 Sphenoptera lapidaria (Brullé 1832) Sphenoptera laplumei Kerremans 1912 Sphenoptera laportei Saunders 1871 Sphenoptera lara Obenberger 1926 Sphenoptera larva Kerremans 1913 Sphenoptera lassa Obenberger 1926 Sphenoptera lata Kerremans 1913 Sphenoptera lateralis Faldermann 1836 Sphenoptera lateripicta Théry 1946 Sphenoptera latesulcata Jakovlev 1886 Sphenoptera laticeps Jakovlev 1886 Sphenoptera laticollis (Olivier 1790) Sphenoptera latifrons Théry 1955 Sphenoptera lazarica Obenberger 1926 Sphenoptera lecontei Obenberger 1926 Sphenoptera lederi Jakovlev 1890 Sphenoptera leighi Kerremans 1911 Sphenoptera leonensis Nonfried 1892 Sphenoptera leonhardi Obenberger 1927 Sphenoptera leontievi Jakovlev 1900 Sphenoptera lepidula (Théry 1937) Sphenoptera lesnei Kerremans 1913 Sphenoptera leventi Kalashian & Volkovitsh 2007 Sphenoptera lia Jakovlev 1901 Sphenoptera liauteyi Obenberger 1924 Sphenoptera libanica Fairmaire 1881 Sphenoptera liberica Obenberger 1926 Sphenoptera ligulata Jakovlev 1904 Sphenoptera limoniastri Théry 1928 Sphenoptera lineifrons Kerremans 1892 Sphenoptera lineolata Obenberger 1926 Sphenoptera livingstoni Obenberger 1926 Sphenoptera lloydi Théry 1947 Sphenoptera lokayi Obenberger 1926 Sphenoptera longa Théry 1946 Sphenoptera longicollis Kerremans 1919 Sphenoptera longipennis Jakovlev 1904 Sphenoptera longispina Théry 1946 Sphenoptera longiuscula Gory & Laporte 1839 Sphenoptera lopatini Kalashian 2005 Sphenoptera loranthiphaga Bellamy in Bellamy & Scholtz 1986 Sphenoptera lucidicollis Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera lucidula Kerremans 1899 Sphenoptera luctifica Jakovlev 1904 Sphenoptera luctuosa Thomson 1878 Sphenoptera lunigera Quedenfeldt 1886 Sphenoptera lutulenta Jakovlev 1905 Sphenoptera macarthuri Théry 1941 Sphenoptera macta Obenberger 1926 Sphenoptera maculata (Gory & Laporte 1839) Sphenoptera maderi Obenberger 1926 Sphenoptera madiensis Théry 1930 Sphenoptera maga Obenberger 1927 Sphenoptera magna Gory & Laporte 1839 Sphenoptera magnanii Curletti & Sparacio 1990 Sphenoptera maillei Gory & Laporte 1839 Sphenoptera maindroni Kerremans 1913 Sphenoptera malawiensis Bellamy 2007 Sphenoptera malesuada Obenberger 1926 Sphenoptera manca Obenberger 1927 Sphenoptera mandarina Théry 1911 Sphenoptera manderstjernae Jakovlev 1886 Sphenoptera manifesta Jakovlev 1900 Sphenoptera mannerheimii Saunders 1871 Sphenoptera margaritae Volkovitsh & Kalashian 1994 Sphenoptera margellanica Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera marginicollis Hope 1831 Sphenoptera marmottani Théry 1930 Sphenoptera marseuliana Obenberger 1927 Sphenoptera marseulii Saunders 1871 Sphenoptera marshalli Kerremans 1913 Sphenoptera martini Kerremans 1913 Sphenoptera martinianus Théry 1938 Sphenoptera mashuna Kerremans 1913 Sphenoptera massarti Théry 1937 Sphenoptera matabelica Obenberger 1926 Sphenoptera matura Théry 1932 Sphenoptera mauretanica Théry 1930 Sphenoptera mazuri Holynski 1997 Sphenoptera medica Obenberger 1926 Sphenoptera mediocris Kerremans 1893 Sphenoptera medvedevi Kalashian & Volkovitsh 2006 Sphenoptera meigeni Obenberger 1926 Sphenoptera melobasina Obenberger 1926 Sphenoptera mendosa Théry 1946 Sphenoptera meneliki Obenberger 1926 Sphenoptera mercedes Obenberger 1952 Sphenoptera meridionalis Kerremans 1913 Sphenoptera mesopotamica Marseul 1866 Sphenoptera methneri Obenberger 1926 Sphenoptera micans Jakovlev 1886 Sphenoptera mignon Obenberger 1926 Sphenoptera mima Kerremans 1913 Sphenoptera mimosae Obenberger 1926 Sphenoptera mingrelica Obenberger 1926 Sphenoptera minuta Meunier 1915 Sphenoptera minutissima Desbrochers des Loges 1870 Sphenoptera misella Jakovlev 1900 Sphenoptera mitroschinae Kalashian & Volkovitsh 2007 Sphenoptera mixta Jakovlev 1887 Sphenoptera mnemosyne Obenberger 1926 Sphenoptera mocquerysi Jakovlev 1903 Sphenoptera moesta Jakovlev 1887 Sphenoptera moises Obenberger 1924 Sphenoptera mokrzeckii Obenberger 1926 Sphenoptera molirensis Kerremans 1898 Sphenoptera mollandini Théry 1938 Sphenoptera monardi Théry 1946 Sphenoptera monstrosa Abeille de Perrin 1907 Sphenoptera moordriftensis Obenberger 1926 Sphenoptera mora Curletti & Magnani 1992 Sphenoptera mossulensis Obenberger 1920 Sphenoptera motschulskyi Obenberger 1926 Sphenoptera mozambicana Obenberger 1926 Sphenoptera muehlei Niehuis 2001 Sphenoptera muehlheimi Obenberger 1916 Sphenoptera mulimae Théry 1934 Sphenoptera mutilata Théry 1929 Sphenoptera mwengwae Obenberger 1926 Sphenoptera mystica Kerremans 1913 Sphenoptera nairae Kalashian & Volkovitsh 2007 Sphenoptera nana Jakovlev 1908 Sphenoptera natalensis Thomson 1878 Sphenoptera nausicaa Obenberger 1927 Sphenoptera navicula Jakovlev 1908 Sphenoptera necatrix Obenberger 1926 Sphenoptera nectariphila Obenberger 1926 Sphenoptera neglecta (Klug 1835) Sphenoptera nepos Kerremans 1913 Sphenoptera nereis Obenberger 1927 Sphenoptera nervosa Nonfried 1892 Sphenoptera nickerli Obenberger 1926 Sphenoptera nigerrima Kerremans 1893 Sphenoptera nigmanni Kerremans 1913 Sphenoptera nigra Kerremans 1913 Sphenoptera nigrescens Thomson 1878 Sphenoptera nigripennis Kerremans 1898 Sphenoptera nigriventris Théry 1911 Sphenoptera nilotica Gory & Laporte 1839 Sphenoptera nitens Kerremans 1898 Sphenoptera njegus Obenberger 1916 Sphenoptera nocens Théry 1932 Sphenoptera noctifer Kerremans 1914 Sphenoptera notata Jakovlev 1898 Sphenoptera notha Abeille de Perrin 1909 Sphenoptera nox Jakovlev 1900 Sphenoptera noxia Théry 1932 Sphenoptera nubiae Obenberger 1924 Sphenoptera nyassica Kerremans 1898 Sphenoptera obenbergeriana Volkovitsh & Kalashian 2003 Sphenoptera obesa Thomson 1878 Sphenoptera obesula Obenberger 1926 Sphenoptera obockiana Kerremans 1913 Sphenoptera obruta Kerremans 1909 Sphenoptera obscuriventris Motschulsky 1860 Sphenoptera obsti Jakobson 1912 Sphenoptera ocularis Kerremans 1898 Sphenoptera oculifrons Kerermans 1899 Sphenoptera odontopyge Obenberger 1926 Sphenoptera oertzeni Jakovlev 1887 Sphenoptera ogowensis Obenberger 1926 Sphenoptera olifantina Obenberger 1939 Sphenoptera olivacea Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera olivaceovirens Obenberger 1926 Sphenoptera olivieri Obenberger 1924 Sphenoptera olivina Obenberger 1916 Sphenoptera omercooperi Théry 1937 Sphenoptera opaca (Klug in Dejean 1833) Sphenoptera operosa Kerremans 1914 Sphenoptera ophthalmica Obenberger 1926 Sphenoptera ophthalmoedra Obenberger 1926 Sphenoptera oporina Jakovlev 1903 Sphenoptera oresigena Obenberger 1926 Sphenoptera oresitropha Obenberger 1927 Sphenoptera orichalcea (Pallas 1781) Sphenoptera orientalis Gory & Laporte 1839 Sphenoptera orion Jakovlev 1902 Sphenoptera ornaticollis Kerremans 1913 Sphenoptera ornatifrons Jakovlev 1902 Sphenoptera orthoglypta Antoine 1953 Sphenoptera ostenta Jakovlev 1908 Sphenoptera ostentator Kerremans 1909 Sphenoptera ottomana Obenberger 1927 Sphenoptera ovata Alexeev 1978 Sphenoptera pacifica Kerremans 1913 Sphenoptera palisoti Obenberger 1930 Sphenoptera pallasia (Schönherr 1817) Sphenoptera paradoxa Abeille de Perrin 1898 Sphenoptera parafulgens Obenberger 1963 Sphenoptera parallela Gory & Laporte 1839 Sphenoptera parallelicollis Kerremans 1913 Sphenoptera parallelithorax Obenberger 1926 Sphenoptera parens Kerremans 1913 Sphenoptera parumpunctata (Klug 1829) Sphenoptera parvula (Fabricius 1798) Sphenoptera parysatis Obenberger 1929 Sphenoptera pascali Obenberger 1926 Sphenoptera pauper Kerremans 1913 Sphenoptera pavida Obenberger 1926 Sphenoptera pavonia Théry 1946 Sphenoptera percontatrix Obenberger 1926 Sphenoptera peringueyi Kerremans 1913 Sphenoptera perpusilla Obenberger 1926 Sphenoptera perroteti Guérin-Ménéville 1840 Sphenoptera perstriata Kerremans 1899 Sphenoptera pflegeri Obenberger 1926 Sphenoptera pharao Gory & Laporte 1839 Sphenoptera pharia Chevrolat 1838 Sphenoptera pici Théry 1930 Sphenoptera piciana Obenberger 1926 Sphenoptera pierrei Descarpentries 1958 Sphenoptera pilipes Jakovlev 1886 Sphenoptera pilosula Jakovlev 1887 Sphenoptera pilula Kerremans 1913 Sphenoptera pimenteli Théry 1946 Sphenoptera pisciformis Thomson 1878 Sphenoptera piscis Kerremans 1898 Sphenoptera placabilis Obenberger 1926 Sphenoptera plagifera (Fairmaire 1884) Sphenoptera plagulosa Obenberger 1926 Sphenoptera planidorsa Kerremans 1913 Sphenoptera plena Obenberger 1952 Sphenoptera plicata Kerremans 1898 Sphenoptera pliginskii Obenberger 1927 Sphenoptera plumbeovirens Obenberger 1926 Sphenoptera plumbiventris Théry 1941 Sphenoptera popovii Mannerheim 1852 Sphenoptera poriensis Obenberger 1928 Sphenoptera porrecta Jakovlev 1908 Sphenoptera portentosa Obenberger 1926 Sphenoptera postsata Obenberger 1926 Sphenoptera potamica Obenberger 1926 Sphenoptera praesignis Obenberger 1926 Sphenoptera praevalens Obenberger 1926 Sphenoptera prasadi Holynski 1981 Sphenoptera prava Kerremans 1909 Sphenoptera pretoriensis Kerremans 1911 Sphenoptera proba Kerremans 1913 Sphenoptera problematica Obenberger 1930 Sphenoptera prolata Kerremans 1914 Sphenoptera promontorii Obenberger 1926 Sphenoptera promulgeta Obenberger 1926 Sphenoptera propinqua Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera prorsa Kerremans 1914 Sphenoptera prullierei Abeille de Perrin 1900 Sphenoptera pseudochalybaea Richter 1945 Sphenoptera pseudounidentata Alexeev in Alexeev et al. 1991 Sphenoptera puberula Jakovlev 1887 Sphenoptera pubescens Jakovlev 1886 Sphenoptera punctata Kerremans 1898 Sphenoptera punctatissima Reitter 1895 Sphenoptera puncticollis Kerremans 1919 Sphenoptera punctisternum Obenberger 1924 Sphenoptera punjabensis Obenberger 1926 Sphenoptera pura Kerremans 1914 Sphenoptera purpuratrix Obenberger 1926 Sphenoptera purpurea Kerremans 1913 Sphenoptera purpurifera Walker 1871 Sphenoptera purpuriventris Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera pusillima Obenberger 1926 Sphenoptera puta Marseul 1866 Sphenoptera pyristoma Obenberger 1916 Sphenoptera pyrogastrica Thomson 1879 Sphenoptera quadraticollis Gerstäcker 1871 Sphenoptera quezeli Descarpentries & Bruneau de Miré 1963 Sphenoptera quinquepunctata Gory & Laporte 1839 Sphenoptera rabaiensis Théry 1941 Sphenoptera radicicola Obenberger 1929 Sphenoptera radja Obenberger 1926 Sphenoptera rangnowi Kerremans 1909 Sphenoptera raphelisi Obenberger 1926 Sphenoptera rauca (Fabricius 1787) Sphenoptera rectipennis Kerremans 1898 Sphenoptera refulgens Théry 1946 Sphenoptera relegata Obenberger 1926 Sphenoptera remetita Obenberger 1926 Sphenoptera remota Jakovlev 1902 Sphenoptera renisa Obenberger 1926 Sphenoptera renuntiata Obenberger 1926 Sphenoptera repetekensis Obenberger 1927 Sphenoptera reposita Obenberger 1926 Sphenoptera restricta Kerremans 1914 Sphenoptera rhodesiae Théry 1931 Sphenoptera rhodesiana Kerremans 1914 Sphenoptera ringleri Obenberger 1926 Sphenoptera robusta Kerremans 1913 Sphenoptera robustithoracis Zykov & Alexeev 1993 Sphenoptera rothkirchi Obenberger 1926 Sphenoptera rothschildi Théry 1909 Sphenoptera rotroui Théry 1930 Sphenoptera rotrouiana Cobos 1964 Sphenoptera rotundicollis Gory & Laporte 1839 Sphenoptera rowumensis Obenberger 1926 Sphenoptera ruficornis Obenberger 1926 Sphenoptera rugosicollis Kerremans 1898 Sphenoptera rugulosa Faldermann 1835 Sphenoptera ruspolii Kerremans 1913 Sphenoptera rwindiensis Théry 1948 Sphenoptera sabakiensis Théry 1941 Sphenoptera sagax Obenberger 1920 Sphenoptera sagda Théry 1931 Sphenoptera sagittula Obenberger 1963 Sphenoptera saharensis Obenberger 1924 Sphenoptera salamita Kerremans 1913 Sphenoptera sancta Reitter 1890 Sphenoptera sarda Théry 1932 Sphenoptera sata Kerremans 1913 Sphenoptera saundersi Kerremans 1913 Sphenoptera saxosa Kerremans 1909 Sphenoptera scaura Jakovlev 1902 Sphenoptera scebelica Théry 1928 Sphenoptera schencki Kerremans 1913 Sphenoptera schimmeli Niehuis 2005 Sphenoptera schneideri Reitter 1898 Sphenoptera schoutedeni Kerremans 1913 Sphenoptera schultzei Kerremans 1908 Sphenoptera schwarzenbergi Obenberger 1963 Sphenoptera scintillatrix Obenberger 1926 Sphenoptera scovitzii (Faldermann 1835) Sphenoptera sculpticollis Heyden 1886 Sphenoptera scutellaris Kerremans 1913 Sphenoptera sebakwensis Obenberger 1926 Sphenoptera seeldrayersi Kerremans 1903 Sphenoptera segregata Jakovlev 1900 Sphenoptera sekerai Obenberger 1926 Sphenoptera semenovi Jakovlev 1889 Sphenoptera semistriata (Palisot de Beauvois 1807) Sphenoptera semiusta Obenberger 1926 Sphenoptera senegalensis Gory & Laporte 1839 Sphenoptera senegalorum Obenberger 1926 Sphenoptera sensitiva Obenberger 1926 Sphenoptera seriatopunctata Obenberger 1926 Sphenoptera serienotata Obenberger 1926 Sphenoptera serripes Jakovlev 1900 Sphenoptera serva Obenberger 1926 Sphenoptera servistana Obenberger 1929 Sphenoptera seyali Descarpentries & Bruneau de Miré 1963 Sphenoptera shindandensis Alexeev in Alexeev et al. 1991 Sphenoptera shiratensis Obenberger 1963 Sphenoptera siamensis Obenberger 1926 Sphenoptera sibuti Théry 1931 Sphenoptera sica Obenberger 1926 Sphenoptera sicardi Théry 1931 Sphenoptera signata Jakovlev 1887 Sphenoptera signifera Jakovlev 1898 Sphenoptera sikha Obenberger 1926 Sphenoptera simonsi Kerremans 1913 Sphenoptera simplex Jakovlev 1893 Sphenoptera sinuosa (Gory & Laporte 1839) Sphenoptera siwaensis Descarpentries 1954 Sphenoptera sjoestedti Kerremans 1908 Sphenoptera smaragdifrons Escalera 1914 Sphenoptera smaragdipes Obenberger 1926 Sphenoptera smithi Kerremans 1913 Sphenoptera smyrneensis Gory 1841 Sphenoptera sobrina Jakovlev 1886 Sphenoptera socrus Obenberger 1926 Sphenoptera solida Jakovlev 1902 Sphenoptera somalorum Obenberger 1926 Sphenoptera somchetica Kolenati 1846 Sphenoptera somereni Théry 1941 Sphenoptera soror Kerremans 1913 Sphenoptera soudeki Obenberger 1926 Sphenoptera sphaerocephala Jakovlev 1887 Sphenoptera sphinx (Germar 1842) Sphenoptera spicula Jakovlev 1902 Sphenoptera splendidiventris Théry 1946 Sphenoptera splendidula Gory & Laporte 1839 Sphenoptera splichali Obenberger 1914 Sphenoptera spreta Jakovlev 1900 Sphenoptera staneki Obenberger 1952 Sphenoptera stanleyi Obenberger 1926 Sphenoptera staudingeri Kerremans 1913 Sphenoptera staudingeriana Obenberger 1920 Sphenoptera steinheili Obenberger 1926 Sphenoptera stenophthalma Jakovlev 1900 Sphenoptera stichai Obenberger 1926 Sphenoptera stolida Théry 1932 Sphenoptera striata Gory & Laporte 1839 Sphenoptera striatipennis Jakovlev 1885 Sphenoptera striolata Gory & Laporte 1839 Sphenoptera stupida Théry 1930 Sphenoptera subarmata Kerremans 1913 Sphenoptera subcostata Mulsant 1851 Sphenoptera sublevis Kerremans 1898 Sphenoptera submutica Thomson 1878 Sphenoptera subnitida Kerremans 1898 Sphenoptera subobesa Kerremans 1899 Sphenoptera subparallela Kerremans 1903 Sphenoptera substriata (Krynicky 1834) Sphenoptera subsulcatula Obenberger 1926 Sphenoptera subtilis Jakovlev 1898 Sphenoptera subtricostata Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera subviolacea (Gory & Laporte 1839) Sphenoptera sudanensis Obenberger 1926 Sphenoptera sudanicola Obenberger 1927 Sphenoptera sulcata (Fischer von Waldheim 1824) Sphenoptera sulcicollis (Gory & Laporte 1839) Sphenoptera sulciventris Jakovlev 1886 Sphenoptera surcoufi Théry 1931 Sphenoptera surobayensis Alexeev in Alexeev et al. 1991 Sphenoptera suvorovi Jakovlev 1908 Sphenoptera swynnertoni Kerremans 1913 Sphenoptera syriaca Jakovlev 1908 Sphenoptera tamaricis (Klug 1829) Sphenoptera tamarisci Gory & Laporte 1839 Sphenoptera tamerlani Obenberger 1929 Sphenoptera tantilla Fåhraeus in Boheman 1851 Sphenoptera tappesi Marseul 1866 Sphenoptera tenax Jakovlev 1902 Sphenoptera tenera Obenberger 1926 Sphenoptera tenuola Obenberger 1926 Sphenoptera terrena Obenberger 1926 Sphenoptera terrigena Obenberger 1926 Sphenoptera tessmanni Obenberger 1926 Sphenoptera testata Obenberger 1926 Sphenoptera tetarae Obenberger 1926 Sphenoptera tetraodon Obenberger 1920 Sphenoptera tezcani Niehuis 1999 Sphenoptera thelwalli Kerremans 1913 Sphenoptera theryana Jakovlev 1903 Sphenoptera tibestica Descarpentries & Bruneau de Miré 1963 Sphenoptera tibialis Jakovlev 1886 Sphenoptera tiesleri Kerremans 1913 Sphenoptera tigridis Obenberger 1927 Sphenoptera tinctipennis Obenberger 1926 Sphenoptera tolerans Kerremans 1914 Sphenoptera tombuctana Obenberger 1924 Sphenoptera tomentosa Jakovlev 1886 Sphenoptera tondui Théry 1911 Sphenoptera tragacanthae (Klug 1829) Sphenoptera transvalensis Kerremans 1913 Sphenoptera trepida Fåhraeus in Boheman 1851 Sphenoptera trispinosa (Klug 1829) Sphenoptera tristicula Reitter 1895 Sphenoptera tristis Jakovlev 1886 Sphenoptera trisulcata Reiche & Saulcy 1856 Sphenoptera tschoffeni Kerremans 1898 Sphenoptera tshitscherini Jakovlev 1900 Sphenoptera tuarega Obenberger 1926 Sphenoptera tumida Jakovlev 1902 Sphenoptera tutankhameni Obenberger 1924 Sphenoptera tyli Obenberger 1926 Sphenoptera ubarchangajensis Cobos 1968 Sphenoptera ugandae Kerremans 1910 Sphenoptera ugriana Kerremans 1907 Sphenoptera uhehensis Obenberger 1926 Sphenoptera umbrata Kerremans 1913 Sphenoptera usitor Kerremans 1914 Sphenoptera valida Jakovlev 1902 Sphenoptera validiapex Thomson 1879 Sphenoptera vansoni Théry 1955 Sphenoptera varia Jakovlev 1887 Sphenoptera vediensis Kalashian 1994 Sphenoptera ventrisculpta Obenberger 1916 Sphenoptera vestita Jakovlev 1887 Sphenoptera veterana Kerremans 1914 Sphenoptera vetusta (Gory & Laporte 1839) Sphenoptera vicina Kerremans 1913 Sphenoptera vidua Jakovlev 1900 Sphenoptera viduola Obenberger 1926 Sphenoptera vimmeri Obenberger 1926 Sphenoptera vinosa Kerremans 1913 Sphenoptera violacea Jakovlev 1898 Sphenoptera violaceipennis Théry 1955 Sphenoptera viridiaurea Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera viridiceps Abeille de Perrin 1891 Sphenoptera viridicoerulea Kraatz in Heyden & Kraatz 1882 Sphenoptera viridicollis Théry 1923 Sphenoptera viridiflua Marseul 1866 Sphenoptera viridimicans Kerremans 1913 Sphenoptera viridula Jakovlev 1905 Sphenoptera vitiosa Théry 1946 Sphenoptera vittaticollis Lucas 1844 Sphenoptera vlastae Kalashian & Volkovitsh 2006 Sphenoptera vultuosa Théry 1946 Sphenoptera vylderi Kerremans 1913 Sphenoptera wahlbergi Kerremans 1913 Sphenoptera waltersi Bellamy 2004 Sphenoptera waynei Bellamy 2004 Sphenoptera wenigi Obenberger 1926 Sphenoptera willowmorensis Obenberger 1926 Sphenoptera wilmsi Obenberger 1926 Sphenoptera wittei Théry 1948 Sphenoptera zambesiana Kerremans 1913 Sphenoptera zambesiensis Obenberger 1926 Sphenoptera zanzibarica Thomson 1878 Sphenoptera zarudniana Volkovitsh & Kalashian 2003 Sphenoptera zarudnyi Jakovlev 1900 Sphenoptera zhelochovtsevi Alexeev 1978 Sphenoptera zoufali Obenberger 1926 Sphenoptera zuluana Kerremans 1914 Sphenoptera zulucaffra Obenberger 1926 Примечания Ссылки Список златок (Buprestidae) фауны РоссииЧёрный фантом (лат. Hyphessobrycon megalopterus) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Описание Длина тела до 45 см. Окраска самцов тёмная с большим глазчатым чёрным пятном окаймлённым узкой белой полосой за жаберной крышкой. Плавники у самцов вытянутые. Самки мельче полнее и бледнее самцов брюшные и анальный плавники оранжеватые. Ареал и места обитания Обитает в Южной Америке в верховьях реки Парагвай и в бассейне реки Гуапоре на территории Боливии и Бразилии. Бентопелагическая рыба. Обитает среди подводной растительности в медленнотекущих водах на затопленных равнинах. Размножение Половозрелыми становятся в возрасте 8 месяцев плодовитость до 400 икринок. Содержание в аквариуме Популярная аквариумная рыбка. В аквариумах чёрного фантома содержат при температуре воды +23…+27 °C pH 65 и жёсткости воды 4 °dH. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — ISBN 5-09-001433-7 Ссылки Чёрный фантом в базе данных FishBase (англ.) Reis R & Lima F. 2009. Hyphessobrycon megalopterus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Карта ареала чёрного фантомаNotiophilus aquaticus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе и России. Обитают в тундре на заболоченных лугах и полях. Длина тела имаго 45—6 мм. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 13 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Notiophilus biguttatus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе Турции и России а также в США и Канаде. Длина тела имаго 5—55 мм. Вершина надкрылий с расплывчатым палевым пятном. Голени рыжие. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 13 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Notiophilus palustris (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе России и Казахстане. Длина тела имаго 45—6 мм. Точки на бороздках надкрылий грубые. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 13 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Notiophilus germinyi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе России и Казахстане. Длина тела имаго 5 мм. Наружные промежутки и вершина надкрылий мелкоморщинистые матовые. Точки на бороздках надкрылий мелкие. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 13 ноября 2011.Notiophilus substriatus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе Турции и Марокко. Длина тела имаго 45—55 мм. Жуки бронзового цвета со слабым зеленоватым отблеском. Обитают на хорошо дренируемых низменностях часто занятых под сельское хозяйство. ПримечанияПлотник острогрудый (лат. Nebria brevicollis) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе. Синантропный вид часто встречающийся в частично затемнённых местах в зелёных насаждениях и лесистой местности но не встречается в слишком солёных или слишком влажных местах. Длина тела имаго 9—14 мм. Эпиплевры надкрылий и переднеспнки и вершина брюшка бурые. Усики голени и лапки рыжие. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 13 ноября 2011.Nebria rufescens (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Латвии и России а также в Канаде и США. Живут под камнями галькой и т. д. с краёв нагорных ручьёв и рек. Длина тела имаго 9—12 мм. Жуки чёрные. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 13 ноября 2011.Бороздчатобрюхие или соленога́стры (лат. Solenogastres) — класс боконервных моллюсков. По другой классификации включающей класс Aplacophora соответствует его подклассу Неомениоморфы (лат. Neomeniomorpha). Бороздчатобрюхие моллюски — мелкие морские организмы внешне сходные с червями. Длина тела от 05 до 25 мм. У большинства видов на брюшной стороне есть бороздка с рудиментом ноги. Тело покрыто кутикулой с известковыми иглами (спикулами). Описано около 230 видов. Большинство видов паразитируют на стрекающих например кораллах. Примечания Литература Соленогастры // Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова. — М.: Советская энциклопедия 1986. — С. 592. — 831 с. Ссылки Solenogasters (Solenogastres)Археолемуры (лат. Archaeolemur) — вымерший род лемуров семейства археолемуровых. Обитал на Мадагаскаре в плейстоцене и голоцене вплоть до исторического времени известны два вида — A. edwardsi и A. majori. Классификация Археолемуры были крупными лемурообразными весом 15—25 килограммов и вели по-видимому полуназемный образ жизни. A. edwardsi был более крупным из двух видов весил до 25 килограммов и обладал черепом длиной около 15 сантиметров с хорошо развитыми сагиттальным гребнем и затылочным бугром. Обитал в центральных районах острова возможно (принадлежность останков не подтверждена окончательно) также на севере западе и юго-западе. A. majori был более изящным (вес до 15 кг длина черепа 13 сантиметров) а его череп был менее мощным со слаборазвитыми сагиттальным гребнем и затылочным бугром. Останки A. majori известны по местонахождениям на юге и западе острова. В последние десятилетия XX века на севере и северо-западе острова были обнаружены останки археолемуров видовую принадлежность которых пока установить не удалось. Поскольку между новыми находками существуют отличия возможно в дальнейшем будут описаны новые виды археолемуров. Анатомия По строению черепа археолемуры походили на современных индриевых. Сходство между черепом вида Archaeolemur majori и черепами индриевых было настолько явным что даже предлагалось выделить этот вид в отдельный род Protoindri. Схожим было и время формирования постоянных зубов у этого рода и у индриевых но зубной аппарат значительно отличался. Мощная нижняя челюсть археолемуров была длиной 13—15 сантиметров подбородочный симфиз вертикальный и сросшийся (у индриевых пологий и несросшийся). Передние зубы (резцы клыки и премоляры) образуют удобное лезвие для срезания растительности а широкие и низкие моляры приспособлены для измельчения жёсткой растительной пищи о преобладании которой в меню археолемуров свидетельствует также высокая степень их износа; предполагается однако что рацион археолемуров был разнообразным: окаменелые испражнения возрастом около 800 лет ассоциируемые с молодой особью археолемура позволяют утверждать что его диета помимо растений включала улиток и мелких позвоночных. Верхние центральные резцы особенно крупные и видимо выступали из-под верхней губы. В отличие от другого известного рода археолемуровых — гадропитеков — и даже от современных лемуров ведущих дневной образ жизни археолемуры по-видимому обладали более острым зрением (их расчётный зрительный индекс превышает таковой у хохлатых сифак и даже шимпанзе). Конечности археолемуров были короткими относительно размеров тела (короче чем у Indri indri при том что в целом по размерам археолемуры втрое превосходили этих современных лемуров) и обладали ограниченными хватательными способностями — по степени искривлённости фаланги пальцев археолемуров уступают как вымершим так и современным лемурам и скорей похожи на пальцы гамадрилов и горилл ведущих преимущественно наземный образ жизни. Задние конечности археолемуров длинней передних (интермембральный индекс 92 — значение близкое к 100 указывает на адаптацию к передвижению на четырёх лапах). Распространение и исчезновение Останки археолемуров известны по более чем 20 местонахождениям по всему Мадагаскару этот род изучен гораздо лучше чем его ближайший родственник гадропитек. Костные останки относительно недавние датируемые периодом от начала первого тысячелетия до н. э. до конца первого тысячелетия н. э. копролиты датируются XII веком. Это позволяет сделать вывод о том что археолемуры исчезли уже после расселения по Мадагаскару людей (хотя вероятно до прихода европейцев) и возможно в силу своих крупных размеров служили объектом охоты для малайских переселенцев. Расчистка лесов влекла за собой сокращение естественной среды обитания археолемуров; возможно также что их истребляли как вредителей сельского хозяйства пока они не исчезли окончательно. Примечания Ссылки Археолемуры на сайте «Век млекопитающих»Blethisa multipunctata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства тинников. Номинативный подвид распространён в Европе России Монголии и Казахстане; подвид B. m. aurata распространён на Дальнем Востоке России Канаде и США. Длина тела имаго 10—135 мм. Верхняя сторона тела жуков одноцветная чёрная с лёгким бронзовым иногда зеленоватым оттенком. Примечания Литература Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 15 октября 2011.Тинник узкошейный (лат. Elaphrus angusticollis) — вид жуков-жужелиц из подсемейства тинников. Номинативный подвид распространён в Аляске и Канаде E. a. longicollis распространён в Восточной Европе и России. Длина тела имаго 65—75 мм. Примечания Литература Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 15 октября 2011.Tillus elongatus (лат.) — вид жуков из семейства пестряков. Распространение Европа Кавказ Дальний Восток. Описание Мелкие жуки длиной 60—90 мм. Как правило всё тело и надкрылья одноцветно-чёрные (иногда переднеспинка у самок красная). Надкрылья без поперечных перевязей покрыты точечными рядами доходящими до вершины. Взрослые жуки встречаются на цветах. Личинки живут под корой где активно хищничают — питаются личинками жуков-дровосеков точильщиков златок. Примечания Ссылки Tillus elongatus (L.) (Cleridae) — Атлас жуков РоссииСтрангалия незатейливая или утончённая лептура (лат. Strangalia attenuata) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в Европе России на Кавказе в Закавказье и на севере Ирана. Длина тела имаго 9—17 мм. Кормовыми растениями личинок являются дуб липа и берёза. Примечания Ссылки Фотографии (рус.). Сайт «sungaya.narod.ru». Проверено 14 ноября 2011. Берлов Олег. Фотографии (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 13 ноября 2011.Муравьежук обыкновенный или пестряк муравьиный или короедный волк (лат. Thanasimus formicarius) — вид жуков из семейства пестряков (Cleridae). Распространение Европа Кавказ Сибирь. Описание Яркоокрашенные жуки длиной 70—100 мм. Окраска тела красно-чёрная надкрылья с белыми перевязями. Передний членик лапки грубо вырезан. Белые перевязи в густых и толстых белых волосках. Хищничают в гнёздах жуков-короедов. Розоватые личинки имеют длину до 18 мм живут в ходах под корой поедают яйца личинок и куколок ко­роедов окукливание и зимовка имаго проходят там же. Численность в некоторых районах (например в Германии) резко снижается из-за использования там химических препаратов для предохранения древесины. Значение Полезные жуки так как уничтожают вредных насекомых таких как жуки-короеды Примечания Литература Zondag R. Breeding of the clerid Thanasimus formicarius for the control of the bark beetles Hylastes ater and Hylurgus ligniperda in New Zealand (англ.) // New Zealand journal of forestry science. — 1979. — Vol. 9. — P. 125-132. — ISSN 0048-0134. Ссылки Олег Берлов Эдуард Берлов. Муравьежук Thanasimus formicarius (Linnaeus 1758) (Cleridae) (рус.). Атлас жуков-пестряков России. Zin.ru. Проверено 14 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Thanasimus formicarius (англ.). Biolib.cz. Проверено 14 ноября 2011. Thanasimus formicarius (англ.). Faunaeur.org. Проверено 14 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Пятнистая лептура (Leptura maculata) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Иране и Турции. Длина тела имаго 13—20 мм. Кормовыми растением личинок являются дуб бук лещина ива ольха тополь берёза граб и некоторые другие древесные растения. Примечания Литература Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 14 ноября 2011.Сквадер — вымышленное существо «чучело» которого было создано в 1918 году ради шутки шведским учёным-таксидермистом Рудольфом Гранбергом и с тех пор постоянно экспозируется в музее Norra Berget города Сундсвалль. Чучело имеет передние и задние ноги переднюю часть туловища и голову зайца (Lepus) и заднюю часть крылья и хвост самки глухаря (Tetrao urogallus). Ему также было дано шуточное латинское название Tetrao lepus pseudo-hybridus rarissimus L.. Название «сквадер» представляет собой по словарю Шведской академии наук комбинацию из двух слов: префикса skva от «skva-ttra» (что можно перевести как «чириканье» а можно и как «шарлатанство») и суффикса -der от «tjä-der» («лесной глухарь»). История сквадера берёт своё начало от охотничьей байки рассказанной человеком по имени Хакон Далмарк во время обеда в ресторане Сундсвалля в начале XX века. Для развлечения своих друзей он рассказывал что в 1874 году охотился на подобных животных в лесах к северу от Сундсвалля. В день его рождения в 1907 году экономка Далмарка в шутку подарила ему картину с изображением этих животных нарисованную её племянником-художником по описаниям Хакона и незадолго до своей смерти в 1912 году Далмарк пожертвовал картину местному музею. Во время выставки в городе Эрншёльдсвик в 1916 году руководитель музея встретился с таксидермистом Рудольфом Гранбергом. В разговоре с ним он упомянул историю охоты и появление картины и спросил у Гранберга сможет ли тот каким-то образом «воссоздать» животное сделав подобие его чучела. Гранберг согласился и к 1918 году закончил свою работу. С тех пор «чучело» сквадера выставлено в музее Сундсвалля и является одним из самых популярных его экспонатов; там же выставлена и картина пожертвованная Далмарком. Примечательно что весьма похожее существо называемое «кролик-птица» описывал древнеримский учёный Плиний Старший в своей «Естественной истории». По его описанию это существо с головой кролика и телом птицы которое по слухам живёт в районе Альп. С этих пор сквадер превратился в неофициальный символ города Сундсвалль и когда в 1987 году провинция Медельпад должна была выбрать путём голосования населения «символическое животное провинции» (в дополнение к «символическому растению») многие жители проголосовали за сквадера. Окончательный выбор был своего рода компромиссом: был выбран горный заяц-беляк — «передняя часть» сквадера. Термин «сквадер» в современном разговорном шведском языке означает «плохой компромисс» или «сочетание противоречивых элементов». «Сквадер» стало также названием выпускавшегося в 1950-х и 1960-х годах гибрида автобуса и небольшого грузовика который широко использовался для небольших автобусных перевозок в Норрланде: передняя его часть представляла собой автобус который вёз пассажиров в то время как задняя была грузовиком с открытым кузовом часто используемым для доставки молока от местных фермеров к ближайшим молочным фабрикам. См. также Джекалоп Ссылки Сквадер на сайте музея (швед.)Британские большие кошки также известны как «аномальные („чужие“) большие кошки» (англ. Alien Big Cats ABC) «кошки-фантомы» «мистические кошки» — якобы (или возможно) существующие неизвестные науке крупные представители семейства кошачьих (или же известные но ненормальные для фауны Великобритании) обитающие на Британских островах и встречающиеся в сельской местности. В частности сообщалось о наблюдениях «пантер» «пум» и гигантских «чёрных котов». Также находили животных убитых характерными для больших кошек (как правило пум) способами убиения. Реальность их существования не доказана однако существует достаточное количество версий созданных на основе анализа отдельных заслуживающих доверия случаев объясняющих их наблюдение: например это могут быть животные сбежавшие из цирков или выпущенные своими бывшими хозяевами на свободу после издания «Акта об опасных диких животных» 1976 года. Тем не менее есть и менее научные версии — в частности предположение о том что на территории Британских островов могла сохраниться небольшая популяция фауны крупных кошачьих со времён последнего оледенения. См. также Келласская кошка Библиография Beer Trevor The Beast of Exmoor: Fact or legend? Countryside Productions 1988 Brierly Nigel They stalk by night — the big cats of Exmoor and the South West Yeo Valley Productions 1988 Francis Di The Beast of Exmoor and other mystery predators of Britain Johnathan Cape 1993 Francis Di Cat Country David and Charles 1982 Harpur Merrily Mystery Big Cats Heart of Albion 2006 Moiser Chris Mystery Cats of Devon and Cornwall Bossiney Books 2002 Moiser Chris Big Cat Mysteries of Somerset Bossiney Books 2005 Moiser Chris Mystery Big Cats of Dorset Inspiring Places 2007 Shuker Karl Mystery Cats of the World: From Blue Tigers to Exmoor Beasts Robert Hale 1989 Примечания Ссылки Big Cats in Britain Research Group — updated regularly on a blog www.bigcatmonitors.co.uk — updated regularly British Big Cat Society — not updated since 2006 ukbigcats.co.uk — not updated since 2002Хифессобриконы (лат. Hyphessobrycon) — род тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Небольшие рыбки размеры от 2—3 до 6—7 см. Большинство ярко окрашены. Обитают в водоёмах Южной и Центральной Америки. Многие виды являются популярными аквариумными рыбами часто содержатся в зоопарках публичных и любительских аквариумах по всему миру. Виды В роде Hyphessobrycon 127 видов: Hyphessobrycon acaciae Hyphessobrycon agulha Hyphessobrycon albolineatum Hyphessobrycon amandae — Тетра Аманды Hyphessobrycon amapaensis Hyphessobrycon amaronensis Hyphessobrycon anisitsi — Ромбовидная тетра или тетрагоноптер Hyphessobrycon arianae Hyphessobrycon auca Hyphessobrycon axelrodi — Мегаламфод Аксельрода Hyphessobrycon balbus Hyphessobrycon bentosi — Обыкновенный орнатус Hyphessobrycon bifasciatus — Жёлтый неон или двухполосый неон или двухполосый хифессобрикон Hyphessobrycon borealis Hyphessobrycon boulengeri Hyphessobrycon brumado Hyphessobrycon cachimbensis Hyphessobrycon catableptus Hyphessobrycon coelestinus Hyphessobrycon columbianus — Колумбийский хифессобрикон Hyphessobrycon compressus Hyphessobrycon condotensis Hyphessobrycon copelandi Hyphessobrycon cyanotaenia Hyphessobrycon diancistrus Hyphessobrycon duragenys Hyphessobrycon ecuadorensis Hyphessobrycon ecuadoriensis — Эквадорский хифессобрикон Hyphessobrycon eilyos Hyphessobrycon elachys Hyphessobrycon eos Hyphessobrycon epicharis Hyphessobrycon eques — Серпас или серповидная тетра Hyphessobrycon erythrostigma — Краснопятнистая тетра Hyphessobrycon fernandezi Hyphessobrycon flammeus — Огненная тетра или пламенная тетра или тетра-фон-рио Hyphessobrycon frankei Hyphessobrycon georgettae — Тетра Жоржетты Hyphessobrycon gracilior Hyphessobrycon griemi — Зеркальная тетра или тетра Грима Hyphessobrycon guarani Hyphessobrycon hamatus Hyphessobrycon haraldschultzi — Тетра-тимари или тетра Гаральда Шульца Hyphessobrycon hasemani Hyphessobrycon heliacus — Солнечная тетра Hyphessobrycon herbertaxelrodi — Чёрный неон или неон Аксельрода Hyphessobrycon heteresthes Hyphessobrycon heterorhabdus — Трёхполосый неон или гетерорарбдус или трёхлинейная тетра Hyphessobrycon hexastichos Hyphessobrycon hildae Hyphessobrycon igneus Hyphessobrycon iheringi Hyphessobrycon inconstans Hyphessobrycon isiri Hyphessobrycon itaparicensis Hyphessobrycon khardinae Hyphessobrycon langeanii Hyphessobrycon latus Hyphessobrycon loretoensis — Тетра-лорето Hyphessobrycon loweae Hyphessobrycon luetkenii Hyphessobrycon maculicauda — Пятнистая тетра Hyphessobrycon mavro Hyphessobrycon megalopterus — Чёрный фантом Hyphessobrycon melanostichos Hyphessobrycon melasemeion Hyphessobrycon melazonatus Hyphessobrycon meridionalis Hyphessobrycon metae Hyphessobrycon micropterus Hyphessobrycon milleri Hyphessobrycon minimus — Малая тетра Hyphessobrycon minor — Минор Hyphessobrycon moniliger Hyphessobrycon mutabilis Hyphessobrycon negodagua Hyphessobrycon nicolasi Hyphessobrycon niger Hyphessobrycon nigricinctus Hyphessobrycon notidanos Hyphessobrycon ocasoensis Hyphessobrycon oritoensis Hyphessobrycon otrynus Hyphessobrycon panamensis Hyphessobrycon pando Hyphessobrycon parvellus Hyphessobrycon paucilepis Hyphessobrycon peruvianus — Перуанская тетра Hyphessobrycon piabinhas Hyphessobrycon poecilioides Hyphessobrycon procerus Hyphessobrycon proteus Hyphessobrycon pulchripinnis — Лимонная тетра Hyphessobrycon pyrrhonotus Hyphessobrycon pytai Hyphessobrycon reticulatus — Сетчатая тетра Hyphessobrycon robustulus Hyphessobrycon rosaceus — Украшенная тетра или розовая тетра Hyphessobrycon roseus — Жёлто-красный фантом Hyphessobrycon rutiliflavidus Hyphessobrycon saizi Hyphessobrycon santae Hyphessobrycon savagei Hyphessobrycon schauenseei Hyphessobrycon scholzei — Тетра Шольца Hyphessobrycon scutulatus Hyphessobrycon sebastiani Hyphessobrycon simulatus Hyphessobrycon socolofi Hyphessobrycon sovichthys Hyphessobrycon stegemanni — Саванный неон Hyphessobrycon stramineus Hyphessobrycon sweglesi — Красный фантом Hyphessobrycon taguae Hyphessobrycon takasei — Кофейная тетра Hyphessobrycon taurocephalus Hyphessobrycon tenuis Hyphessobrycon togoi Hyphessobrycon tortuguerae Hyphessobrycon tropis Hyphessobrycon tukunai Hyphessobrycon tuyensis Hyphessobrycon uruguayensis Hyphessobrycon vilmae Hyphessobrycon vinaceus Hyphessobrycon wajat Hyphessobrycon weitzmanorum Hyphessobrycon werneri ПримечанияHoazinavis lacustris (лат.) — ископаемый вид птиц из семейства гоациновые (Opisthocomidae) найденный в Бразилии. Возраст останков оценивается в 22—24 млн лет (верхний олигоцен и нижний миоцен). Описание сделала международная группа палеонтологов в составе Gerald Mayr (Германия) Herculano Alvarenga (Бразилия) и Cécile Mourer-Chauviré (Франция) по материалам обнаруженным в 2008 году в формации Tremembé около Сан-Пауло. Новый ископаемый вид Hoazinavis lacustris рассматривается в качестве древнейшего представителя гоациновых. Ранее найденный вид Hoazinoides magdalenae имеет возраст менее 15 млн лет: он происходит из среднего миоцена Колумбии. Из эоцена известны ещё два близких к гоацинам вида: Onychopteryx simpsoni (Аргентина; Cracraft 1971) и Foro panarium (Северная Америка; Olson 1992). См. также Kaiika maxwelli Vorona berivotrensis Примечания Литература Hackett S. J. Kimball R. T. Reddy S. Bowie R. C. K. Braun E. L. Braun M. J. Cjojnowski J. L. Cox W. A. Han K.-L. Harshman J. Huddleston C. J. Marks B. Miglia K. J. Moore W. S. Sheldon F. H. Steadman D. W. Witt C. C. & Yuri T. A phylogenomic study of birds reveals their evolutionary history (англ.) // Science. — 2008. — Vol. 320. — P. 1763—1768. Hedges S. B. Simmons M. D. van Dijk M. A. M. Caspers G.-J. de Jong W. W. & Sibley C. G. Phylogenetic relationships of the hoatzin an enigmatic South American bird (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 1995. — Vol. 92. — P. 11662—11665. Hughes J. M. & Baker A. J. Phylogenetic relationships of the enigmatic hoatzin (Opisthocomus hoazin) resolved using mitochondrial and nuclear gene sequences (англ.) // Molecules and Biological Evolution. — 1999. — Vol. 16. — P. 1300—1307.Дроморнисы (лат. Dromornis) — род вымерших птиц отряда гусеобразных. Их рост достигал 3 метров а масса тела — 05 тонны. Обитали в Австралии с позднего миоцена по ранний плиоцен; до прихода людей в Австралию не дожили. В некоторых публикациях Dromornis australis носит название михирунг. Термин «Mihirung paringmal» на австралийском языке тьяпвуррунг (tjapwuring Западная Виктория) означает «гигантская птица». Хотя внешне дроморнисы отдаленно напоминают гигантского эму он относится к другому отряду — гусеобразных. Описание Dromornis stirtoni имел рост 3 метра и весил 05 тонны:31. Он обитал в субтропической саванновых редколесьях в Австралии в позднем миоцене и возможно был хищным. Дроморнис имел мощный клюв и челюсти способные сжиматься с большой силой. Он был тяжелее моа и выше эпиорниса. Из-за немногочисленности известных костных останков Dromornis australis (типового вида для данного рода) и большого временного зазора между датируемыми останками двух известных видов рода D. stirtoni иногда предлагают выделить в род Bullockornis. Этот вид имел длинную шею и сильно редуцированные короткие крылья не позволявшие летать. Ноги были мощными однако дроморнисы не были быстрыми бегунами. Клюв этой птицы был крупным и мощным из-за чего ранние исследователи полагали что он использовался для срезания стеблей растений помогая птице пробираться через заросли. Недавно была высказана гипотеза что крупные размеры клюва связаны с хищничеством данной птицы. Дроморнисы принадлежат к семейству дроморнитидов возникшему около 15 млн лет назад и вымершему менее 30 тыс. лет назад. К моменту появления этого семейства Австралия уже длительное время была отделена от южного суперконтинента Гондваны. Фауна Австралии развивалась в почти полной изоляции от фауны других континентов. В местах обитания дроморнисов ископаемые останки которых были найдены на территории Алкуты в начале данного периода росли леса и имелись постоянные источники пресной воды однако климат был весьма непредсказуемым. См. также Австралийская мегафауна Доисторическая Австралия Примечания Литература Owen R. (1872): [Untitled]. Proceedings of the Zoological Society of London 1872: 682—683 Ссылки http://amol.org.au/discovernet/alcoota/dromornis.aspМонтаналестес (лат. Montanalestes от Montana и др.-греч. λῃστής — разбойник буквально — разбойник из Монтаны) — род вымерших млекопитающих обитавших в нижнемеловой эпохе (альбский век) на территории современного штата Монтана (США). Описание и систематика Единственный вид Montanalestes keeblerorum описан Cifelli в 1999 году по голотипу OMNH V1156 представляющим из себя нижнюю челюсть включающую четыре предкоренных и три коренных зуба. Автором описания отнесён к ныне невалидному подклассу трёхбугорчатых (Trituberculata) в 2004 году перенесён в кладу Eutheria. Филогения См. также Список родов мезозойских млекопитающих ПримечанияГаичка Гамбела (лат. Poecile gambeli) — небольшая птичка из семейства синицевых обитающая в Северной Америке. Вид назван в честь американского натуралиста Уильяма Гэмбла (1823—1849). Описание Гаичка Гамбела длиной 14 см размах крыльев составляет 19 см. У птиц чёрная макушка на голове белые «брови» чёрные полосы за глазами чёрное горло. Спина и боковые стороны серые нижняя часть тела светло-серая. Клюв короткий и чёрный. Распространение Гаичка Гамбела населяет горные регионы на западе Северной Америки от южного Юкона до Калифорнии и Техаса. В холодное время года она изредка спускается в предгорья. Образ жизни Летом и во время сезона размножения питание птиц состоит преимущественно из насекомых. Семена хвойных деревьев и других растений также круглый год присутствуют в рационе. Птиц можно встретить парами или в маленьких стаях вне сезона размножения также в группах с другими видами птиц. Размножение Моногамная птица гнездится дважды в год. Самка высиживает яйца примерно 14 дней. Птенцов кормят оба родителя в течение примерно трёх недель. Примечания Литература Alsop III Fred J (2001). Smithsonian Handbooks Birds of North America Western Region. ISBN 0-7894-7157-4Фенакодус (лат. Phenacodus от др.-греч. φέναξ + ὀδούς «обманчивый зуб») — вымерший род млекопитающих обитавших в позднем палеоцене — среднем эоцене. Это одни из наиболее ранних и примитивных копытных млекопитающих типичных для семейства Phenacodontidae и отряда кондилартры. Устаревший синоним — триспондил лат. Trispondylus. Описание Типовой представитель рода Phenacodus primaevus был относительно небольшим копытным животным грацильной конституции с прямыми конечностями каждая из которых имела по пять полных пальцев. Подобно современному тапиру он ходил опираясь на пальцы. Средний палец был самым крупным и масса тела в основном приходилась на него и на два соседних пальца которые возможно в совокупности были заключены в оболочку напоминавшую копыто что напоминало более поздние формы трёхпалости распространённой среди непарнокопытных и некоторых вымерших групп копытных. Череп был небольшим мозговая полость также небольшой. Имел выгнутую спину сильные позвонки длинный и мощный хвост но относительно слабые лопатки. Все эти черты указывают на родство ранних кондилартров с отрядом примитивных хищников креодонтов. Все кости конечностей являются отдельными а кости запястья и предплюсны не чередуются — каждая в верхнем ряду расположена непосредственно над соответствующей в нижнем ряду. Что касается строения челюсти фенакодус имел полный набор из 44 зубов; верхние коренные зубы имели короткие коронки с двумя нижними выступами на зубах двумя внутренними двумя промежуточными и двумя наружными. Экология По своим повадкам данное животное было бегающим и травоядным хотя не исключается возможность того что он был хищным. В раннем палеоцене Северной Америки экологическую нишу перечисленных выше видов занял Tetraclaenodon puercensis — животное размер которого составлял лишь половину размера Phenacodus primaevus концевые суставы конечностей располагались между копытами и когтями а первый и пятый пальцы также принимали полное участие в несении на себе массы тела. Указанные два рода рассматриваются как наиболее ранние стадии эволюции лошадей предшествовавшие гиракотерию предку современных лошадиных. Примечания Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Kaiika maxwelli (лат.) — ископаемый вид птиц из отряда пингвинообразных (Sphenisciformes) найденный в Новой Зеландии единственный в роде Kaiika. Возраст останков плечевой кости оценивается ранним эоценом. Они были обнаружены в 1998 году палеонтологом Филлипом Максвеллом (Dr. Phillip Maxwell в честь которого и назван вид) в формации Kauru (Waipawan-Mangaorapan) в южной части Canterbury Basin Waihao River Южный Кентербери; 4479° ю. ш. 17102° в. д.) и описаны в 2011 году Эваном Фордисом (Ewan R. Fordyce) и Даниэлем Томасом (Daniel Thomas). Предполагаемый размер взрослой птицы был около 13 м что сравнимо с императорским пингвином и говорит о том что гигантские пингвины жили и во времена глобального потепления. Новый ископаемый вид Kaiika maxwelli только 7-й вымерший представитель пингвинов с возрастом более древним чем средний эоцен. Kaiika maxwelli близок к базальному роду пингивинов Waimanu. ПримечанияАрктоцион (англ. Arctocyon буквально «медведесобака») — вымерший род млекопитающих отряда кондилартров. Животное было размером с шакала. Арктоцион был стопоходящим как современные медвежьи. Хотя он вёл в основном наземный образ жизни допускается что он мог залезать на деревья. По характеру питания арктоцион был скорее всего всеядным.Чернохво́стая со́ня (лат. Eliomys melanurus) — вид грызунов семейства соневые. Описание Длина тела от 10 до 18 см длина хвоста от 9 до 14 см вес от 45 до 120 г. Шерсть на спине бурого цвета нижняя часть тела белёсого цвета. Тёмные полосы проходят через глаза как маска. Хвост пушистый с чёрной вершиной. Распространение Область распространения вида простирается в изолированных друг от друга популяциях от северо-восточной Ливии вплоть до запада Аравийского полуострова а также вплоть до южной Турции. Жизненные пространства варьируют от степей и полупустынь до скалистых регионов с древесной и кустарниковой растительностью. Образ жизни Как и другие сони чернохвостая соня активна преимущественно ночью. Днём она отдыхает в гнезде или в расщелине скал. Часто основой для постройки собственного гнезда служат покинутые гнёзда других животных. Неоднократно большие группы сонь наблюдались в одном месте. Питание Чернохвостая соня больше чем остальные виды сонь питается насекомыми мелкими птицами и другими грызунами. Орехи и плоды играют очень незначительную роль. В более холодных регионах чернохвостая соня накапливает в себе осенью жировой слой и впадает в зимнюю спячку. Размножение Круглые гнёзда из листвы и травы размещаются в кроне дерева примерно на высоте 3 м над землёй и активно защищаются самкой. Как правило в год происходит один помёт. Беременность длится от 22 до 28 дней. В помёте — от 2 до 8 детёнышей. Отлучение детёнышей от матери происходит через 4 недели. Продолжительность жизни составляет 5 лет. Примечания Ссылки Eliomys melanurus ИзображениеCarabus smaragdinus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства жужелиц. Распространён в Забайкалье и на юге Дальнего Востока России на северо-востоке Монголии в Северо-Восточном и Восточном Китае Южной и Северной Корее. Длина тела ро до 37 мм. Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 16 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 16 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Carabus splendens (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе. Обитают в хвойных и лиственных лесах на высоте до 1500 метров над уровнем моря редко — до 2400 м. Длина тела имаго 28—30 мм. В виде выделяют около 15 цветовых вариаций. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 16 ноября 2011.Туре́цкий полупа́лый гекко́н или европейский домовый геккон (лат. Hemidactylus turcicus) — один из самых распространённых видов гекконов. Ящерица распространена на Ближнем Востоке имеет полупрозрачную нежную кожу покрытую чешуйками с розоватым светло-оранжевым светло-коричневым оттенком или пятнистыми. На лапках имеются липкие подушечки с помощью которых она может взбираться на отвесные стены. Длина её около четырнадцати сантиметров продолжительность жизни примерно девять лет. Ночной охотник активный только в тёмное время полупалый геккон имеет выпуклые глаза без век. Любит селиться в домах вместе с людьми прячась в укромных местах. Распространение Будучи гемерофилом полупалый геккон получил большое распространение. Первая волна распространения началась в античности с путешествий греческих моряков. Так как женские особи ящерицы способны делать запасы мужского семени приблизительно на один год и таким образом обеспечить 6 кладок по 2 яйца без наличия самца ящерица мгновенно распространилась по всему средиземноморскому побережью. Вторая волна распространения полупалого геккона пришлась на время испанской и португальской колонизации. Благодаря развитию воздушного и морского флота в XX веке ящерица получила распространение практически на всех континентах и островах с тропическим климатом. Поведение Полупалый геккон живёт колониями в которых самцы защищают свою территорию от других самцов конкурентов других видов например ящериц и пауков. Очень часто все ящерицы колонии используют одно и то же место для туалета что помогает установить во всей колонии здоровую кишечную флору. Полупалый геккон считается ночным животным о чём можно судить по его глазам без век. Но если население колонии растёт например в связи с отсутствием естественных врагов таких как кошки или собаки гекконы вынуждены ходить на охоту в сумерках или охотиться возле источников света. Ровные открытые места такие как пол или поверхность стола гекконы чаще всего избегают и в дневное время прячутся под листьями растений под шкафами или полками. Для сна геккон нуждается в узком пространстве в котором к стенке прилегает не только живот но и спина. Днём гекконы часто меняют место чтобы содействовать пассивной терморегуляции. Ночью при температуре не ниже 15 °C ящерица остаётся активной. После питания геккон может долгое время находиться на солнце при 25-30 °C что в других ситуациях для него не характерно. Такое поведение продиктовано процессами пищеварения для которых нужна определённая температура. Продолжительность жизни Продолжительность жизни полупалого геккона в нормальных условиях приблизительно 9-10 лет. В старости гекконы часто слепнут что приводит к невозможности охоты и смерти. В домашних условиях при правильном уходе продолжительность жизни геккона удваивается. Примечания Литература Mark A. Wise: Hemidactylus turcicus (Mediterranean gecko). USA: Florida Herpetological Review 24 (3): 109 1993 Avery A. Williams: Geographic Distribution. Hemidactylus turcicus In: Herpetological Review 28 (2): 96 1997 B. Trapp: Das Haus in Kotronas. Reptilia (Münster) 10 (3): 40-45 2005 B.Schneider: Zur Herpetofauna der Insel Limnos (Hellespontische Inseln Nordägäis Griechenland). Salamandra 22 (4): 276-280 1986 B. Schneider: Zur Herpetofauna der Inseln Kalymnos und Telentos (Dodekanes Ägäis). Salamandra 19 (1/2): 61-70 1983 U. Schlüter: Die Reptilien und Amphibien der Kerkennah-Inseln. Elaphe 10 (2): 68-74 2002 H. Rösler W. Wranik: A key and annotated checklist to the reptiles of the Socotra archipelago. Fauna of Arabia 20: 505-534 2004 H. Rösler W. Wranik: Die Geckofauna des Sokotra-Archipels (Sauria: Gekkonidae). Gekkota 2: 20-27 2000 Glenn Proudfoot Michael James McCoid: Geographic Distribution. Hemidactylus turcicus. In: Herpetological Review 27 (2): 87 1996 T. Mutz M. Mutz F.-J. Obst: Herpetologische Impressionen von Sardinien. Elaphe 7 (3): 76-80 1999 Jiri Moravec Wolfgang Böhme: A new subspecies of the Mediterranean gecko Hemidactylus turcicus from the Syrian lava desert. (Squamata: Sauria: Gekkonidae). Herpetozoa 10 (3-4): 121-128 1997 Ryan C. Means: Geographic distribution. Hemidactylus turcicus. In: Herpetological Review 30 (1): 52 1999 Rudolf Malkmus: Neue Daten zur Verbreitung von Hemidactylus turcicus (Linnaeus 1758) in Portugal (Squamata: Sauria: Gekkonidae). In: Herpetozoa 9 (1/2) 1996 S. 83–85 R. Malkmus: Beitrag zur Verbreitung der Amphibien und Reptilien in Portugal Salamandra 18 (3-4): 218-299 1982. G. Köhler: Reptilien und Amphibien Mittelamerikas Bd 1: Krokodile Schildkröten Echsen. Herpeton Verlag Offenbach 158 pp. 2000 A G Kluge: Gekkonoid Lizard Taxonomy. International Gecko Society San Diego 245 pp. 1993 M.S. Khan: Hemidactylus geckos of Pakistan. Reptilia (GB) (43): 71-78 2005 M. Kasparek: Zur Herpetofauna des Beckens von Köycegiz Türkei (Dalyan-Region). Salamandra 26 (2/3): 155-164 1990 Panagiotis Kasapidis Sofia Provatidou Panagiota Maragou Efstratios D. Valakos: Neue Daten über die Herpetofauna von Lesbos (ägäische Inseln Griechenland) und einige biogeographische Bemerkungen über die Inseln des nordöstlichen ägäischen Archipels. Salamandra 32 (3): 171-180 1996 C. H. G. von Heyden: Reptilien. In: E. Rüppell: Atlas zu Reise im nördlichen Afrika. 1. Zoologie. H. L. Brönner Frankfurt a. M. pp. 1–24 1827 Henniger Black: Bull. Oklahoma Herp. Soc. 12: 20 1987 M. Haupt A. Pickl: Der Europäische Halbfingergecko (Hemidactylus turcicus). Reptilia (Münster) 10 (5): 60-62 2005 K. F. Buchholz: Ein neuer Hemidactylus von den Balearen (Rept. Geckonidae). Bonner Zoologische Beiträge 5:68 1954. (online) M.F. Broggi: Herpetologische Beobachtungen auf der Insel Lesbos (Griechenland). Salamandra 14 (4): 161-171 1978 Atlas de la terrariophile Vol.3: les lézards. Animalia Éditions 2003 ISBN 2-9517895-2-1 Ссылки The Reptile Database: Hemidactylus turcicus (англ.)Сыромя́тная кожа (сы́ромять — сыромя́ть сыромя́тина [простореч.]) — кожевенный материал древнейшего способа выделки. Производится путём разрыхления структуры кожи с фиксацией этого состояния жирующими веществами. Была повсеместно распространёна но в настоящее время практически вытеснена дублёными кожами. На Руси название «сыромятная кожа» известно по письменным источникам с XVI в. Кожевники специализировавшиеся на выделке сыромяти назывались «кожемяки» (это также вообще кожевники) и «сыромятники». Одновременно существовало другое распространённое название — «мячина» (от слова мять). Кожевники соответственно назывались «мешинники». Виды сыромятной кожи Сыромятная кожа может сохранять шерсть иметь гладкую лицевую поверхность или быть похожей на замшу. У разных народов существует (или существовало) множество способов кустарного или промышленного производства сыромяти и соответствующих традиционных названий материала. В России производились следующие виды сыромяти: скреблёная (скоблёная скоблёнка) хлебная (русская) квасцовая (венгерская немецкая) пикельная зольно-хлебная намазная молочная дымлёная мороженая зольно-глюкозная спиртовая. В основном она применялась при производстве ремней завязок конской сбруи узды шлеи путлищ побочин. Сыромятную «замшу» изготовляемую кожевниками народов Севера Сибири и Северной Америки в российской этнографии принято обозначать словом «ро́вдуга». Этот термин известен ещё из грамоты 1586 г. «Ровдуга» или «ровдога» (арханг. колымск.) происходит от саамского roavggo — полость саней из шкур. Другое старинное название оленьей или козьей сыромятной замши «ирха» было известно в Сибири и Новгороде. В Новгороде её изготовлением занимались особые кожевники — «ирешники». В Архангельской губернии употреблялись также слова «вежь» (от вежить или очищать кожу) и «мездрянка» (от мездрить). Также в России безлицевую сыромять из кожи лося или оленя называли «лосина». У донских казаков белая сыромять с лицом носит название «кислина». На Западе эту кожу чаще всего называют «оленья кожа» (англ. buckskin deerskin) так как первоначально это действительно всегда была кожа оленя. Часто встречается и другой термин — «кожа мозгового дубления» (англ. brain tanning). Более грубую сыромять с лицевой поверхностью называют просто — «необработанная кожа» (англ. rawhide raw hide). Имеются и другие традиционные названия. В Северной Америке также используется слово французского происхождения для обозначения жёсткой кожи индейской выделки — «парфлёш» (фр. parflèche англ. parfleche). Народы Сибири изготовляли сыромять также из рыбьей кожи из которой делали и нитки. Аналогично используются горла (трахеи) и пищеводы собаки нерпы чайки. Их используют для аппликаций. В Северной Америке также известно применение рыбьей кожи. Сыромять делают и из кожи змеи. В Европе было распространено производство сыромятных пуховых шкурок птиц. К сыромяти относятся также кожи специально выделанные для письма — пергамент и веле́нь. Использование Полоски из сыромяти разных видов могли применяться для привязывания каменных и других орудий (топоров скребков и т. д.) к рукояткам начиная со среднего каменного века так как она имеет свойство сжиматься при высыхании. Из мягкой сыромяти шили обувь. Причём применяли как замшевидную (мокасины) так и более плотную лицевую сыромять (древнерусские поршни и их же аналоги у других народов Южной и Восточной Европы а также Средней Азии и Кавказа) или же меховую (унты). Также мягкие виды сыромятной кожи применялись для изготовления одежды. В первую очередь это касается кожаной одежды охотничих и оленеводческих народов Севера и Сибири (см. парка). То же и в Северной Америке где коренные американцы применяли одежду из «оленьей кожи» (англ. buckskins) (которая была также популярна например у белых охотников) (см. также плащ из шкуры бизона). Исключением являлась лосина которая в России XVIII — нач. XX вв. шла на некоторые предметы воинского гардероба. Отсюда и название штанов — «лосины». Кроме одежды из мягкой сыромяти делали ремни верёвки и множество других предметов быта. Из скрученных сыромятных ремешков (лент) изготавливали также тетиву для луков в том числе и на Руси. Грубая толстая сыромять идёт в шорное производство и на изготовление кнутов нагаек и арканов. Она использовалась в кожаных доспехах а также для покрытия деревянных щитов так как явлется более ударопрочной чем дублёная кожа. Особо выделанную rawhide или parfleche широко использовали североамериканские индейцы при изготовлении одноимённых парфлёшей — сумок в виде конвертов и других форм для хранения пеммикана а также других продуктов и вещей футляров для головных уборов подошв мокасин ножен поясных ремней щитов. Сыромятная кожа в современности Ещё сохранилось её использование в сфере традиционных культур и ремёсел а также в технике. Жёсткая сыромять всё ещё применяется в шорном деле а также используется в ортопедических изделиях. Из сыромятных ремней и ремешков делают простые и мягкие лыжные крепления обмотку на клюшках для игры в хоккей с мячом сшивки для транспортёрных лент. Также из сыромятной кожи делают «кости» и другие лакомства для домашних собак. Некоторое количество кожи мозговой выделки выпускается в странах Запада и в Турции для нужд лёгкой и галантерейной промышленности. Она довольно дорога производится вручную и известна под традиционным названием «оленья кожа» или «кожа мозгового дубления». Хотя такое коммерческое название могут давать и дублёным кожам имеющим соответствующий внешний вид. Свойства Основное свойство сыромятной кожи — это то что при её производстве не применяется процесс дубления. Но в отличие от сырой кожи (необработанная кожа сырица) она проходит больше этапов обработки. Дублёную кожу превосходит своей пластичностью. При этом существует как ровдуга соответствующая по своим качествам замше или лайке так и толстые и более плотные виды сыромяти. Некачественно выработанная сыромять после намокания или со временем может потерять изначальную мягкость и даже ороговеть как сырая кожа. От этого сыромять предохраняет наличие в ней определённого количества жира оставшегося после выделки и дымового дёгтя в дымлёных изделиях. Некоторые изделия ради сохранности время от времени подвергают дополнительному жированию смазке дёгтем и дымлению. После этих операций сыромять приобретает кремовый желтоватый или разной интенсивности коричневый цвет. Для улучшения качества сыромять иногда подвергают лёгкому дублению. Это достигается при окрашивании оленьих кож ольховой корой в рыжевато-бурый цвет смачивании слитым чаем или отварами других дубильных растений. Более уязвима белая сыромять. Особенно если она ещё и не пропитана жиром. Одежда из такой кожи имеет ряд недостатков так как может не только затвердеть после намокания но и легко загрязняется. Индейцы для чистки одежды из белой кожи используют белую глину. Для отбеливания кожи также выставляют на солнце. Толстая сыромять тоже нередко остаётся белой. Изделия из сыромятной кожи также красят разрисовывают наносят горячее тиснение и используют для разнообразных видов вышивки. Свойством сыромяти является то что промокнув она «раскисает» то есть становится несколько осклизкой на ощупь. Это проявляется в разной степени в зависимости от способа выделки. Сыромятная кожа не имеет специфического запаха который свойственен кожам промышленного дубления. В зависимости от метода обработки она имеет свежий мясной запах или запах жира которым пропитана. Сильно пахнет продымленная кожа. Неприятный запах издаёт сыромять пропитанная дёгтем или ворванью. Для придания приятного запаха кожаной одежде индейцы Великих равнин хранили её вместе с ароматной травой — англ. sweetgrass. Важным свойством сыромятной кожи является то что она остаётся фактически всё той же сырой кожей то есть вполне съедобным продуктом. Поэтому в трудных ситуациях вещи из неё варили и ели. Дублёные кожи для этого гораздо менее подходят из-за содержащихся в них химикатов и более долгой варки. Не все из существующих видов сыромятных кож принято называть сыромятными. Это можно объяснить следующим образом. Если расположить в ряд кожи разных способов выделки где в начале будет сырая кожа затем сыромятная без каких либо пропиток а на другом конце — кожи дублённые самыми сильными химикатами то что естественно между ними будут располагаться промежуточные способы выделки. Разница между всеми способами заключается в способности пропитывающих веществ создавать слабые или более сильные связи с коллагеновыми волокнами дермы и в обратимости этих связей. Поэтому чем труднее вымыть эти вещества и вернуть кожу в первоначальное состояние тем больше причин называть кожу дублёной. И наоборот. В реальности же название во многом зависит от сложившейся традиции. Выделка Все способы выделки сыромяти имеют примерно один план: мездрение шкуры; обезволашивание (если требуется); различные способы пропитки кожи нужными веществами (не для смягчения как часто представляют а для разрыхления и предотвращения последующего слипания коллагеновых волокон); сушка с одновременным или последующим разминанием. Иногда пропитку и сушку заменяет вымораживание и затем если надо проводится жирование. Для сыромяти типа ровдуги чаще ещё проводится финальная операция — дымление. Обезволашивание Обезволашивание или дернение то есть удаление волоса можно разделить на два основных способа: с сохранением лица и с удалением лица. В первом случае волос удаляется примитивными способами (сбривается выщипывается подпаливается); сгоняется химически (например раствором гашёной извести сернистого натрия или древесной золы); используется процесс ферментации при квашении или же просто достигается разложение волосяных луковиц например при оставлении шкуры на некоторое время в тепловатой воде. При втором способе волос соскабливается или срезается вместе с лицевым слоем. Возможно и совместное применение этих методов. Пропитка Традиционно для пропитки при производстве сыромятной кожи используют жиры (в том числе ворвань) печень и мозг животных же́лезы (селезёнка) крепкий отвар из костей рыбий и мясной отвар рыбью икру содержимое желудка животного молочные продукты (простокваша айран) яичный желток разведённые водой гнилушки отруби нефть олений помёт и старую человеческую мочу. Полярные охотники на морского зверя используют для пошива обуви шкуры тюленей после того как они обработаются в солёной воде длительное время послужив в качестве поплавков. Сыромятную тетиву для лука можно изготовить замочив её в свежей крови животного. Для птичьих шкурок применяют посыпание картофельным крахмалом. В русских методах выделки применяют кислые квасы или кисели из муки и отрубей. Такую кожу ещё называют «полусыромятью» или «квашеной кожей». При производстве так называемой «венгерской сыромяти» используются квасцы (квасцевание). Квасцевание применяют после киселей или как отдельный метод. Существует ещё один современный вариант выделки — пикелеванием при котором применяются нейтральные соли (поваренная соль) и слабые растворы различных кислот (серной уксусной муравьиной). Разминание Важным этапом является разминание (мятьё) (для тонких кож — потягивание) вручную или методом топтания. При этом часто используются простейшие приспособления (протаскивание через верёвку через кол с острым ребром использование мялки «беляк» протаскивание ремней через лещади или донскую мялку). Применяются и простые механические приспособления (например использование приспособления наподобие пасти животного выкручивание на специальном станке с использованием силы инерции или использование донской мялки на конной тяге). Есть и такой старый метод как жевание зубами (народы Севера) при котором к тому же участвуют ферменты слюны. В России ремни из сыромяти проходили процесс «посадки» путём протаскивания их через па́рные палочки с прямоугольными вырезами. За счёт чего они калибровались и приобретали нужный профиль. На донской мялке и во время посадки ремней кожи обильно жируются. Дымление Дымление (копчение) насыщает кожу дёгтем который предохраняет её от затвердения способствует консервации благодаря наличию в нём формальдегидов и придаёт окрас. За редким исключением дымлению подвергают только тонкие виды сыромяти. Его производят или в специальном помещении или просто сшивая кожу в трубу или мешок и подвешивая её над тлеющим огнём. Качество дымления может снижать образование складок на коже попадание на неё снега или капель воды а также слишком сильный или коптящий огонь. Последнее устраняют исключая смолистые породы дерева и используя гнилушки. Традиционные названия Азербайджанский: ген кен (gön gȫn kön) букв. — выделанная (кожа); xam göndən букв. — сырая выделанная (кожа). Английский: rawhide букв. — сырая (то есть сырьё) необработанная грубая; buckskin deerskin doeskin букв. — оленья кожа; brain tanning букв. — мозгового дубления; bridle leather — уздечная кожа; fat-tanned leather — кожа дублённая жиром; taw — выделывать кожу без дубления. Белорусский: сырамяць (-ці — женск.) — сыромять. Болгарский: sыromyaty — сыромять sыromyatnaya кожи — сыромятная кожа. Древнетюркский: qoγїš qoγuš (от qoγša- — смягчать). Испанский: cuero crudo cuero en verde cuero no curtido crudo sin adobar cuero sin curtir. Итальянский: cuoio (conciato) alľolio — кожа выделанная маслом; cuoio conciato in allume — кожа выделанная квасцами; non conciato — не дублёная pelle f non conciata pellame m grezzo. Казахский: қайыс — сыромятный сыромять; қайыс тері — сыромятная кожа; иленбеген тері — невыделанная кожа; шикі — недоделанная сырая кожа; шылғи — недостаточно выделанная кожа сыромятина. Киргизский: чийки чылгый жаш кайыш шири (сыромятная копчёная кожа крупного скота идёт на изготовление посуды применялась для пыток). Немецкий: Rohhaut rohleder — сыромятная и сырая кожа Hirschleder — оленья кожа weißgares Leder — белая кожа; weißgegerbtes Leder — белая кожа; Weißleder — белая кожа (кожа для сбруи квасцового дубления и жированная салом вырабатываемая в Венгрии); Seremetleder — сыромятная кожа; Alaunleder — кожа выдубленная квасцами. Делавары: àskxès (-ni) — rawhide xèsii (-na) — кожа. Россия: лима́рщина — сыромять в Новороссии; молочный ремень — самая тонкая прочная сыромять выделанная на простокваше; дымле́нина (камчатс.) — продымленная оленья кожа; вежь (архангельс.) замша (возможно сыромятная); ирга и́рха (калужс. новоросс.) — козлиная или овечья замша (возможно сыромятная) и́рха (сибирск.) — оленья лосиная баранья козья шкура выделанная сыромятной замшей; лоси́на лосица — лосиная кожа обычно в виде замши (сыромятной); мездря́нка — замша кожа мягкой толстой рыхлой выделки (видимо сыромять); мячина мячильная мячинная мятильная или мяхчильная кожа (XVI—XVII вв.) отсюда — мешинник; мякотна́я (кожа) (сибирс.) — замша оленина замшевой выделки (видимо сыромять); половинка (восточносибир.) — шкура изюбра лося косули иногда и медведя выделанная на замшу (видимо сыромять) полость замшевая; ро́вдуга ра́вдуга ро́вдога ровду́га (в том числе сибирск.) — оленья лосиная баранья козья шкура выделанная сыромятной замшей; мандарка (чукчи эскимосы коряки алеуты) — лицевая сыромять белого цвета из кожи нерпы (иногда красится). Санти дакота: ta-há-sa-ka — жёсткая сыромять taha и ha kpaŋyaŋpi — выделанная кожа. Татарский: ж чи каеш — сыромять. Тувинский: шири — плотная сыромятная кожа. Турецкий: ham deri. Украина: сириця лимарщина — сыромять; шкіра-сириця — сыромятная кожа; сирицевий сиром’ятний; лимарство — производство изделий из сыромяти; кушнірство — производство мехов в том числе и сыромятных. Финский: mäntti mänttinahka. Французский: cuir ďœuvre non tanné cuir tanné au graisse cuir vert. Чешский: mazaná holina tukem vyčištěná holina holina — сыромять. Чокто: tvlhko — buckskin. Шайенны: vó'kaehevôtse vó'aehevôtse мн. ч.: vó'kaehevotôtse — мягкая кожа оленя или вилорога. Шведский: råhud — сыромятная кожа и сырая кожа. См. также Жирование Кожевенное производство Копчение Мокасины Пикелевание Рыбья кожа Сырая кожа Комментарии Примечания Литература Антропова В. В. Культура и быт коряков. — Л.: Наука 1971. Алексашенко Н. А. Кожевенное производство на Ямале (археология и этнография) // Уральский исторический вестник. — Екатеринбург 2002. — № 8. — С. 184—198. Арбузов С. В. Производство сыромяти. — М.: Гос. научно-техническое изд-во литературы по лёгкой промышленности 1957. Веретенников И. Н. Фельдман Я. Г. Выделка сыромяти. — М.: Гос. изд-во местной промышленности РСФСР 1944. Зуев В. Ф. Материалы по этнографии Сибири 18 в. — М. — Л. 1947. История и культура нанайцев. Историко-этнографические очерки. Коллект. монография. — СПб.: Наука 2003. — С. 130 131 229 230. — ISBN 5-02-027073-3. Кочешков Н. В. Декоративное искусство народов Нижнего Амура и Сахалина XIX—XX вв.: Проблемы этнических традиций. — СПб.: Наука 1995. — С. 19. — ISBN 5-02-027382-1. Курбатов А. В. Кожевенное сырьё техническое обеспечение его выделки и сортамент кож средневековой Руси // Stratum plus. — 2010. — № 5. — С. 169—218. Малинова Р. Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш.. — М.: Мысль 1988. — С. 76—78. — ISBN 5 244 00188 4 Медведев А. Ф. Ручное метательное оружие (лук и стрелы самострел) VIII—XIV вв. // Археология СССР. Свод археологических источников. — М.: Наука 1966. — Вып. Е1—36. — С. 14 15. Методика производства сыромяти из шкур лося. — М.: ЦНИИТЭИ Легпром 1970. Морган Л. Г. Лига ходеносауни или ирокезов / Пер. с англ. — М.: Глав. ред. восточной лит. изд-ва «Наука» 1983. — С. 189. Народы Америки / Под ред. А. И. Ефимова С. А. Токарева — Т. I // Народы мира: Этнографические очерки. — М.: Изд-во Академии Наук СССР 1959. Потапов Л. П. Особенности материальной культуры казахов обусловленные кочевым образом жизни // Сб. МАЭ. — М.: Изд-во Академии Наук СССР 1949. — Т. XII. Прыткова Н. Ф. Одежда хантов // Сб. МАЭ. — М.: Изд-во Академии Наук СССР 1953. — Т. XV. Семёнов С. А. Коробкова Г. Ф. Технология древнейших производств: мезолит — энеолит. — Л.: «Наука» Ленинградское отд. 1983. — С. 135—190. Скорняжное дело: Практическая книга для крестьян фермеров современных кустарей охотников заготовителей и всех кто хочет знать это старинное и доходное ремесло. Советы по ремонту переделке меховых изделий и уходу за ними / Сост. В. Бродов В. Викторов М. Козельский — 4-е изд. дополненное. — М: Воскресенье 1998. — ISBN 5-88528-113-0. Смоляк В. Г. Народные художественные ремёсла Приамурья // Сельскому учителю о народных художественных ремёслах Сибири и Дальнего Востока: Книга для учителя / Сост. Т. Б. Митлянская. — М: Просвещение 1983. — С. 114 115. Соколова З. П. Путешествие в Юргу. — М.: Мысль 1982. — С. 29 31 69 70 104 105. Уорд Фред До свидания кри… // Вокруг света. — 1975. — № 12. Хойхин А. И. Выделка юфти и сыромяти на немеханизированных заводах промкооперации. — М.: КОИЗ 1944. Чубарова Л. И. Выделка шкур традиционным народным способом // Сельскому учителю о народных художественных ремёслах Сибири и Дальнего Востока: Книга для учителя / Сост. Т. Б. Митлянская. — М: Просвещение 1983. — С. 231—233. Laubin R. Laubin G. The Indian Tipi: Its History Construction and Use — Second Edition. — Norman London: University of Oklahoma Press 1989. — P. 73—91. — ISBN 0-8061-2236-6. Steltzer Ulli. Indian Artists at Work. — Vancouver 1976. — P. 123. Wissler Clark. North American Indians of the Plains. — N. Y.: American Museum of Natural History 1927. — P. 57—62. Ссылки Выделка меховых шкур Изготовление жёсткой сыромяти (rawhide / parfleche) Кожа сыромятная ГОСТ 1562—69 Коллекция парфлёшей (англ.) Русская выделка сыромятных кож [1] Сбруя для лошади — изготовление Стоит ли кустарным способом выделывать кожу? Сыромять // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сыромять в словарях Традиционная технология выделки оленьей шкуры (долганы) Belitz L. Мозговая выделка шкур. Как это делают Сиу Morrow M. Indian Rawhide (Индейская сыромять)Каштановогрудый венценосный колибри (лат. Boissonneaua matthewsii) — птица семейства колибри. Описание Каштановогрудый венценосный колибри достигает длины примерно от 105 до 12 см. Прямой относительно толстый клюв длиной примерно 18 мм. Верхняя часть тела блестяще-зелёного цвета при этом оперение головы ярко-зелёное. За глазами у колибри имеется незаметное пятно песочного цвета. Нижняя часть тела красно-коричневого цвета. Шея ярко-зелёная. Самка очень похожа на самца однако у неё имеются жёлто-коричневые капли на шее а нижняя часть тела немного бледнее. Распространение Ареал вида охватывает площадь примерно 130 000 км² в южноамериканских странах Перу Эквадоре и Колумбии. Колибри передвигается в кроне влажных лесов а также по опушкам леса. Его можно наблюдать на высоте от 1 500 до 3 300 м над уровнем моря. Леса в которых обитает птица расположены в субтропических плоть до умеренных климатологических зонах. Птица живёт как на западных так и на восточных склонах Анд. В Перу она обитает к югу от Кахамарка до Куско. В Эквадоре она встречается к западу от Чимборасо наблюдалась в провинции Эль-Оро и Лоха. Однако большая часть популяции обитает в высокогорных регионах Cordillera del Cóndor. В Колумбии она обитает в южной оконечности Анд в провинциях Путумайо и Нариньо. Поведение Птица территориальна относительно цветков. Цветки к которым она подлетает находятся в средней и верхней части крон дерева. Она охотится также на насекомых нападая на них сзади. Вопреки своей воинственности она собирается также вместе с другими колибри на цветущих деревьях. Во время кормления птица крепко хватается за цветок широко расставляя при этом крылья. Примечания Литература Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 1 Cornell University Press 2001 S. 370ff ISBN 978-0-8014-8720-0 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 S. 277ff ISBN 978-0-8014-8721-7 Thomas Schulenberg Douglas F. Stotz Daniel F. Lane: Birds of Peru Princeton University Press 2007 S. 236 ISBN 978-0-691-04915-1 Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia. Princeton University Press 1986 S. 268 ISBN 978-0-691-08372-8Haliplus immaculatus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Северной и Центральной Европе Европейской части России Сибири и Магаданской области. Особи обитают на солоноватых лужах на морском побережье. Имаго данного вида от имаго других видов своего рада отличается следующими признаками: 1) тёмные линии надкрылий обычно широкие хорошо развитые и почти непрерывные достигают основания надкрылий 2) две наружные линии спереди укорочены 3) длина тела имаго 27—31 мм. Примечания См. также Haliplus confinis Haliplus flavicollis Haliplus fluviatilis Haliplus fulvus Haliplus furcatus Haliplus lineolatus Haliplus obliquus Haliplus ruficollis Haliplus variegatusHaliplus lineolatus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Северной Центральной и Восточной Европе Европейской части России в Магаданской области Сибири Закавказье и Монголии. Имаго (взрослые насекомые — жуки) данного вида от имаго других видов отличается следующими эйдономическими чертами: 1) передние точки внутренних рядов надкрылий несильно зачернены и лежат изолированно на светлом фоне просвечивающихся ячеек резко контрастируя с поверхностью и чётко выделяясь на её фоне 2) длина тела имаго 28—33 мм. Примечания См. также Haliplus confinis Haliplus flavicollis Haliplus fluviatilis Haliplus fulvus Haliplus furcatus Haliplus immaculatus Haliplus obliquus Haliplus ruficollis Haliplus variegatusBrychius elevatus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Европе кроме северных и западных территорий но описан в Великобритании а также в северной и центральной Азии восточнее до центральной Сибири. Особи обитают в ручьях и реках с песчаным или гравийным дном реже в озёрах. Личинки и возможно жуки питаются волокнистыми водорослями. Личинки встречаются летом и осенью. Имаго появляются осенью и впадают в анабиоз в воде. Длина тела имаго 35—43 мм. Примечания Ссылки Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 17 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Tucanoichthys tucano (лат.) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых единственный вид в роде Tucanoichthys. Длина тела до 17 см. Окраска бронзовая со светло-зелёным отливом блестящая от жаберных крышек к хвостовому плавнику проходит широкая чёрная полоса голова красная. Плавники у самок прозрачные у самцов красноватые. В спинном плавнике 10—11 мягких лучей в анальном 19—21. Боковой линии почти нет. Обитает в Южной Америке в реке Уаупес (Uaupés River) в верховьях бассейна Риу-Негру. Бентопелагическая рыба. Литература Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco. 2003. Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106-168. // R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Ссылки Tucanoichthys tucano в базе данных FishBase (англ.)Peltodytes caesus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Европе в центральной и южной Европейской части России Северной Африке Израиле Сирии Малой Азии Иране Закавказье Туркмении и Афганистане. Особи обитают в эвтрофических водоёмах со стоячей водой с богатой растительностью. Длина тела имаго 35—4 мм. Тело широкое почти квадратное и параллельно стороннее. Спинная сторона желтоватая с чёрными точками вдоль заднего края переднеспинки и на надкрыльях с тёмными общими точками и часто несколькими мелкими пятнышками на надкрыльях. Брюшная сторона тела и ноги желтоватые или красноватые. Переднеспинка в грубых мелких ямках (пунктировке) у заднего края. Пунктировка надкрылий очень выражена в передней половине частично первые точки внутренних точечных рядов. ПримечанияHaliplus flavicollis (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Восточной Европе на юг до Пиренеев Италии и севера Балканского полуострова а также в Западной Сибири от Турции до Закавказья Туркестана Казахстана и Китая; возможно распространён в Египте и Марокко. Длина тела имаго 34—41 мм. Тело немного удлинённое сверху приплюснутое. Примечания См. также Haliplus confinis Haliplus fluviatilis Haliplus fulvus Haliplus furcatus Haliplus immaculatus Haliplus lineolatus Haliplus obliquus Haliplus ruficollis Haliplus variegatusHaliplus fulvus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Европе включая Исландию и Фарерские острова в Турции Сибири и на западе Северной Америки. Особи обитают в чистых очищенных водоёмах со стоячей водой. На севере обитают в водоёмах с медленным течением. Реже встречаются слабо кислых озёрах а также в солёной воде. Длина тела имаго 35—46 мм. Примечания См. также Haliplus confinis Haliplus flavicollis Haliplus fluviatilis Haliplus furcatus Haliplus immaculatus Haliplus lineolatus Haliplus obliquus Haliplus ruficollis Haliplus variegatusHalíplus variegátus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Длина тела имаго 25—35 мм. Тело обычно коротко овальное широчайшая точка перед серединой. Примечания Ссылки Информация (англ.). Сайт «Northern Ireland Ptiority Species» (habitas.org.uk). Проверено 17 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. См. также Haliplus confinis Haliplus flavicollis Haliplus fluviatilis Haliplus fulvus Haliplus furcatus Haliplus immaculatus Haliplus lineolatus Haliplus obliquus Haliplus ruficollisHaliplus furcatus (лат.) — вид жуков-плавунчиков. Распространён в Австрии Англии Бельгии Германии северной Италии Латвии Нидерландах Польше Чехии Европейской части России и Сибири. Длина тела имаго 22—28 мм. Примечания См. также Haliplus confinis Haliplus flavicollis Haliplus fluviatilis Haliplus fulvus Haliplus immaculatus Haliplus lineolatus Haliplus obliquus Haliplus ruficollis Haliplus variegatusПатриофелис (лат. Patriofelis буквально «отец-кот») — вымершее крупное млекопитающее отряда креодонтов внешне напоминавший представителя кошачьих. Обитал в среднем эоцене около 45 млн лет назад в Северной Америке. Останки обнаружены в частности на территории Национального памятника ископаемых отложений имени Джона Дэя в американском штате Орегон. Длина тела составляла около 12—18 метра без учёта крупного хвоста то есть приближалась к размерам современной пумы. Имел короткие ноги с широкими ступнями что свидетельствовало вероятно о плохой способности к бегу но хорошей — к плаванию. Как и его близкие родственники оксиены вероятно обладал достаточно хорошей способностью карабкаться по деревьям (Robbins 2006). Ссылки Neal Robbins 2006 Paleontology Discussions Patriofelis — A Creodont August 2nd 2006 08:17 PM(недоступная ссылка — история копия)Чарльз Роберт Найт (англ. Charles Robert Knight; 21 октября 1874 Бруклин — 15 апреля 1953 Манхэттен) — американский художник и иллюстратор известный тем что реконструировал внешний вид доисторических животных в частности динозавров. Его работы публикуются во многих изданиях по палеонтологии выставлены во многих музеях США. Во многом он повлиял на таких последующих палеонтологов-иллюстраторов как Зденек Буриан Нив Паркер Фрэнк Фразетта. В своём мультфильме «Фантазия» Уолт Дисней делает отсылки к его работам. Биография Детство Уже в детстве Найт интересовался природой и животными. Он потратил немало времени копируя иллюстрации из книг по естественной истории принадлежавших его отцу. Ограниченный в зрении (правый глаз был почти слепым) Найт смог заниматься написанием картин благодаря специальным очкам. В возрасте 12 лет он записался в школу искусств при Метрополитен-музее чтобы обучаться по специальности «коммерческий художник». В 1890 году его наняла компания по украшению церквей для проектирования витража после чего он стал работать иллюстратором-фрилансером специализирующимся в сценах природы для книг и журналов. Образование В своё свободное время Найт начал посещать Американский музей естественной истории в Нью-Йорке где привлёк внимание Джейкоба Уортмена который попросил его нарисовать реконструкцию доисторических свиней кости которых были там выставлены. Хотя многочисленные художники того времени неохотно брались за реконструкции Найт использовал свои знания анатомии современных свиней чтобы создать по возможности реалистические изображения а при отсутствии данных использовал воображение. Уортмен с энтузиазмом принял конечный результат и музей вскоре заказал Найту создать серию акварелей чтобы украсить ими зал ископаемых. Рисунки приобрели популярность у посетителей и Найт продолжил сотрудничество с музеем. До 1930 года он изготовил немало изображений которые стали одними из наиболее известных в мире изображений доисторических животных и людей. Одной из наиболее известных его работ является выполненная в 1897 году для Американского музея естественной истории реконструкция под названием «Прыгающий Laelaps» — одно из редких изображений динозавров в момент совершения активных действий что было необычно до 1960-х годов до появления современных палеонтологических теорий например Роберта Беккера). Среди других его работ представленных в американских музеях — изображения таких животных как агатаум аллозавр бронтозавр смилодон и шерстистый мамонт которые также были опубликованы в многочисленных книгах и имитировались подражателями. Национальное признание Американские музеи естественной истории начали заказывать Найту картины для своих экспозиций ископаемых останков. В 1925 году Найт изготовил внушительную настенную роспись для Музея естественной истории округа Лос-Анджелес которая изображала некоторых птиц и млекопитающих чьи ископаемые останки были обнаружены в смоляных колодцах Ла-Бреа. В следующем же году Найт начал создавать серию из 28 настенных изображений для Музея имени Филда в Чикаго на которых он изобразил всю историю жизни на земле и работа над которыми длилась 4 года. Для Филдовского музея он создал одну из своих самых знаменитых реконструкций изображавшую тираннозавра нападающего на трицератопса которая оказала влияние на многих других иллюстраторов и сделала эти два вида динозавров популярными персонажами литературы комиксов и киноискусства. Александр Шерман из Музея имени Филда писал по этому поводу что «картина приобрела такую популярность что стала стандартом того как надо изображать эпоху динозавров»". Работы Найта также представлены в частности в Музее имени Карнеги в Питсбурге в Смитсоновском институте в Музее естественной истории имени Пибоди в Йеле. Также у Найта заказывали изображения многочисленные зоопарки в том числе Бронкский в Линкольн-парке и Брукфилдский. Найт был единственным из художников кому позволили создать зарисовку большой панды по имени Су Лин обитавшей в Брукфилдском зоопарке. Помимо картин и настенных росписей для музеев и зоопарков Найт иллюстрировал книги и журналы а также регулярно сотрудничал с National Geographic. Художник создал свои собственные альбомы в частности: Before the Dawn of History (Knight 1935) Life Through the Ages (1946) Animal Drawing: Anatomy and Action for Artists (1947) et Prehistoric Man: The Great Adventure (1949). Найт выступал перед публикой в различных городах США рассказывая о доисторической жизни. В конце жизни занялся воспитанием внуков с которыми делился своим интересом к зоологии и палеонтологии. В 1951 году написал свою последнюю работу — настенную роспись для Музея Эверхарта в Скрэнтоне (Пенсильвания). Умер через два года после этого в Манхэттене. Наследие В первой половине XX века работы Найта часто публиковались в североамериканской палеонтологической литературе а также позднее: в частности Стивен Джей Гулд использовал картины Найта на обложках своих книг Bully for Brontosaurus (1991) и Dinosaur in a Haystack (1996). Хотя после Найта появилось и много других известных палеохудожников из которых наиболее известным стал чех Зденек Буриан Найт остаётся весьма популярным среди любителей доисторических реконструкций. В недавние годы были повторно изданы некоторые его книги: Life through the ages (2001) автобиография (2005) затем в 2007 году иллюстратор Уильям Стаут собрал и издал в 3 томах работы и эскизы Найта под названием Charles R. Knight Sketchbook (2007). Поскольку Найт работал в эпоху когда на американском западе было обнаружено большое количество фрагментарных ископаемых останков без чётких представлений об их эволюционном положении многие его работы содержат элементы спекуляций как например его неправдоподобная реконструкция агатаума (1897). Найт изображал цератопсов в окружении зарослей травы хотя прерии появились лишь в кайнозое. Кроме того Найт изображал их одиночными животными тогда как по современным представлениям цератопсы вели коллективный образ жизни. Несмотря на то что Найт изучал анатомию животных своего времени он не использовал эти знания при реставрации облика динозавров; он изображал их с типичными для рептилий конечностями и узкими бёдрами. В 1920-е гг. в результате исследований палеонтологов Альфреда Ромера и Герхарда Хайльмана было установлено что динозавры имели широкие бёдра напоминавшие скорее бёдра птиц чем рептилий. В своих реконструкциях Найт часто изображал вымерших животных в том числе птиц и морских рептилий в динамичных позах однако его реконструкции крупных динозавров как массивных животных обречённых на вымирание отражали традиционные взгляды той эпохи. В своей книге Life through the Ages (1946) он вновь повторяет своё устаревшее к тому моменту видение динозавров как гигантских малоактивных животных хотя и допускает что их детёныши вели более активный образ жизни. Стивен Джей Гулд был одним из наиболее активных сторонников Найта; в частности он отказывался использовать термин апатозавр вместо устаревшего термина бронтозавр поскольку сам Найт всегда пользовался для животного старым названием. Гулд писал в своей книге 1989 г. Wonderful Life: С тех самых времён как сам Господь представив свои творения Иезекиилю в долине высохших костных останков никому не удавалось продемонстрировать такого дара реконструкции животных по фрагментированным скелетам. Чарльз Найт наиболее выдающийся среди художников возвращающих к жизни окаменевшие останки написал к настоящему времени все канонические изображения динозавров вдохнув жизнь в наше воображение и наши страхи Среди других сторонников следует упомянуть создателя спецэффектов Рэя Харрихаузена который писал в своей автобиографии An Animated Life: Задолго до Оби (Уиллис О’Брайен) меня самого и Стивена Спилберга он представил во плоти создания которых никто никогда не видел. […] Я хорошо помню великолепную роспись Найта на одной из стен музея округа Лос-Анджелес изображавшую то как могла выглядеть жизнь в далёком прошлом там где сейчас находятся смоляные копи Ла-Бреа. Эта картина а также книга с другими работами Найта которую мне подарила мать были моими первыми встречами с человеком который оказался драгоценной помощью для меня когда мне пришло время создавать трёхмерные модели этих исчезнувших существ Примечания ЛитератураYueosaurus tiantaiensis (лат.) — вид травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод живших во время мелового периода (1130—939 млн лет назад) на территории современного Китая. Вид был назван и описан в 2011 году (статья опубликована в 2012 году) группой учёных: Вэньцзе Чжэном Джином Синшеном Масатеру Шибатой Йуиши Азумой и Ю. Фанмином. Название рода происходит от Юэ сокращенное название провинции Чжэцзян где было сделано открытие. Видовое обозначение относится к округу Tiantai. Голотип ZMNH M8620 был найден в слоях геологических пород Liangtoutang относящихся по времени к началу аптского века и заканчивая сеноманским веком. Он состоит из частичного скелета без черепа. Сохранилось: серия шейных позвонков передние позвонки рёбра передние хвостовые позвонков правая лопатка левая локтевая кость лобковая кость седалищная кость кости правого бедра и правой голени останки правой малоберцовой и пястной костей. Представлял собой небольшого двуногого динозавра длиной от полутора до двух метров. При описании новый вид был отнесён к примитивным формам в группу Euornithopoda. Это первый известный эуорнитопод из Юго-Восточного Китая. ПримечанияStenurella nigra (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в Европе на Кавказе в Армении и северном Иране. Длина тела имаго 6—9 мм. Имаго питаются пыльцой различных растений например тысячелистника обыкновенного горца змеиного борщевика обыкновенного. Личинки развиваются внутри деревьев таких как берёза лещина обыкновенная. Примечания Ссылки Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Nothorhina punctata (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Распространён в Европе Западной Сибири также был отмечен в Японии. Личинки развиваются внутри коры сосны. Длина тела имаго 6—12 мм. Жизненный цикл длится два года. ПримечанияУсач ребристый (лат. Asemum striatum) — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Распространён в Европе и Азии а также в Северной Америке. Жизненный цикл составляет 2-3 года. Личинки развиваются внутри различных хвойных деревьев таких как ель пихта лиственница но в первую очередь — сосна. Длина тела имаго 8—23 мм. Примечания Ссылки Berlov Oleg. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Матовогрудый усач или светлонадкрылый усач (лат. Tetropium fuscum) — инвазивный вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Вид родом из Палеарктики — Европы России Турции Японии интродуцирован в Новую Шотландию. Личинки развиваются внутри мёртвой древесины хвойных таких как ель сосна и лиственница. Длина тела взрослого насекомого 8—19 мм. Отмечено несколько видов паразитоидов преимагинальных стадий: Doryctes mutillator Atanycolus initiator Helconidea dentator Neoxorides collaris Xorides praecatorius. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Arhopalus ferus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидинов. Распространён в Европе Северной Африке Малой Азии и Ближнем Востоке. Личинки развиваются внутри сосны реже ели. Длина тела взрослого насекомого 10—27 мм. На личинок данного вида усачей охотятся жуки-щелкуны вида Thoramus wakefieldi. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Бурый сосновый усач (Arhopalus rusticus) — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Распространён в лесах Европы Северной Африке Азии и Северной Америки. Личинки развиваются внутри различных хвойных деревьев таких как сосна пихта лиственница но в частности ель. Взрослые насекомые активны в ночное время суток проводя время на кормовых растениях; могут прилетать на искусственный источник света. Жизненный цикл одной особи длится два-три года. Длина тела имаго 10—30 мм. Примечания Ссылки Berlov Oleg. Сканограммы (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Obrium brunneum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Турции и Иране. Личинки развиваются внутри различных хвойных деревьев таких как сосна ель лиственница пихта. Длина тела имаго 4—7 мм. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Малый неполнокрыл или еловый неполнокрылый усач или хвойный неполнокрылый усачик или коротконадкрылый малый усачик (лат. Molorchus minor) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России на Кавказе в Закавказье Турции и Иране. Личинки развиваются внутри хвойных деревьев таких как сосна пихта. Длина тела имаго 6—16 мм. Примечания Ссылки Тельнов Дмитрий. Фотографии (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Орнитофауна или авифауна (от греч. órnis род. падеж órnithos — птица или лат. avis — птица и фауна) — совокупность птиц населяющих определённую территорию или встречавшихся в какой-либо отрезок времени. Обычно под орнитофауной понимается комплекс видов птиц характерных для тех или иных зоогеографических подразделений — областей или подобластей. Основные зоогеографические подразделения суши сохранившие своё значение до сих пор были установлены английским учёным Филипом Склейтером главным образом на основе распространения птиц: Палеарктическая область (PA): вся Европа Азия до Гималаев и Северная Африка (включая Сахару); Эфиопская область (AF): Африка к югу от Сахары Аравия Мадагаскар и соседние острова; Восточная или Индо-малайская область (OR): Азия к югу от Гималаев Филиппины и Зондские острова до «линии Уоллеса» проходящей между островами Бали и Ломбок; Австралийская область (AU): Австралия Тасмания Зондские острова южнее «|линии Уоллеса» Новая Гвинея Океания и Новая Зеландия; Неарктическая область (NA): почти вся Северная Америка до Рио-Гранде; Неотропическая область (NT): Северная Америка к югу от Рио-Гранде а также Центральная и Южная Америка. Современная орнитофауна в Северном полушарии сложились по-видимому в плейстоцене и позже в Южном — в плиоцене. В пределах составляющего орнитофауну комплекса видов различают гнездящихся оседлых пролётных и зимующих птиц. Для зоогеографического анализа принимают во внимание главным образом комплекс гнездящихся и оседлых видов. Примечания Литература Орнитофауна // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. — М. 1990 В. Бейчек К. Штястны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: ООО «Издательство Лабиринт Пресс» 2004. — С. 7. — 288 с. — ISBN 5-9287-0615-4.Acanthomigdolus quadricollis (лат.) — вид жуков-весперид из подсемейства Anoplodermatinae. Распространён в Чили и центральной Аргентине (Буэнос-Айрес). ПримечанияErichsonia dentifrons (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Мексике (в штатах Пуэбла и Веракрус) Гватемале Гондурасе и Сальвадоре. ПримечанияAcutandra araucana (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён на западе центральной Аргентины (в провинциях Неукен и Ла-Пампа) и в Чили. См. также Acutandra degeerii Acutandra murrayi Acutandra punctatissima ПримечанияAcutandra degeerii (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён от Панамы на юг до центральной Южной Америки и возможно в Мексике. Синонимы По данным сайта BioLib на май 2016 года в синонимику вида входят: Acutandra degeerii (Thomson 1867) Parandra degeeri (Thomson 1867) Parandra degeerii Lacordaire 1869 См. также Acutandra araucana Acutandra murrayi Acutandra punctatissima ПримечанияAcutandra murrayi (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён на юге Бразилии — в штатах Мату-Гросу Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Санта-Катарина Минас-Жерайс и Риу-Гранди-ду-Сул. Синонимы По данным сайта BioLib на май 2016 года в синонимику вида входят: Hesperandra scrobriculata Monné & Giesbert 1995 Parandra (Archandra) scrobriculata Zikán 1948 Parandra (Hesperandra) scrobriculata Arigony 1978 Parandra murrayi Lameere 1912 Parandra scrobriculata (Zikán 1948) См. также Acutandra araucana Acutandra degeerii Acutandra punctatissima ПримечанияAcutandra punctatissima (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён во Французской Гвиане и в Колумбии. Синонимы По данным сайта BioLib на май 2016 года в синонимику вида входят: Parandra punctata Thomson 1861 Parandra punctatissima Thomson 1861 См. также Acutandra araucana Acutandra degeerii Acutandra murrayi ПримечанияHesperandra expectata (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Южной Америке в Бразилии Уругвае Парагвае и Аргентине. ПримечанияHesperandra polita (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в южных центральных США — Луизиане Техасе Вирджинии и Колорадо и от Мексики южнее до Боливии. Длина тела имаго 11—21 мм. Личинки развиваются внутри крепкоствольных деревьев. ПримечанияHesperandra glabra (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён от Мексики южнее до Аргентины в Боливии и на островах в Карибском море. Личинки развиваются в стволах мёртвых деревьях и пнях таких деревьев как аспидосперма акация низбегающая Acacia floribunda Phoebe. Длина тела имаго 15—36 мм. Тело полностью коричневое блестящее. Усики очень короткие не достигают основания надкрылий. Мандибулы самцов большие и серповидные. Ширина надкрылий равна ширине переднеспинки у вершины надкрылья закруглённые. Длина тела личинок до 54 мм. Тело светло-бежевое. Головная капсула у вершины затемнена. Задний край переднеспинки с тёмным пятном. ПримечанияScymnus abietis (лат.) — вид жуков из семейства божьих коровок. От ближайших видов в своём роде имаго отличается полностью рыжим окрасом кроме тёмной груди. Длина тела взрослых насекомых 22—3 мм. Встречаются на ели. ПримечанияScymnus auritus (лат.) — вид жуков из семейства божьих коровок. От ближайших видов в своём роде имаго отличается следующими эйдономическими чертами: 1) край вершины надкрылий передние углы или передний край переднеспинки а у самцов и большая часть переднеспинки кроме большого пятна посередине рыжие; 2) длина тела взрослого насекомого 2—23 мм. ПримечанияAnisosticta novemdecimpunctata (лат.) — вид жуков из семейства божьих коровок. Длина тела имаго 3—4 мм. Низ тела чёрный с жёлтой каймой брюшка верх — жёлтый с 26 мелкими чёрными точками. На темени имеется двулопастная перевязь. Точки могут сливаться с соседними. Ноги и усики жёлтые. Встречаются на болотах. ПримечанияПираньи (лат. Serrasalmus) — род тропических пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae). Длина тела от 114 см (Serrasalmus sanchezi) до 415 см (ромбовидная пиранья). Обитают в водоёмах Южной Америки. Употребляются в пищу индейцами сельвы. Некоторые виды содержатся в аквариумах. Классификация В роде Serrasalmus 31 вид: Serrasalmus altispinis Serrasalmus altuvei Serrasalmus auriventris Serrasalmus brandtii Serrasalmus compressus Serrasalmus eigenmanni Serrasalmus elongatus Serrasalmus emarginatus Serrasalmus geryi Serrasalmus gibbus Serrasalmus gouldingi Serrasalmus hastatus Serrasalmus hollandi Serrasalmus humeralis Serrasalmus irritans Serrasalmus maculatus Serrasalmus manueli Serrasalmus marginatus Serrasalmus medinai Serrasalmus nalseni Serrasalmus neveriensis Serrasalmus nigricans Serrasalmus nigricauda Serrasalmus odyssei Serrasalmus rhombeus — Ромбовидная пиранья Serrasalmus sanchezi Serrasalmus scotopterus Serrasalmus serrulatus Serrasalmus spilopleura — Пятнистая пиранья Serrasalmus stagnatilis Serrasalmus undulatus Примечания