Каменная широколобка (лат. Paracottus knerii) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства желтокрылковых (Cottocomephoridae) отряда скорпенообразных (Scorpaeniformes). Единственный представитель рода Paracottus. Впервые описан в 1874 году польским ихтиологом Бенедиктом Дыбовским. Описание Средняя длина тела — около 8 см может доходить до 144 см. Распространение Эндемик России; обитает в озере Байкал и в ряде других окружающих водоёмов на глубине до 100 метров. Размножение Нерест проходит с конца мая до середины июля вблизи берега на глубине не более 15 метров. Плодовитость в Байкале — от 125 до 750 икринок а в бассейне реки Ангара — от 100 до 750 икринок. Икра откладывается под камнями охраной кладки занимаются самцы. Питание Основу рациона составляют донные беспозвоночные. Молодь питается преимущественно личинками хирономид и амфиподами. По мере роста в питании возрастает значение амфипод. У более крупных особей в пище в единичных случаях отмечены брюхоногие моллюски личинки ручейников и равноногие раки. В желудках крупных особей изредка встречается молодь желтокрылой широколобки (Cottocomephorus grewingkii) и икра собственного вида. Примечания Ссылки Каменная широколобка Paracottus knerii (Dybowski 1876) [1] на сайте «Зоологические экскурсии по Байкалу» Литература Талиев Д. Н. Бычки-подкаменщики Байкала. — АН СССР. — М.-Л. 1955. — 603 с.Metridiochoerus (лат. от др.-греч. μητρίδιος χοῖρος «плодовитая свинья») — вымерший род млекопитающих из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства свиней. Внешний вид и строение Metridiochoerus были крупными зверями с длиной тела до 15 м. Внешне они походили на огромных бородавочников. У них было две пары хорошо развитых бивней росших в стороны и вверх. Питание Судя по строению моляров они были всеядными. Места и древность находок Ископаемые кости Metridiochoerus известны из плиоцена и плейстоцена Африки. Виды Metridiochoerus andrewsi Metridiochoeru compactus Metridiochoeru hopwoodi Metridiochoeru jacksoni Metridiochoeru meadowsi Metridiochoeru modestus Литература Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage and Brian Gardiner. (1999): The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life. Simon & Schuster. David Norman (2001): The Big Book Of Dinosaurs. pg. 226 Walcome books. World Encyclopedia of Dinosaurs & Prehistoric Creatures: The Ultimate Visual Reference To 1000 Dinosaurs And Prehistoric Creatures Of Land Air And Sea … And Cretaceous Eras (World Encyclopedia) by Dougal DixonТрофеопсы (лат. Tropheops) — род рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. В настоящее время он включает в себя восемь видов. Самостоятельный статус рода Tropheops не чёток и вызывает массу споров. Рыбы этого рода иногда встречается в аквариумах. Характеристика Трофеопсы — представители группы Мбуна среднего размера. Полная длина обычно 10—13 сантиметров. Отличительной особенностью данного рода является большая лобастая голова. Места обитания и питание Трофеопсы встречаются вдоль всего побережья озера Малави. Типичные Мбуна предпочитающие скалистые участки но можно встретить и в песчаных зонах. Главным образом встречаются на мелководье на глубинах до 10 метров. Питаются водорослями но при возможности не пренебрегают и зоопланктоном. Поведение и размножение Самцы трофеопсов территориальны. Самки и молодь живут уединённо или в зависимости от плотности популяций в небольших группах. Подобно всем представителям группы Мбуна трофеопсы вынашивают икру во рту этим занимаются самки. Содержание в аквариуме Из-за сравнительно агрессивного поведения самцов в основном внутривидового членов рода трофеопсов эти цихлиды не особенно популярны среди аквариумистов. Необходим большой аквариум для беспроблемного содержания рыб этого рода с многочисленными укрытиями мощной аэрацией и фильтрацией. Как и всем цихлидам озера Малави трофеопсам нужна жёсткая щелочная вода. Кормят живым и замороженным кормом обязательно включение растительного рациона. Виды Впервые описание этого рода было дано в 1983 году в его состав сейчас включено 7 видов которые были изначально включены в род Псевдотрофеусов (Pseudotropheus). До сих пор ещё самостоятельный статус рода Tropheops не чёток и вызывает массу споров. В некоторых источниках он трактуется как подрод Pseudotropheus (Tropheops). Многие разновидности недостаточно изучены. Здесь приведены виды трофеопсов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Tropheops gracilior (Trewavas1935) или Pseudotropheus gracilior (Pseudotropheus tropheops gracilior) Tropheops lucerna (Trewavas1935) или Pseudotropheus lucerna (Псевдотрофеус Лучерна) Tropheops macrophthalmus (Ahl 1926) или Pseudotropheus macrophthalmus (Pseudotropheus tropheops macrophthalmus) (Широкополосый псевдотрофеус) Tropheops microstoma (Trewavas 1935) или Pseudotropheus microstoma (Pseudotropheus tropheops microstoma) (Пятиполосый псевдотрофеус) Tropheops modestus (Johnson 1974) или Pseudotropheus modestus (Псевдотрофеус Мбенджи) Tropheops novemfasciatus (Regan 1922) или Pseudotropheus novemfasciatus (Девятиполосый псевдотрофеус) Tropheops romandi (Colombe 1979) или Pseudotropheus tropheops romandi Tropheops tropheops (Regan 1922) или Pseudotropheus tropheops (Pseudotropheus tropheops tropheops) (Трофеопс или изменчивый псевдотрофеус) Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Трофеопсы на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Трофеопсы на сайте www.cichlids.ru aquaria2.ru. Трофеопсы на сайте www.aquaria2.ru aqarium.ru. Трофеопсы на сайте www.aqarium.ru www.aqua-fisher.narod.ru. Фотография рыбы вида «Tropheops tropheops» на сайте www.aqua-fisher.narod.ru Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — .: Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — С. 384. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5.Eriogaster — род бабочек из семейства Коконопряды. Бабочки средней величины с толстым волосатым туловищем гребневидными усиками у самцов. Самки крупнее самцов Виды Eriogaster catax Eriogaster nippei Eriogaster czipkai Eriogaster pfeifferi Eriogaster daralagesia Eriogaster reshoefti Eriogaster rimicola Eriogaster lanestris Eriogaster arbusculae Eriogaster neogena Eriogaster henkei Eriogaster acanthophylliHemiceratoides hieroglyphica (лат.) — вид бабочек из семейства совки. Афротропика. Распространение Нигерия Мадагаскар ЮАР. Описание Вид был впервые описан в 1891 году немецким лейтенантом и энтомологом Максом Саалмюллером (нем. Max Saalmüller 1832—1890) под первоначальным названием Hemiceras hieroglyphica а в 2006 году было открыто необычное поведение этого вида — бабочки часто посещают спящих птиц в ночное время и пьют их слёзную жидкость прямо из глаз (lachrymophagy) используя свой специализированный хоботок с гарпуновидным кончиком. Длина хоботка около 10 мм а дистальная треть вооружена различными кутикулярными шипами и щетинками. Таким образом они восполняют потерю жидкости. Размах крыльев до 52 мм. Хозяева Бабочки были обнаружены сидящими на шее и пьющими слёзы из глаз таких птиц как рыжебрюхая ньютония (Newtonia brunneicauda воробьинообразные из семейства ванговые) мадагаскарский шама-дрозд (Copsychus albospecularis семейство мухоловковые). Пробуждение птиц происходило примерно через 5—30 минут после чего бабочки улетали. Интересные факты Близкородственный вид Mecistoptera griseifusa (=Lobocraspis griseifusa) из подсемейства Hypeninae (Hampson 1893) порой пьёт слёзную жидкость крупных животных например оленей или крокодилов черепах. Привлечение к глазам позвоночных (ophthalmotropism) также известно у вшей. Примечания Литература Plotkin David Goddard Jerome. Blood sweat and tears: a review of the hematophagous sudophagous and lachryphagous Lepidoptera (англ.) // Journal of Vector Ecology. — 2013. — Vol. 38 no. 2. — P. 289-294. — ISSN 1948-7134. — DOI:10.1111/j.1948-7134.2013.12042.x. Büttiker W. New observations on eye-frequenting Lepidoptera from S.E. Asia (англ.) // Verh. Nat. forsch. Ges. Basel.. — 1964. — Vol. 75. — P. 231–236. Büttiker W. Field observations of ophthalmotropic Lepidoptera in southwestern Brazil (англ.) // Rev. suisse Zool.. — 1997. — Vol. 104. — P. 853–868. Ссылки Malagasy birds as hosts for eye-frequenting moths Hemiceratoides hieroglyphica (Saalmüller 1891)Mormogystia (лат.) — род ночных бабочек из семейства древоточцев. Описание Бабочки небольшого размера с контрастной окраской. Размах крыльев 21 - 27 мм. Передние крылья с большими полями серебристого цвета. Задние крылья одноцветные. Ареал Род состоит из четырех видов распространенных в Северной Африке Леванте на Аравийском полуострове и Кении. Виды Mormogystia brandstetteri Saldaitis Ivinskis & Yakovlev 2011 Mormogystia equatorialis (Le Cerf 1933) Mormogystia proleuca (Hampson in Walsingham et Hampson 1896) Mormogystia reibellii (Oberthür 1876)Meharia (лат.) — род ночных бабочек из семейства древоточцев. Описание Бабочки мелкого и среднего размера. Самки крупнее самцов. Глаза голые. Передние крылья удлиненные вытянутые с округлой вершиной. Ареал Представители рода преимущественно населяют пустыни и засушливые горы Западной Палеарктики и Африки. Виды Meharia acuta Wiltshire 1982 Meharia avicenna Yakovlev 2011 Meharia fischeri Yakovlev & Saldaitis 2008 Meharia hackeri Saldaitis Ivinskis & Yakovlev 2011 Meharia incurvariella Chrétien 1915 Meharia incurvariella incurvariella Chrétien 1915 Meharia incurvariella persica (Wiltshire 1946) Meharia murphyi Yakovlev 2013 Meharia philbyi Bradley 1952 Meharia scythica D. Komarov et Zolotuhin 2005 Meharia semilactea (Warren et Rothschild 1905) Meharia tancredii Sutton 1963 Meharia tanganyikae Bradley 1952 Meharia yakovlevi Saldaitis & Ivinskis 2010 Литература Cossidae of the Socotra Archipelago (Yemen) Yakovlev & Murphy 2013. The Cossidae (Lepidoptera) of Malawi with descriptions of two new species. Zootaxa 3709 (4): 371–393Японский зелёный голубь (лат. Treron sieboldii) — вид птиц семейства голубиные. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Филиппа Зибольда (1796—1866). Является очень осторожной и малоизученной птицей даже в местах своего относительно широкого распространения. Вид внесен в Красные книги Российской Федерации (2001) Приморского края (2005) и Сахалинской области (2016). Ареал Ареал охватывает Японские острова Корейский полуостров Курилы Южный Сахалин и Приморье. В РФ относится к редким видам с дизъюнктивным периферийным ареалом. Это единственный представитель рода Зелёные голуби (Terron Vieilott) в фауне Российской Федерации. За пределами России гнездятся на островах Японского архипелага от Хоккайдо на севере до Рюкю на юге встречаются также на Тайване и по всему юго-восточному побережью КНР. В Корее и на о. Уллындо является скорее залётной птицей. Предположительно гнездится на Кунашире и в южной части Сахалина. В 1962 году видели на Кунашире. В начале июля 1968 года птиц этого вида также наблюдали на побережье озера Ханка. Общая численность данного вида голубей в России точно неизвестна из-за малой изученности вида. На Сахалине и Кунашире в летний-осенний период голуби наблюдались обычно поодиночке реже — стаями по 3—6 птиц. В октябре японские зелёные голуби было отмечены на Муравьевской низменности у озера Добрецкое Южный Сахалин. В ноябре труп данного вида был найден в долине реки Кедровая на территории заповедника «Кедровая Падь». Уссурийский заповедник также привлекателен для этой птицы. В 2015 году отмечен на охотоморской стороне Кунашира и на Шикотане. Крайние северные залёты вида отмечены на о. Райкоке (Средние Курилы) 12 июня 2011 г. и на юге п-ова Камчатка в 2000 и 2009 гг. О местах встречи вида в России ведутся картотеки. Поведение Длина крыла 200—250 мм. Предпочитает первичные ненарушенные смешанные и широколиственные леса дальневосточного типа. Страдает от лесозаготовок и прочих антропогенных факторов. Зеленые голуби любят лесной подлесок с участием вишни и черемухи винограда и актинидии бузины жимолости и других растений плоды которых они потребляют в пищу. Ежедневно совершает многокилометровые перелеты между местами гнездовий кормежек и водопоев. Вид в целом относится к очень осторожным и скрытным птицам обитает и гнездится высоко в кронах деревьев. Описаний гнёзд известно очень мало. О ходе гнездования свидетельствуют как правило лишь по увеличенные гонады добытых орнитологами птиц. Самцы токуют издавая заунывное О-ао А-оа О-аоа с ударением на а. В сезон размножения птицы потребляют морскую воду а также пьют воду из минеральных источников. Охота на вид в России запрещена. ПримечанияСокотранский полоз (лат. Hemerophis socotrae) — неядовитая змея из семейства ужеобразных единственный представитель рода Hemerophis. Эндемик архипелага Сокотра Йемен. Обитает на островах архипелага: Сокотра Дарса и Самха. Описание Самцы достигают в длину 148 см при длине хвоста 37 см. Самки длиной 100 см при длине хвоста 25 см. Окраска тела розового цвета с чередующимися пятнами тёмно-коричневого или оливкового цвета обрамлёнными пятнами чёрного цвета. Верхняя часть головы оливкового тёмно-коричневого или чёрного цвета. В середине спины пространства между оливковыми полосками менее четкие и имеют чёрные пятна. На хвосте окрас почти равномерно оливковый. Брюхо розовато-белое. Активен в утреннее и вечернее время. Охотится на ящериц и мышей а также на рыбу. ПримечанияБуроголовая коата (также Чернолобая коата Черноголовая коата; лат. Ateles fusciceps) — вид обезьян-коат обитающий на территории Центральной и Южной Америки в Колумбии Эквадоре Панаме и Никарагуа. Приматолог Колин Гроувс (1989) рассматривает буроголовую коату как отдельный вид тогда как Фройлих (1991) Коллинз и Дубах (2001) и Ньевес (2005) — как подвид Коаты Жоффруа. Выделяется два подвида буроголовой коаты: Ateles fusciceps fusciceps (типовой; обитает на северо-западе Эквадора) и Ateles fusciceps rufiventris (обитает на юго-западе Колумбии и в восточной Панаме). A. f. fusciceps обитает в тропических и субтропических влажных лесах высотой от 100 до 1700 метров над уровнем моря A. f. rufiventris — в сухих влажных и тропических лесах на высоте от 2000 до 2500 метров. Типовой подвид имеет чёрный или коричневый окрас тела и коричневую голову. У A. f. rufiventris тело полностью чёрное с некоторыми белыми участками на подбородке. Буроголовая коата является одной из самых крупных обезьян Нового Света. Длина тела за исключением хвоста как правило колеблется в пределах от 393 до 538 мм длина хвоста варьируется между 710 и 855 мм. В среднем самцы весят 889 кг самки — 88 кг. Мозг весит 1147 г. Буроголовая коата ведёт древесный и дневной образ жизни по деревьям она передвигается путём лазанья и брахиации. Период беременности составляет от 226 и 232 дней. Младенец перемещается на спине своей матери в течение 16 недель лактация прекращается по достижении им возраста 20 месяцев. Самки достигают половой зрелости в возрасте 51 самцы — 56 месяцев. Самки рожают детёнышей раз в три года. Международным союзом охраны природы (МСОП) буроголовая коата отнесена к видам находящимся под угрозой исчезновения в связи с предполагаемым сокращением популяции более чем на 80 % за последние 45 лет что вызвано охотой и проникновением человека в среду её обитания. В неволе эти обезьяны могут жить более 24 лет. ПримечанияEocenomyrma (лат.) — ископаемый род муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Formicoxenini). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Германия (саксонский и балтийский янтарь) Дания (скандинавский янтарь). Описание Длина 3—4 мм. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Род был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Родовое название образовано из двух слов: эоцен и мирмика. Внешне напоминает два современных рода: Myrmica и Temnothorax отличаясь такими апоморфиями: клипеус короткий и широкий с двумя латеральными продольными килями и отчётливо маркированными антеролатеральными углами (с парой длинных щетинок на них но без щетинок в середине переднего края наличника) средняя его часть вогнутая поперечно; отсутствие средних и задних шпор. От сходного рода Myrmica отличается формулой щупиков (у мирмик 64). Eocenomyrma electrina Dlussky & Radchenko 2006 — скандинавский янтарь Eocenomyrma elegantula Dlussky & Radchenko 2006 — балтийский янтарь Eocenomyrma orthospina Dlussky & Radchenko 2006 — балтийский янтарь Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 — саксонский и балтийский янтарь= Nothomyrmica rugosostriata Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80—89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118—134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 16 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Японская нарка (лат. Narke japonica) — вид скатов рода нарки семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в умеренных и субтропических водах северо-западной части Тихого океана на глубине до 23 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Окраска от красновато-коричневого до шоколадного цвета. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Японские нарки были известны науке со второй четверти 19 века когда немецкие натуралисты Филипп Франц фон Зибольд и Хейнрих Бюргер собрали 4 образца нового вида из которых изготовили чучела и поместили в Национальный музей Естественной истории в Лейдене. 3 образца были названы Narcine spec. а четвёртый — Narcine timlei. На основании собранного материала Конрад Якоб Темминк и Герман Шлегель опубликовали описание нового вида в серии монографий посвящённых японской фауне. Ученые отнесли его к подроду Astrape рода гнюсов. Позднее этот подрод был признан синонимом рода нарок. В 1947 году Маринус Бойзман заново исследовал первичные образцы и назначил самый крупный из них имевший в длину 27 см лектотипом вида. Некоторые таксономисты считают японскую нарку конспецифичной крассинарке основываясь на их практически полной морфологической идентичности. Ареал Японские нарки обитают в северо-западной части Тихого океана Их ареал простирается от юга Японии и Кореи до южного побережья Китая и Тайваня. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе у песчаного дна зачастую рядом со скалистыми рифами. В водах полуострова Идзу они попадаются на глубине 12—23 м. Описание Грудные плавники ширина которых превосходит длину образуют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Небольшие глаза выдаются над поверхностью тела. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца с гладкими приподнятыми краями. Маленькие ноздри расположены довольно близко друг к другу. Между ними имеется кожаный лоскут покрывающий рот. Выступающий рот образует короткую прямую линию окружённую глубокой бороздой. Мелкие зубы имеют овальное основание и заострённую вершину. Ни нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Края крупных и широких брюшных плавников выгнуты основание плавников лежит под грудными плавниками. У взрослых самцов имеются толстые и короткие птеригоподии которые спрятаны под брюшными плавниками. Над брюшными плавниками расположен единственный спинной плавник с закруглёнными кончиками. По бокам короткого и толстого хвоста имеются складки кожи хвост оканчивается крупным треугольным хвостовым плавником верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Мягкая кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности красновато-коричневого до тускло-коричневого цвета спина иногда покрыта немногочисленными пятнами. Вентральная поверхность светло-коричневая. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Биология Японские нарки являются донными морскими рыбами. В целом они малоактивны и большую часть времени проводят неподвижно на дне зарывшись в грунт. Они способны нанести электрический удар силой 30—80 вольт обороняясь от хищников например от Cephaloscyllium umbratile. Их электрические органы состоят из электроцитов специализированных клеток произошедших из мускульных волокон и заполненных желеобразной субстанцией. Эти электроциты выстроены вертикальными столбиками образующими электрические органы которые функционируют подобно батареям с параллельным соединением. Рацион японских нарок состоит из донных беспозвоночных. На этих скатах паразитируют ленточные черви Discobothrium japonicum. Японские нарки размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. В помёте до 5 новорожденных длиной около 10 см. Они окрашены светлее по сравнению со взрослыми скатами. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 23—37 см и 35 см соответственно. Взаимодействие с человеком Японские нарки способны нанести болезненный но неопасный для жизни человека удар электричеством. Они плохо уживаются в неволе. Подобно прочим электрическим скатам их используют в биомедицинских исследованиях поскольку их электрические органы содержат много ионных каналов и ацетилхолиновых рецепторов и могут служить моделью человеческой нервной системы. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при траловом промысле креветок. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт однако уровень выживаемости у них низкий. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Японская нарка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Японская нарка в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияMecistoptera griseifusa (лат.) — вид бабочек из семейства совки. Голотип вида известен из Kelani Vellay Шри-Ланка. Ареал вида также включает Юго-Восточную Азию восточные Гималаи штат Манипур (Индия). Данный вид известен тем что пьет слезную жидкость крупных животных например оленей крокодилов черепах. Mecistoptera griseifusa является облигатным потребителем слёз крупных зверей и рептилий. Считается что этот вид стимулирует производство слёзной жидкости раздражая глазное яблоко животных. Близкородственный вид Hemiceratoides hieroglyphica обитающий на Мадагаскаре часто посещает спящих птиц в ночное время и пьет их слезную жидкость прямо из глаз (lachrymophagy) используя свой специализированный хоботок с гарпуновидным кончиком. Привлечение к глазам позвоночных (ophthalmotropism) также известно у вшей. ПримечанияAcraga coa (лат.) — вид бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Центральная Америка: южная Мексика Гватемала Коста-Рика Сальвадор Панама. Описание Размах крыльев самцов от 12 до 18 мм (у самок от 19 до 25 мм). Основная окраска от жёлто-оранжевой до красно-коричневой. Жилки переднего крыла светлее окружающего фона. В заднем крыле жилка Rs не слита с Sc+R1 в ячейку. Вид был впервые описан в 1892 году американским энтомологом Уильямом Шаусом (William Schaus 1858—1942) под первоначальным названием Pinconia coa. Гусеницы (около 2-3 см) благодаря своему необычному внешнему виду с желеподобными выростами напоминают драгоценный камень и именуются «жемчужными» «мармеладными» «кристальными». Хозяева Бабочки были обнаружены на Coffea arabica и Citrus sp.. Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Acraga coa. eol.org ВИДЕО: Jewel Caterpillar (Acraga coa)Dalceridae (лат.) — семейство бабочек из надсемейства Zygaenoidea. Неотропика. Более 80 видов. Распространение Южная и Центральная Америка. Описание Среднего и мелкого размера бабочки с широкими и округлёнными крыльями брюшко толстое и волосатое. Жёлтые белые оранжевые реже коричневые. Близки к семействам Limacodidae и Megalopygidae (в состав которых ранее включались в качестве подсемейства Dalcerinae) отличаясь в том числе и их желевидными гусеницами (например Acraga coa). Таксон был впервые выделен в 1898 году американским энтомологом Харрисоном Г. Диаром (Harrison Gray Dyar 1866—1929). Систематика Более 80 видов и около 20 родов. Примечания Литература Epstein M. E. 1997. Biology of Dalcerides ingenita (Lepidoptera: Dalceridae). Trop. Lepid. 8:49-59. Miller S. E. 1993. Unique secondary accessory glands in the female genitalia of Dalceridae (Lepidoptera). Annals of the Entomological Society of America 86 (2):179-181. Miller S. E. Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera) (англ.) // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — Cambridge: Museum of Comparative Zoology Harvard University 1994. — Vol. 153 no. 4. — P. 301-495. — ISSN 0027-4100. Ссылки Dalceridae genus list Family description at Jamaica Moths Dalceridae. tolweb.orgТопороголовая собака (англ. axehandle hound) — это мифическое существо по легендам живущее в штатах Миннесота и Висконсин. Внешне похоже на собаку топорообразной формы: голова по форме напоминает лезвие топора дополненное ручкообразным туловищем с короткими ногами. Питается исключительно рукоятками топоров которые были оставлены без присмотра. В Миннесоте есть палаточный лагерь каноэ «Axehandle Hound» посвящённый фольклорному существу. Источники Baughman Ernest Warren — Type and Motif-index of the Folktales of England and North America Mouton 1966 page 533. Botkin B. A. — The American People: Stories Legends Tales Traditions and Songs Transaction Publishers ISBN 1-56000-984-5 page 250. Botkin B. A. — The Pocket Treasury of American Folklore Pocket Books 1950 Rose Carol — Giants Monsters and Dragons: An Encyclopedia of Folklore Legend and Myth W. W. Norton & Company ISBN 0-393-32211-4 page 32 119. См. также Аргопельтер Ссылки Description (in Italian)Тонкохвостый лазающий полоз (Orthriophis taeniurus) — неядовитая змея семейства ужеобразные. Общая длина достигает 195 см. Голова слабо отграничена от шеи. Хвост короткий. Сверху светло-сиреневого цвета с двумя тонкими чёрными продольными линиями которые соединяются друг с другом поперечными полосами отделёнными друг от друга одинаковыми промежутками. Это сочетание линий образует характерный рисунок в виде лестницы который исчезает в задней части спины. По бокам туловища проходят 2-3 ряда чёрных пятен переходящих в полосы в задней части туловища. Хвост чёрный с четырьмя беловатыми или желтоватыми полосами: одна посередине сверху другая по средней линии снизу и по одной полосе расположено на боковой поверхности. Брюхо жёлтого цвета с тёмными пятнами. Любит горные и низменные леса открытые участки с травянистой растительностью усадьбы огороды вблизи человеческого жилья. Активен днём. Питается грызунами размером меньше крысы птицами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает в июне-июле 10-13 яиц. Живёт в юго-восточной Азии Китае Корее Японии Приморском крае России. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Akeret B. 2003. Terrarienbepflanzung. Reptilia (Münster) 8 (2): 22-29 Barone S. 2003. Beauty snakes like to bathe in pools not soup. Reptilia (GB) (31): 34-38.Cyclosternum fasciatum (лат.) — вид пауков-птицеедов обитающий в тропических лесах Коста-Рики и Гватемалы. Описание Размах ног достигает максимальной длины до 12 см что делает его одним из самых маленьких видов пауков-птицеедов. Тем не менее он является одним из крупнейших в своём роде. Обычно взрослые самки длиной до 5 см при размахе ног до 10 см самцы меньше — длиной до 35 см при размахе ног до 95 см. Окраска тела тёмного цвета с красноватым оттенком. Головогрудь окрашена в красный или коричневый цвет брюшко чёрное с красными полосами а ноги — серого чёрного или коричневого цвета. Педипальпы взрослых самцов слегка расширены на конце передняя пара ног снабжена крючками расположенными на первом или втором суставе. Они помогают охотиться на добычу а также защищают во время спаривания головогрудь от зубов самки которая может убить самца. Размножение Спаривание может длиться от нескольких секунд до нескольких часов. Примерно через месяц после спаривания самка формирует кокон содержащий от 200 до 800 яиц в зависимости от того как долго продолжалось спаривание. Содержание в неволе Вид очень популярен как домашнее животное его можно содержать в террариуме. Наиболее подходящие условия содержания с влажностью 60—70 % при температуре 21—30 ° С. Паукам необходим глубокий слой грунта в котором они могут копать свои норы. Для людей относительно безопасен но их волоски могут вызвать сильную аллергию воспаление глаз носа и кожи. Не рекомендуется для начинающих и любителей потому что вид является довольно агрессивным и может напасть без причины. Его яд не опасен для человека но вызывает боль и скованность в месте укуса. Литература František Kovařík Chov sklípkanů (Keeping tarantulas) Jihlava 2001Тираннохромисы (лат. Tyrannochromis) — небольшой род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. В настоящее время он включает в себя четыре (по некоторым данным два) вида. Характеристика Тираннохромисы — крупные хищные рыбы размером до 30 смпредставители группы Предатор (Хищные). Рыбы этого рода имеют большой рот вытянутое тело и хищный вид. У тираннохромисов ярко выраженный половой диморфизм – самцы имеют голубоватую окраску самки – серо-коричневую. Своё название род получил из-за хищного вида и образа жизни этих цихлид (от лат. «tyranni» - тиран и «chromis» (от греч. «χρώμα» - цвет) – цветной часто обобщенное название ярких африканских цихлид поэтому название рода можно трактовать как «злобная цихлида» (сравните: «тираннозавр» - злобный ящер). Места обитания и питание Эти большие хищные цихлиды встречаются повсеместно в восточноафриканском озере Малави (Ньяса) в жесткой и щелочной воде. Предпочитают каменистые и скалистые иногда песчаные без растительности области на глубине до 40 м. Тираннохромисы питаются преимущественно другими цихлидами взрослыми и молодью. Поведение и размножение Тираннохромисы уединенный образ жизни постоянно кочуют в поисках потенциальной жертвы Во время нереста самцы охраняют территорию. Самки носят мальков во рту периодически выпуская их для кормления. Содержание в аквариуме Тираннохромисы –крупная рыба поэтому им необходим аквариум от 1000 л. Как всем и цихлидам озера Малави им нужна жесткая щелочная вода. В аквариуме после акклиматизации поедает любые корма но нужно отдавать предпочтение крупным кускам морепродуктов с высоким содержанием белка (рыба креветка). Виды Род Тираннохромисов (Tyrannochromis) был описан Экклесом (Eccles) и Тревавасом (Trewavas) в 1989 году и включает 4 вида. Однако некоторые ихтиологи считают что существуют только два вида. Здесь приведены виды тираннохромисов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Tyrannochromis macrostoma (Regan 1922) (Большеротая циртокара) ранее Haplochromis macrostoma и Cyrtocara macrostoma Tyrannochromis nigriventer (Eccles 1989) Tyrannochromis maculiceps (Ahl 1926) - возможно является морфой Tyrannochromis macrostoma Tyrannochromis polyodon (Trewavas 1935) ранее Haplochromis polyodon - возможно является морфой Tyrannochromis macrostoma Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Тираннохромисы на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Тираннохромисы на сайте www.cichlids.ru www.aqua-fisher.narod.ru. Фотографи тираннохромисов на сайте www.aqua-fisher.narod.ruBrachypelma auratum (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Эндемик юго-запада Мексики. Встречается в штатах Герреро и Мичоакан Максимальная длина тела самок 8 см. Внешне похож на вид Brachypelma smithi поэтому ранее рассматривался как его подвид. В 1992 году был выделен в самостоятельный вид. Окраска немного темнее. Brachypelma auratum обитает в скалистых горных лесах на высоте до 1000 метров над уровнем моря встречается также на равнине. Предпочитает засушливые районы. Во время редких и сильных дождей паук покидает свою нору. Питается преимущественно насекомыми и мелкими ящерицами. ПримечанияПущик едет в Прагу (чеш. Puščik jede do Prahy) — советско-чехословацкий цветной художественный фильм снятый режиссёром Львом Голубом в 1965 году на студиях Беларусьфильм и Баррандов (ЧССР). Сюжет Веселый детский фильм рассказывает о забавных приключениях детей и медвежонка Пущика которого в конце фильма встречала вся Прага. Советский пионер Юра встретился и подружился в Артеке с ровесницей из Чехословакии Зденой и при расставании обещал подарить ей медвежонка из Беловежской Пущи. Данное слово - надо выполнять и он с товарищами берëтся за дело. О приключениях Юры и его друзей в белорусских лесных дебрях при поимке межвежонка Пущика рассказывается в фильме. «Пущик едет в Прагу» — единственная комедия в творчестве режиссёра Льва Голуба мастера детского военно-приключенческого кино. В ролях Главные роли в фильме исполняют дети. Андрей Филатов — Юра Владимир Семёнов — Михась Катаржина Травничкова — Здена Александр Дегтярь — отец Михася Валентина Ушакова — Ирина Фёдоровна мать Юры Зоя Фёдорова — тётка Фёкла Владимир Дорофеев — Прохор Иванович Алексей Алексеев — директор школы Рудольф Дейл младший Владимир Меншик Хана Брейхова Зденек Дите (чеш. Zdeněk Dítě) и другие. Съёмочная группа Вторым режиссёром на фильме работал Валерий Рубинчик. Награды Приз ЦК Чехословацкого Союза молодежи МКФ фильмов для детей и юношества в Готвальдове-65. Ссылки Puzhchik yedet v Pragu (англ.) на сайте Internet Movie Database Пущик едет в Прагу — АКАДЕМИКCa (лат.) — род бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Центральная Америка: Панама тропические влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1914 году американским энтомологом Харрисоном Г. Диаром (Harrison Gray Dyar 1866—1929) на основании типового вида Ca anastigma Dyar 1914. Сходен с родами Paracraga и Minacragides. Описание Мелкие молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов около 6 мм. Основная окраска крыльев светло-коричневая или палево-жёлтая. На переднем крыле только две радиальные жилки (предположительно слитые жилки R1-3 и R4-5). Время лёта отмечено в феврале марте июне и с октября по декабрь. Виды Ca anastigma Dyar 1914typus Ca restricta Schaus 1940 Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Ca. eol.orgMinacragides (лат.) — род бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Бразилия Венесуэла Колумбия Перу Суринам тропические влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1910 году американским энтомологом Харрисоном Г. Диаром (Harrison Gray Dyar 1866—1929) на основании типового вида Minacragides arnacis Dyar 1909. Сходен с родами Ca и Minacraga. Описание Мелкие молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов 8—9 мм (у самок до 10 мм). Основная окраска крыльев палево-жёлтая и коричневая. На переднем крыле три радиальные жилки (жилки R1 R2-3 и R4-5). Френулум отсутствует. Время лёта отмечено с февраля по август и с ноября по декабрь. Виды Minacragides argentata Hopp 1922 Minacragides arnacis Dyar 1909 typus Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Minacragides. eol.orgDalcera (лат.) — род бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Вредители кофейного дерева. Распространение Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Перу Суринам тропические влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1854 году немецким энтомологом Готтлибом Августом Геррих-Шеффером (Gottlieb August Wilhelm Herrich-Schäffer 1799—1874) на основании типового вида Dalcera abrasa Herrich-Schäffer 1854. Описание Среднего размера молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов от 16 до 21 мм (у самок от 20 до 26 мм). Основная окраска крыльев оранжевая. Время лёта отмечено практически круглый год. Таксон Dalcera сходен с родом Dalcerina отличаясь раздельными жилками R1 и R2-3 переднего крыла. Хозяева Бабочки вида Dalcera abrasa развиваются на растениях Coffea Eremanthus glomerulatus Erythroxylum deciduum Metrodorea pubescens Ouratea hexasperma Pouteria ramiflora Qualea parviflora. Виды Dalcera abrasa Herrich-Schäffer 1854typus Dalcera alba Druce 1887 Dalcera ampela Druce 1890 Dalcera canescens Tams 1926 Dalcera consanguinea Dyar 1927 Dalcera haywardi Orfila 1961 Dalcera laxta Druce 1890 Dalcera nigrella Dognin Dalcera semirufa Druce 1910 Dalcera variegata Jones 1908 Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Dalcera. eol.org Dalcera at TolwebПаралититан (лат. Paralititan) — род динозавров-зауропод из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (сеноманский век) на территории современного Египта. Скелет найден в оазисе Бахария у горы Джебель-эль-Дист в 390 км юго-западнее Каира. Родовое название переводится как «приливной титан» так как предположительно обитал вдоль береговой линии. Единственный вид — Раralititan stromeri описан группой палеонтологов: Джошуа Смит (Joshua B. Smith) Дженифер Смит (Jennifer R. Smith) М. Ламанна (Matthew C. Lamanna) К. Лаковара (Kenneth J. Lacovara) П. Додсон (Peter Dodson) Д. Пул (Jason C. Poole) Р. Гиенак (Robert Giegengack) и Ю. Аттиа (Yousri Attia). Видовое название (stromeri) дано в честь немецкого палеонтолога и геолога Эрнста Штромера фон Рейхенбаха который нашёл динозавров в этой области в начале 1900-х годов. Описание Всего нашли всего около ста фрагментов шестнадцати костей. Длина найденных плечевых костей (169 см) говорит о том что это — один из самых массивных динозавров из когда-либо обнаруженных. Кеннет Карпентер оценил размеры Паралититана как: длина — 26 метров вес — 45 тонн. Изучение среза кости апатозавра показало что зауроподы как паралититан теплокровны; то есть постоянно требовал обеспечения пищей. Ключевую роль в изучении паралититана играл Пол Серено. Позвонки паралититана на 80 % полые если бы не это свойство — паралититан не мог бы ходить однако он и так делал это с трудом паралититан держал голову высоко над землёй благодаря тому же свойству. На противостоящем (большом) пальце имелся крупный коготь. В целом он напоминал зауропода андезавра (Andesaurus delgadoi) имел живот не выступавший за пределы конечностей и держал шею и хвост похожим образом. В берцовой кости паралититана нашли зуб кархародонтозавра. На месте укуса не осталось сращения. Это вовсе не значит что его убили: возможно кархародонтозавр обгладывал труп мёртвого зауропода. Наземное травоядное. По предположениям многих палеонтологов многочисленные стада паралититанов держались у воды. В случае нападения хищника (такого как кархародонтозавр) взрослые становились в круг а молодняк сбивался в кучу. Палеоэкология Автохтонные скелет был найден в приливных отложениях содержащих ископаемую мангровую растительность. Паралититан является первым динозавром населявшим мангровые экосистемы вдоль южного берега океана Тетис. Одновременно с ними Северную Африку населяли гигантские хищники Кархародонтозавры Спинозавры и зауроподы Египтозавры. Таксономия Приведённая ниже систематика с рангами согласно работе Benton 2004 года: Инфраотряд Зауроподы Клада Turiasauria (incertae sedis) Род Paralititan Раralititan stromeri По другой систематике: Клада Lithostrotia Род Paralititan Раralititan stromeri В культуре Паралититан показан в 5 серии фильма Планета динозавров. Показан в фильме Гигантские чудовища как жертва многих хищников. Примечания Ссылки Паралититан (Paralititan) или «Приливной титан»Oroya aurora (лат.) — вид бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Боливия Перу субтропические и тропические горные и влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1994 году американским энтомологом Скоттом Миллером (Scott E. Miller Museum of Comparative Zoology Кембридж США) на основании типовой серии из местности La Oroya (Перу) по названию которой и дано имя новому виду. Описание Мелкие молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов около 10 мм. Основная окраска крыльев оранжевая. Время лёта отмечено в январе марте мае и с октября по декабрь. Таксон Oroya aurora сходен с родом Acraga отличаясь жилкованием и строением гениталий. Примечания Литература Miller S. E. Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera) (англ.) // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — Cambridge: Museum of Comparative Zoology Harvard University 1994. — Vol. 153 no. 4. — P. 301-495. — ISSN 0027-4100. Ссылки Dalcera. eol.org Dalcera at TolwebAnthropornis (лат. от др.-греч. «человекоптица») — род ископаемых птиц семейства пингвиновых. Были наибольшими представителями семейства. Обитали в эоцене — миоцене (558—1597 млн лет назад). Описание Рост взрослой птицы колебался от 15 до 18 м вес — от 90 до 135 кг. Имели голову среднего размера достаточно длинный клюв и шею. Лапы были более длинными чем у современных пингвинов. По строению крылья имели сходство с летающими птицами. Среда обитания Продолжительное время проводили на побережьях а также прекрасно плавали и ныряли. Питались рыбой. Со временем не выдержали конкуренции с зубастыми китами. Распространение Обитали на территориях современной Новой Зеландии. Виды Род включает 2 вымерших вида: Anthropornis grandis (Wiman 1905) [syn. Pachypteryx grandis Wiman 1905] Anthropornis nordenskjoldi Wiman 1905typus Примечания Литература Myrcha A. Jadwiszczak P. Tambussi C.P. Noriega J.I. Gazdzicki A. Tatur A. and Valle R.A. (2002). «Taxonomic revision of Eocene Antarctic penguins based on tarsometatarsal morphology.» Polish Polar Research 23(1): 5-46Periclimenes imperator (лат.) — вид креветок из семейства Palaemonidae широко распространённый по всей Индо-Тихоокеанской области. Он находится в комменсальных отношениях с морскими голожаберными моллюсками включая род Hexabranchus. A. J. Bruce первым описал вид в 1967 году на основе восьми образцов длиной от 4 до 76 мм. Креветки живут в воде на глубине до 45 метров и могут достигать длины 19 сантиметра. ПримечанияBrachypelma boehmei (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Описание Внешне похож на близкородственный вид Brachypelma smithi отличаясь от него ярко-оранжевой и чёрной окраской тела. Взрослые пауки этого вида могут достигать в длину 13—15 см. В отличие от многих других крупных пауков-птицеедов у Brachypelma boehmei наблюдается более медленный рост. Верхние части лап чёрные визуально отделяют оранжевое тело и нижнюю часть лап светло-оранжевого цвета. При возникновении угрозы этот вид паука счёсывает при помощи лап волосы с брюшка которые вызывают раздражение кожи и боль. Ареал и местообитание Вид распространён в Мексике. Его можно найти в центральных частях мексиканского побережья Тихого океана на западе штата Герреро. Предпочитает сухие участки с низкой растительностью обитает как в брошенных грызунами и ящерицами норах так и в собственно выкопанных расположенных под скалами или упавшими деревьями. Размножение Самцы достигают половой зрелости в 3—5 лет а самки — еще позже в 5—7 лет. После своей последней линьки самцы живут более 1 года а самки могут жить до 10 лет. Линька происходит в конце сухого сезона (ноябрь-июнь) после чего самцы начинают искать самок для спаривания. Спаривание беременность и откладывание яиц должны произойти после линьки иначе сперматозоиды и яйцеклетки останутся в старом экзоскелете самки. Яйца созревают в течение 3—4 недель до начала сезона дождей. Паук активен как правило после захода солнца но может быть активным в течение дня утром или вечером. Замечания по охране Как и другие виды из рода Brachypelma этот вид является популярным домашним животным из-за своей яркой окраски и спокойного характера что приводит к повышенному интересу к этому виду со всего мира. Незаконная торговля пауками наряду с высоким уровнем смертности до достижения половой зрелости и разрушением естественной среды обитания ставит под угрозу будущее этого вида. Вид включён в Приложение II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой. Содержание в неволе В неволе пауков кормят саранчой червями и тараканами вида Blaptica dubia. Паучат обычно кормят предварительно умерщвлёнными червями сверчками мелкими тараканами обескрыленными плодовыми мушками (Drosophila melanogaster) и любыми другими мелкими насекомыми которые не могут защитить себя. ПримечанияПяденица стрельчатая (лат. Gagitodes sagittata syn. Perizoma sagittata (Fabricius 1787)) — вид бабочек из семейства Пяденицы. Описание Длина переднего крыла 12—15 мм. Размах крыльев 26—34 мм. Тело коричневого цвета. Основной тон верхней стороны переднего крыла может варьировать от красновато-коричневого до темно-коричневого со имеющимися светлыми разводами. Поперек крыла проходит чёрная обрамленная белым цветом с чёткими краями выгнутая полоска внешний край которой ближе к центру образует острый зубец. Напротив данного зубца у края крыла имеется беловатый штрих. Прикорневая часть крыла чёрного цвета. Задние крылья серого цвета с тёмной поперечной дугообразной линией и срединной точкой. Бахрома крыльев с тёмными точками. Ареал Обитает в Центральной и Северной Европе Восточной Азии включая Японию Корею и Китай. В Белоруссии вид известен по находкам из трёх удаленных друг от друга точек в Витебской и Брестской областях причём первая находка относится к началу XX столетия. Биология Время лёта длится с середины июня до середины августа. Стадия гусеницы длится с августа по сентябрь на цветках и плодах василистника. Зимует куколка иногда дважды. Местообитания Населяет сырые поляны заболоченные луга опушки и разреженные участки широколиственных и хвойно-широколиственных лесов долины лесных водотоков разнотравные луга в поймах и на склонах. Замечания по охране Вид включен в Красные книги Белоруссии Московской области России Восточной Фенноскандии для Германии и Швеции. ПримечанияHolcopogonidae (лат.) — семейство молевидных бабочек из надсемейства Gelechioidea. Иногда представителей группы включают в состав подсемейства Autostichinae относящегося к семейству Oecophoridae. В этом случае именем объединённой группы является старший синоним Autostichidae а данная группа рассматривается как подсемейство Holcopogoninae. Ареал Палеарктика Африка. Систематика Семейство включает следующие рода: Arragonia Amsel 1942 Bubulcellodes Amsel 1942 (иногда в составе Charadraula) Charadraula Meyrick 1931 Gigantoletria Gozmany 1963 (иногда в составе Heringita) Gobiletria Heringita Agenjo 1953 Hesperesta Gozmany 1978 Holcopogon Ilionarsis Turatia Литература Hans Georg Amsel; László Gozmány. Microlepidoptera palaearctica Volume 10: Holcopogonidae. — Keltern: Goecke & Evers 2000. — ISBN 9783931374204. ПримечанияЛипаровые или морские слизни (лат. Liparidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных. Распространены во всех океанах от Арктики до Антарктики. В состав семейства включают около 30 родов и 334 вида. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Описание Тело удлинённое студенистое лишено чешуи. В длинном спинном плавнике 28—82 мягких лучей а в анальном плавнике 24—76 мягких лучей. Спинной и анальный плавники сливаются или почти сливаются с хвостовым плавником. Брюшные плавники видоизменены и образуют присоску округлой формы которая отсутствует у представителей родов Paraliparis и Nectoliparis. Самый крупный представитель семейства Polypera simushirae достигает длины 77 см и массы 11 кг а длина тела самого мелкого Paraliparis australis — всего 5 см. Распространение Представители данного семейства рыб широко распространены во всех океанах. Представители семейства — рекордсмены среди рыб по глубине на которой их обнаруживали: в октябре 2008 года британско-японская команда исследователей обнаружила группу рыб вида Pseudoliparis amblystomopsis в Японском жёлобе на глубине 77 км (рекордной на тот момент). в декабре 2014 года неизвестный ранее вид был обнаружен в образцах поднятых из Марианского жёлоба с глубины 8143 м (рекордной на тот момент). Классификация В состав семейства включают около 30 родов и 334 вида. Acantholiparis Aetheliparis Allocareproctus Careproctus Crystallias Crystallichthys Eknomoliparis Elassodiscus Gilbert & Burke 1912 Eutelichthys Tortonese 1959 Genioliparis Andriashev & Neyelov 1976 Gyrinichthys Gilbert 1896 Liparis Scopoli 1777 Lipariscus Gilbert 1915 Lopholiparis Orr 2004 Nectoliparis Gilbert & Burke 1912 Notoliparis Andriashev 1975 Osteodiscus Stein 1978 Palmoliparis Balushkin 1996 Paraliparis Collett 1879 Polypera Burke 1912 Praematoliparis Andriashev 2003 Prognatholiparis Orr & Busby 2001 Psednos Barnard 1927 Pseudoliparis Andriashev 1955 Pseudonotoliparis Pitruk 1991 Rhinoliparis Gilbert 1896 Rhodichthys Collett 1879 Squaloliparis Pitruk & Fedorov 1993 Temnocora Burke 1930 Volodichthys ПримечанияТемера (лат. Temera hardwickii) — единственный вид скатов рода темер семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск и коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником. Единственный электрический скат у которого отсутствуют спинные плавники. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 18 см возможно это самая маленькая хрящевая рыба. Окраска ровного светло-коричневого цвета. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Темеры были впервые научно описаны английским зоологом Джоном Эдуардом Грэем в 1831 году. Отчёт был составлен на основании двух образцов собранных в водах Пенанга Малайзия и подаренных Британскому музею генералом Томасом Хардвиком в честь которого был назван новый вид. Джон Эдвард Грей отметил что темеры наиболее близкородственны с родом нарок поскольку у них отсутствуют спинные плавники тогда как у представителей рода нарок имеется лишь один спинной плавник а у остальных электрических скатов по два. Проведённое в 2012 году филогенетическое исследование на основании морфологии подтвердило близкую связь нарок с темерами. Ареал Ареал темер простирается от Андаманского моря по южной границе между Таиландом и Мьянмой через Малаккский пролив до Сингапура и северного побережья Вьетнама. Их присутствие в водах Таиланда вызывает сомнения. Есть единичные данные об особях из Саравака Борнео. Эти донные рыбы предпочитают мягкий грунт и встречаются на континентальном шельфе как у берега так и в открытом море. В 19 веке они круглый год в изобилии попадались в Малаккском проливе. Описание Грудные плавники образуют почти овальный диск. У взрослых скатов ширина диска превосходит длину а у молодых он может быть круглым или длиннее чем шире. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Небольшие глаза выдаются над поверхностью тела. Сразу позади глаз расположены маленькие брызгальца с гладкими приподнятыми краями. Между мелкими круглыми ноздрями имеется кожаный лоскут покрывающий рот. Ноздри соединяются с углами рта парой бороздок. Выступающий маленький рот слегка изогнут. Мелкие зубы имеют шестигранное основание и собраны в узкие ряды. Ни нижней стороне диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Свободные концы крупных и широких брюшных плавников у самцов выгнуты сильнее чем у самок; основание плавников слегка перекрывается грудными плавниками. У взрослых самцов имеются толстые и короткие птеригоподии. Массивный хвост намного короче диска. Он оканчивается крупным треугольным хвостовым плавником верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Мягкая кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности ровного светло-коричневого цвета иногда имеются тёмные или светлые отметины. Вентральная поверхность бледнее грудные и брюшные плавники имеют тёмную окантовку. Максимальная зарегистрированная длина 18 см а средняя длина не превышает 82 см при весе 13 г. Возможно темеры являются самыми маленькими хрящевыми рыбами. Данные о поимке особи длиной 46 см вызывают сомнения. Биология Темеры являются донными морскими рыбами. Защищаясь они способны нанести электрический удар. Их электрические органы состоят из электроцитов специализированных клеток произошедших из мускульных волокон и заполненных желеобразной субстанцией. Эти электроциты выстроены пяти- и шестигранными столбиками образующими электрические органы которые функционируют подобно батареям с параллельным соединением. Рацион темер состоит из мелких донных беспозвоночных. Устройство мощных челюстей этих скатов даёт основание предположить что они способны раздробить добычу заключённую в твердый панцирь или раковину. В 1850 Теодор Эдвард Кантор писал в своём отчёте что на под кожей темер часто паразитируют крошечные черви которых он назвал Cysteocercus temerae. Темеры размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Единственная обнаруженная до настоящего времени беременная самка имела длину 105 см и вынашивала 4 эмбриона на поздней стадии развития длиной около 29 см. Молодые скаты по форме и окраске мало отличаются от взрослых однако диск у них твёрже. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 82—109 см и 105—148 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при траловом и прочем донном промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт однако уровень выживаемости у них низкий. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Темера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Темера в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAnystidae (лат.) — семейство хищных тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. Космополитная группа. В мире известно около 20 родов и более 100 видов быстробегающих клещей обычно желто-оранжевого цвета. Описание Встречаются всесветно (космополитно). Длина красноватого тела от 055 мм до 135 мм. Хищники живущие в разнообразных условиях (на почве растениях камнях) очень быстро передвигаются. Используются в качестве биологических агентов для контроля численности вредителей сельского хозяйства. Вид Anystis wallacei был специально интродуцирован в Австралию для борьбы с вредителями (Wallace 1981; Otto & Halliday 1991). Наиболее изученная фауна Австралии включает 33 вида из 6 родов (Otto 1999). Включает самое быстрое животное в мире вид Paratarsotomus macropalpis (эндемик Южной Калифорнии). Если считать скорость передвижения этого клеща по отношению к размерам своего тела то она составляет до 322 длин тела в секунду (что эквивалентно 2092 км/ч в пересчёте для человека). При этом клещ способен мгновенно останавливаться и бежать в другом направлении. У самого быстрого насекомого в мире (австралийского жука Cicindela eburneola предыдущего рекордсмена) скорость передвижения составляет 186 метра в секунду или 171 длин тела в секунду. Самое быстрое сухопутное животное гепард бегает в момент охоты со скоростью 103 км/ч что составляет только 16 длин тела в секунду. Систематика Около 100 видов 20 родов и 2 подсемейства включая ископаемый род †Mesoanystis Zacharda in Zacharda & Krivoluckij 1985 (M. taymirensis). Вместе с тремя небольшими семействами Adamystidae Pseudocheylidae и Teneriffiidae входит в состав надсемейства Anystoidea. Таксон был впервые выделен в 1936 году голландским зоологом Антоном Корнелиусом Одумансом (Anthonie Antoon Cornelis Oudemans Jzn; 1858—1943). AnystinaeAnystis — Autenriethia — Barellea — Scharfenbergia — Snartia — Tencateia — Walzia ErythracarinaeChaussieria — Erythracarus — Lacteoscythis — Namadia — Paratarsotomus — Pedidromus — Syblia — Tarsolarkus — Tarsotomus — †Mesoanystis Синонимы (4): Bechsteinia — Chabrieria — Neotarsolarcus — Schellenbergia Примечания Литература Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Holm E.; Wallace M. M. H. 1989: Distribution of some anystid mites (Acari: Anystidae) in Australia and Indonesia and their role as possible predators of the cattle tick Boophilis microplus (Acari: Ixodidae). Experimental and applied acarology 6(1): 77-83. doi: 10.1007/BF01193235 López-Campos M. G.; Vázquez-Rojas I. 2010: Mites of the families Anystidae and Teneriffiidae from Baja California Sur Mexico. Pp. 155—159 in: Sabelis M.W. & Bruin J. (eds.) Trends in acarology. Proceedings of the 12th International Congress. Springer Netherlands. ISBN 978-90-481-9836-8 (Print) ISBN 978-90-481-9837-5 (Online) doi: 10.1007/978-90-481-9837-5 Ссылки Family ANYSTIDAE Oudemans 1936. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 10 мая 2013. eol.orgPseudocheylidae (лат.) — семейство хищных тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. Космополитная группа. В мире известно около 10 видов. Описание Встречаются всесветно (космополитно). Длина тела от 023 мм до 11 мм. окраска от бесцветной до красноватой. Развита бороздка между проподосомой и гистеросомой. Слабосклеротизированные клещи с вытянутым телом. Хищники живущие в разнообразных условиях (во мхах лесном подстилочном слое в гнёздах птиц под корой (Baker & Atyeo 1964). Систематика Около 10 видов. Вместе с тремя небольшими семействами Adamystidae Anystidae и Teneriffiidae входит в состав надсемейства Anystoidea. Таксон был впервые выделен в 1909 году голландским зоологом Антоном Корнелиусом Одумансом (Anthonie Antoon Cornelis Oudemans Jzn; 1858—1943). Сходное название имеет семейство Pseudochelidae De Grave & Moosa 2004 образованное для рода ракообразных Pseudocheles Chace & Brown 1978 (Bresilioidea Decapoda). Anoplocheylus Berlese 1910 (=Rhagina Womersley 1935)Anoplocheylus clavatus Baker & Atyeo 1964 Anoplocheylus europaeus Berlese 1910 Anoplocheylus paraclavatus van-Dis & Veckermann 1991 — Южная Африка Anoplocheylus protea (Womersley 1935) [=Rhagina protea]] Womersley 1935] Anoplocheylus reticulatus van-Dis & Veckermann 1991 — Южная Африка Anoplocheylus tellustrus van-Dis & Veckermann 1991 — Южная Африка Neocheylus Trägårdh 1906 Neocheylus collis Baker & Atyeo 1964 Neocheylus natalensis Trägårdh 1906 Pseudocheylus Berlese 1888Pseudocheylus biscutatus Berlese 1888 ? Stigmocheylus Berlese 1910 (=Hemitarsocheylus Soliman & Zaher 1975) ? Stigmocheylus brevisetus Berlese 1910 Примечания Литература Baker E. W. & Atyeo W.T. 1964. A review of the mites of the family Pseudocheylidae Oudemans 1909 (Acarina Prostigmata). Bulletin of the University of Nebraska State Museum 4: 257—272. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family PSEUDOCHEYLIDAE Oudemans 1909. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.orgTeneriffiidae (лат.) — семейство хищных тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. В мире известно около 15 видов. Встречаются всесветно кроме Антарктики: Северная и Южная Америка Африка Азия Австралия Европа. Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 1 мм: от 07 до 09 мм). Пальпы 5-члениковые. Тело вытянутое с оволосёнными ногами адаптированными для бега. Рострум короткий и широкий. Встречаются на прибрежных песках и в семиаридных пустынях. Хищники живущие в разнообразных условиях (на почве под камнями возможно арбореальные. Один вид найден на высоте в 5 000 м в Гималайских горах (Himalteneriffia riccabonai Schmölzer 2002) а другой (Neoteneriffiola xerophila Bernardi et al. 2012) в пещерах тропической Бразилии (Walter et al. 2009). Систематика Около 15 видов. Вместе с тремя небольшими семействами Adamystidae Anystidae и Pseudocheylidae входит в состав надсемейства Anystoidea. Таксон был впервые выделен в 1911 году зоологом С. Тором (Thor S.; 1911) и назван по типовому роду Teneriffia Thor 1911 описанному с о. Тенерифе (Атлантический океан западное побережье Африки). Austroteneriffia Womersley 1935Austroteneriffia hirsti Womersley 1935 [переописание Judson 1995:830] — Австралия Austroteneriffia hojoensis (Shiba & Furukawa 1975) [syn. Judson 1995:833] — Япония=Neoteneriffiola hojoensis Shiba & Furukawa 1975] Austroteneriffia japonica (Ehara 1965) [syn. Judson 1995:833] — Япония =Neoteneriffiola japonica Ehara 1965 Austroteneriffia kamalii Ueckermann & Khanjani 2002 — Иран Austroteneriffia leei Judson 1995 — Австралия Austroteneriffia tadjikistanica (Wainstein 1969) [syn. Judson 1995:838] — Таджикистан =Neoteneriffiola tadjikistanica Wainstein 1969 Himalteneriffia Schmölzer 2002Himalteneriffia riccabonai Schmölzer 2002 — Гималаи на высотах до 5000 м Mesoteneriffiola Schmölzer 1956 Mesotenerifflola alpina Schmölzer 1956 — Европа Швейцария Neoteneriffiola Hirst 1924Neoteneriffiola luxoriensis Hirst 1924 — Египет Neoteneriffiola uta Tibbets 1958 — США Neoteneriffiola xerophila Bernardi et al. 2012 — Бразилия Parateneriffia Thor 1911 [не синоним рода Austroteneriffia по мнению Judson 1995:827]; [=Mesotenereffia Irk 1939] [Типовой вид steinbocki; syn. McDaniel 1976]; [=Neoteneriffiola Hirst 1924] [syn. McDaniel 1976; Diagnostic Yin Bei & Li 1995:434; not syn. Judson 1994:116] Parateneriffia steinbocki (Irk 1939) — Европа =Mesotenereffia steinbocki Irk 1939 Parateneriffia bipectinata Thor 1911 — Южная Америка Типовой вид Parateneriffia coineaui (Judson 1994) — Намибия =Neoteneriffiola coineaui Judson 1994 Sinoteneriffia Yin Bei & Li 1994/5 — КитайSinoteneriffia nuda Yin Bei & Li 1994/5 Teneriffia Thor 1911 синонимы (2): Heteroteneriffia — Teneriffiola Teneriffia marina (Hirst 1925) — Малайзия Heteroteneriffia marina Hirst 1926 Teneriffia mexicana McDaniel Morihara & Lewis 1976 — Мексика Teneriffia mortoni (Luxton 1993) — Гонконг=Heteroteneriffia mortoni Luxton 1993 Teneriffia quadripapillata Thor 1911 — Тенерифе Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia. Acarologia 35: 115—134. Judson M. 1995. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. Invertebrate Taxonomy 9: 827—839. Edward Baker G. W. Wharton. An Introduction to Acarology. — New York: The MacMillan Company 1952. — P. 465. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in A Manual of Acarology / Gerald W. Krantz & D. E. Walter. — 3rd. — Texas Tech University Press 2009. — P. 807 pp. — ISBN 978-0-89672-620-8.. Lubbock Texas Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.orgAlticorpus (лат.) — небольшой род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. Впервые описан в 1988 году В состав рода включают пять видов. Характеристика Alticorpus — представители группы Утака достигающие длины 12—23 см. Отличительной особенностью данного рода являются довольно высокое тело по сравнению с большинством других родов группы Утака костный выступ под нижней челюстью увеличенные отверстия на боковой линии и 6—8 вертикальных тёмных полос на фоне светло-серебристого тела [1]. У Alticorpus половой диморфизм отсутствует или малозаметен. Название Alticorpus происходит от слов «altus» (от лат. «высокий») и «corpus» (от лат. «тело») так как представители этого рода относительно высокотелы. Места обитания и питание Рыбы рода Alticorpus обитают на большой глубине восточноафриканского озера Малави (Ньяса) (от 50 до 160 м) в песчаных или илистых биотопах. Питаются в основном живым кормом выискивая в песке или иле. Особенности питания хорошо не изучены возможно особым образом «сканируют» песчаное или илистое дно. Поведение и размножение Нерестовое поведение в естественной среде не изучено тому мешает глубоководный образ жизни этих цихлид. Содержание в аквариуме Не представляют ценности для аквариумистов так как при современных способах рыбной ловли в озере не удается «поднимать» представителей этого рода с глубины живыми. Виды Здесь приведены виды Alticorpus по FishBase (A Global Information System on Fishes). Alticorpus geoffreyi (Snoeks & Walpa 2004) Alticorpus macrocleithrum ( Stauffer & McKaye 1985) ранее Cyrtocara macrocleithrum Alticorpus mentale ( Stauffer & McKaye 1988) Alticorpus peterdaviesi ( Burgess & Axelrod 1973) ранее Trematocranus peterdaviesi Alticorpus profundicola ( Stauffer & McKaye 1988) Примечания Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Alticorpus на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Alticorpus на сайте www.cichlids.ru www.cichlid.ru. Alticorpus на сайте www.cichlid.ru www.malawi-cichlides.com. Alticorpus на сайте www.malawi-cichlides.comHimalteneriffia riccabonai (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Центральная Азия: Гималаи северная Индия (Ладакх в 50 км севернее города Лех). Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 1 мм). Длина идиосомы 780 мм ширина — 480 мкм. Тазики ног с тремя или четырьмя щетинками. Коготки первой и второй пар ног развиты явно сильнее чем на третьей и четвёртой парах ног (где коготки неявные). Количество коксальных щетинок на тазиках на ногах I-IV пар находится в соответствии со схемой 4-6-7-5. Дорзальный диск гладкий. Хищники найдены на высоте в 5 000 м в Гималайских горах. Вид Himalteneriffia riccabonai Schmölzer 2002 был впервые описан в 2002 году австрийским зоологом Карлом Шмёлзером (Dr. Karl Schmölzer Австрия) и выделен в отдельный род Himalteneriffia Schmölzer 2002. Видовое название H. riccabonai дано в честь профессора Норберта Риккабона (Prof .Dr. Norbert Riccabona) нашедшего типовую серию в Гималаях. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia. Acarologia 35: 115—134. Judson M. 1995. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. Invertebrate Taxonomy 9: 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.orgNeoteneriffiola xerophila (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Южная Америка: Бразилия пещеры в штатах Токантинс Минас-Жерайс и Баия. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм): длина от 720 до 800 мкм ширина — от 585 до 615 мкм. Хелицеры с двумя сетами. Пальпы хватательные с 5 сегментами. Хищнический характер питания был подтверждён в ходе лабораторных экспериментов во время которых продолжительность их жизни достигала 35 дней. Несколько живых экземпляров Neotenerifﬁola xerophila кормили коллемболами (Collembola Poduromorpha) и клещами Tyrophagus sp. (Sarcoptiformes: Acaridae) и обыкновенным паутинным клещом (Tetranychus urticae Prostigmata: Tetranychidae). Хищники N. xerophila вводили свои хелицеры в тело жертвы и высасывали их жидкое содержимое. Во время наблюдений у N. xerophila не было замечено каких-либо антагонистических взаимодействий или каннибализма. Была отмечена чистка ног путём протаскивания их под телом и между сомкнутыми пальпами. Причём каждая из ног чистилась индивидуально. Вид Neoteneriffiola xerophila был впервые описан в 2012 году группой бразильских зоологов (Леопольдо Бернарди Таис Пеллегрини и Родриго Феррейра; Federal University of Lavras UFLA Минас-Жерайс Бразилия) и отнесён к роду Neoteneriffiola Hirst 1924. От сходного африканского вида Neoteneriffiola coineaui отличается расположением щетинок c1 и c2 на спинной стороне тела. Вид был впервые найден в 2009 году и затем позднее ещё примерно в двух десятках различных пещер (известковых и доломитовых) в разных бразильских штатах (Gruta Birititi Grutadas Urtigas Grutado Guardião Severino Lapa da Vereda da Palha Lapa da Santa Fé и других). Биомы обнаружения: листопадно-редколесная каатинга саванновая серрадо и атлантические леса. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu)Parateneriffia bipectinata (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Южная Америка: Парагвай. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм). Число коксальных щетинок на тазиках чётырёх парах ног следующее (начиная с первой и по чётвёртую пары): 3-3-7-4. Гребни развиты только на коготках лапок первой и второй пар ног (на третьей и четвёртой парах ног они полностью отсутствуют). Дорзальный диск гладкий. Хищники. Вид Parateneriffia bipectinata был впервые описан в 1911 году зоологом С. Тором (Thor S.; 1911) в качестве типового вида рода Parateneriffia Thor 1911. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu).Teneriffia quadripapillata (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Палеарктика: остров Тенерифе из состава Канарских островов в Атлантическом океане. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм). Число коксальных щетинок на тазиках чётырёх парах ног следующее (начиная с первой и по чётвёртую пары): (6-9)-(6-9)-(6-9)-(6-9). Гребни развиты только на коготках лапок первой и второй пар ног (на третьей и четвёртой парах ног они полностью отсутствуют). Хищники. Вид Teneriffia quadripapillata был впервые описан в 1911 году зоологом С. Тором (Thor S.; 1911). Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu).Austroteneriffia hirsti (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Австралия. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм). Число коксальных щетинок на тазиках чётырёх парах ног следующее (начиная с первой и по чётвёртую пары): 4-3-4-3. Гребни развиты только на коготках лапок первой и второй пар ног (на третьей и четвёртой парах ног они неясные). Спинной щит на идиосоме отсутствует. Хищники. Вид Austroteneriffia hirsti был впервые описан в 1935 году австралийским зоологом Гербертом Уомерсли (Herbert Womersley; 1889—1962) в составе рода Austroteneriffia Womersley 1935. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu).Могильный мешкокрыл (лат. Taphozous perforatus) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Распространение Страны распространения: Бенин Ботсвана Буркина Фасо Демократическая Республика Конго Джибути Египет Эфиопия Гамбия Гана Гвинея-Бисау Индия Иран Израиль Кения Мали Мавритания Нигер Нигерия Оман Пакистан Саудовская Аравия Сенегал Сомали Судан Танзания Того Уганда Зимбабве Йемен. Был записан в 200 м. Связан во всем диапазоне с открытым редколесьем. Находится как правило вдоль рек в лесистой саванне. Требует укрытия в скалах или каменных зданиях в течение дня. Создаёт поселения малыми и большими колониями от нескольких до тысячи особей. Питается молями и жуками. Угрозы для вида и охрана Нарушение мест отдыха является угрозой для вида. Встречается на многих охраняемых территориях. Примечания Ссылки Kock D. Sami Amr Z. Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Molur S. 2008. Taphozous perforatusStigmocheylus brevisetus (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Stigmocheylidae из подотряда Prostigmata. Италия. Описание Микроскопического размера хищные клещи (размеры менее 1 мм). Обитают в почве и подстилочной слое. Слабосклеротизированные клещи с непигментированной вытянутой идиосомой и сильно вытянутой первой парой ног которая примерно вдвое длиннее чем ноги пар II–IV. Вид Stigmocheylus brevisetus был впервые описан в 1910 году итальянским акарологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 1863—1927 Италия) по единственному голотипу и отнесён к роду Stigmocheylus Berlese 1910 в составе семейства Pseudocheylidae. Иногда рассматривали в составе семейства Pomerantziidae. С тех пор не было найдено ни одного представителя Stigmocheylus brevisetus хотя описано ещё несколько близких видов. В 1990 году было предложено выделить род Stigmocheylus в самостоятельное семейство Stigmocheylidae Kethley 1990 (Paratydeoidea) представители которого встречаются в Голарктике (в Европе Северной Америке и Северной Африке). Примечания Литература Bochkov A.V. A review of the mite family Stigmocheylidae Berlese (Acari: Prostigmata) (англ.) // Annales Zoologici Warszawa. — Vol. 58. — P. 311-325. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family STIGMOCHEYLIDAE Kethley 1990. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Pseudocheylidae (Joel Hallan insects.tamu.edu) Stigmocheylus brevisetus Berlese 1910. biolib.czMesobuthus martensii (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Окраска тела скорпиона золотистого цвета на спине — немного темнее. Длина тела самца примерно 6 см. Самки могут достигать длины до 8 см. Продолжительность жизни составляет около шести лет. Хвост относительно большой его предпоследний сегмент более тёмного цвета. Яд является сильным и используется в традиционной китайской медицине более 1000 лет для лечения различных неврологических заболеваний таких как паралич апоплексии и эпилепсии. Он состоит из 3-х различных токсинов каждый из которых оказывает разный эффект на организм. Возможность применения яда в сельском хозяйстве в качестве пестицидов также изучалась из-за его специфических особенностей. Обычно питается мелкими скорпионами жуками уховёртками и сверчками а также тараканами мелкими млекопитающими рептилиями и другими животными. Скорпион живёт на севере Китая в Монголии Корее интродуцирован в Японию. Обитает в степях и на лугах реже в пустынях. ПримечанияEpipyropidae (лат.) — семейство мелких бабочек из надсемейства Zygaenoidea. Представители семейства уникальны среди других чешуекрылых тем что гусеницы представителей группы являются эктопаразитами Homoptera Fulgoroidea. Большинство видов обитает в Индо-Австралийской области в Северной Америке — 1 вид (Fulgoraecia exigua). Систематика Epipyropidae — небольшое семейство насчитывающее в общей сложности 9 родов и около 32 описанных видов. Предполагается что семейство тесно связано с неотропическим семейством Dalceridae (Krampl & Dlabola) хотя Brock (1971) поместил Epipyropidae в состав семейства Tineoidea а семейство Dalceridae в состав Cossoidea. Семейство включает следующие рода: Agamopsyche Anopyrops Epieurybrachys Epimesophantia Epipomponia Epipyrops Epiricania Heteropsyche Microlimax Palaeopsyche ПримечанияУгловатая лягушка или лягва рогатая (Ceratobatrachus guentheri) — лягушка из семейства Ceratobatrachidae. Единственный вид в своём роде. Латинское название дано в честь британского зоолога Альберта Гюнтера. Внешний вид и строение Голова у лягвы рогатой треугольная сплющенная очень большая спереди вытянутая в острие; на голове и спине многочисленные складки кожи; нижняя часть тела покрыта мелкими бородавками; спина сзади оканчивается острием. Окраска сильно варьирует; верхняя часть тела желтоватая буроватая или красноватая с более тёмным рисунком; бёдра сверху и голени и лапы снизу тёмные; плечи и пахи яркого жёлтого цвета; длина 75—85 см. Распространение Эндемик Соломоновых островов. Развитие Стадия головастика проходится в яйце так что из яйца выходит уже сформировавшаяся лягушка. Примечания Литература Лягва рогатая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Глория Грант (англ. Glory Grant) — вымышленный персонаж серии комиксов компании Marvel Comics. Впервые она появляется в The Amazing Spider-Man #140 в качестве нового соседа Питера Паркера а затем она становится личным секретарём Джоны Джеймсона заменив Бетти Брант. Вымышленная биография Впервые Глория появляется во время переезда в новый дом где она знакомится с Питером Паркером и Флэшем Томпсоном. Увидев камеру Питера Глория сказала что судьба свела их вместе так как он фотограф а она модель. Вскоре она встречает Мэри Джейн Уотсон которая только что выписалась из больницы и пригласила Питера зайти в гости. Со временем Питер и Глория становятся хорошими друзьями. Когда Бетти Брант увольняется с должности секретарши в Дейли Багл Питер приводит Глорию в издательства где она устраивается на эту должность. Она работала на Джеймсона а позже на Робби Робертсона позже ставшего новым директором Дейли Багл. Позднее Глория влюбляется в преступного главаря Эдуардо Лобо. Он и его брат Карлос противостоят Кингпину и используют Глорию чтобы получить доступ к секретным документам о Кингпине находящихся с Дейли Багл. Однако вскоре Эдуардо по-настоящему влюбляется в Грант. Позднее Глория стреляет в Человека-паука но по ошибке убивает Эдуардо. Некоторое время спустя она знакомится с Рэнди Робертсоном. Когда Джона Джеймсон становится мэром города Глория становится одной из его ближайших помощников. Тем не менее со временем она покидает Джеймсона когда видит что он смягчился по отношению к Человеку-пауку. Альтернативные версии Marvel Noir В Marvel Noir Глория появляется как подруга Робби Робертсона. Она сопровождает его отца к Паркерам когда Робби пропадает. Позднее она впадает в состояние шока узнав что Робби был подвергнут лоботомии. Вне комиксов Телевидение Глория Грант появляется в мультсериале Человек-паук 1994 года где её озвучивает Нелл Картер. Глория появляется в мультсериале Новые приключения Человека-паука где её озвучивает Кри Саммер. Примечания Ссылки Глория Гант на Marvel.com Глория Грант на Marvel.wikia.comPlatycryptus undatus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунчиков (Salticidae) распространённый в Северной и Центральной Америке. Самки достигают в длину от 10 до 13 мм а самцы длиной от 85 до 95 мм. Окраска тела коричневая лапы коричнево-чёрные с бежевыми полосами. Ареал вида охватывает территорию от Канады США и Мексики до Сальвадора и Гватемалы. Паук обитает в смешанных лиственных лесах любит жить вблизи человеческого жилья. Днём сидит в засаде на вертикальной поверхности такой как ствол дерева забор. Также прячется под корой дерева. Активен с середины мая по сентябрь. Зимуют в сплетённых защитных коконах до 50 особей. Паучата появляются летом.Япо́нская овся́нка (лат. Emberiza sulphurata) — мелкая птица семейства овсянковых распространённая в Восточной Азии. Размножается исключительно на островах Японии в зимние месяцы мигрируя на юг. Общая популяция японских овсянок невелика и в настоящее время уменьшается вид считается уязвимым. Им приносит вред потеря естественной среды обитания использование пестицидов. Описание Внешний вид Имеет тело длиной около 14 см серый короткий клюв. Самец сверху преимущественно серо-зелёный имеет чёрные полосы на спине. Низ жёлто-зелёный (ярче всего на горле и животе) с полосами по бокам. Подбородок узкий и чёрный наружные хвостовые перья белые уздечка также чёрная. Самка не сильно отличается но не имеет чёрной окраски на подбородке. Образ жизни Миграция Некоторые птицы зимуют на южных островах Японии однако большинство улетает далее на юг. Их появление было зафиксировано на Филиппинах в Тайване Гонконге и юго-восточном Китае. Размножение Сезон размножения у японских овсянок длится с середины мая до начала июля. Кладка содержит от 3 до 5 яиц. Птицы размножаются только в Японии что встречается редко. В основном они встречаются на крупнейшем острове — Хонсю но также могут пребывать на островах Кюсю и Хоккайдо. Размножение происходит в лесах высотой 600—1500 метров над уровнем моря главным образом в центральной и южной части Хонсю. ПримечанияAcomys dimidiatus (лат.) — вид грызунов семейства мышиных. Acomys dimidiatus небольшого размера с длиной тела от 95 до 124 мм длиной хвоста от 93 до 122 мм и весом до 45 г. Окраска верхней части тела оранжево-коричневого цвета брюхо белое. Это единственный вид рода Acomys который может иметь чёрную окраску. История изучения Впервые вид был описан Филиппом Кречмар в 1826 году на Синайском полуострове. Позже вид описывался различными учеными и получил много других названий которые на сегодня являются его синонимами: A. hispidus Brandts 1827 A. megalotis Lichtenstein 1829 A. flavidus Thomas 1917 A. homericus Thomas 1923 A. carmeliensis Haas 1952 A. whitei Harrison 1980 Ареал Населяет Синайский полуостров Египта Иорданию и Израиль Ливан Сирию Саудовскую Аравию и Йемен Оман и ОАЭ южный Ирак южный Иран и южный Пакистан. Ночной сумеречный вид. Он живёт в скалистых районах в засушливых степях и пустынях с обильной растительностью на высоте от 300 до 1200 метров над уровнем моря. В Египте он часто встречается в домах и в сельскохозяйственных районах. Питается насекомыми улитками растениями но больше семенами. ПримечанияMajidae (лат.) — семейство морских крабов включающее около 200 видов. Ноги у представителей некоторых видов очень длинные за что их назвали «крабы-пауки». Среди них японский краб-паук — крупнейший современный вид ракообразных. Роды В семействе 5 подсемейств и 52 рода: Примечания Ссылки Семейство Majidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белобрюхий опоссум (лат. Didelphis albiventris) — млекопитающее из семейства опоссумов. Обитает на территории Бразилии Боливии Аргентины Парагвая и Уругвая. Питается фруктами беспозвоночными и мелкими позвоночными животными. Живёт в чрезвычайно разнообразных местах обитания. Это наземный территориальный вид иногда живущий на деревьях. ПримечанияPalaeosetidae (лат.) — семейство бабочек которое относится к надсемейству Hepialoidea в составе инфраотряда Exoporia. Систематика Palaeosetidae является примитивным семейством в составе Hepialoidea. Включает в себя 7 видов в составе 4 родов. Palaeoses Turner 1922 Palaeoses scholastica Turner 1922 Genustes Issiki and Stringer 1932 Genustes lutata Issiki and Stringer 1932 Ogygioses Issiki and Stringer 1932 Ogygioses caliginosa Issiki and Stringer 1932 Ogygioses eurata Issiki and Stringer 1932 Ogygioses issikii Davis 1995 Ogygioses luangensis Kristensen 1995 Osrhoes Druce 1900 Osrhoes coronta Druce 1900 Ареал Род Osrhoes обитает Колумбии Южная Америка другие три рода населяют территорию от Ассама (Индия) до Австралии. Литература Kristensen N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4 pp. 41-62 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E.S. Robinson G.S. and Wagner D.L. 2000. Ghost-moths of the world: a global inventory and bibliography of the Exoporia (Mnesarchaeoidea and Hepialoidea) (Lepidoptera) Journal of Natural History 34(6): 823-878.Abstract ПримечанияМалый ульевой жук (Aethina tumida) — вид жуков из семейства блестянки (Nitidulidae) вредитель пчеловодства ассоциированный с медоносными пчёлами. Африка Северная Америка Австралия. Карантинный объект. Распространение Ранее был известен только из тропической Африки. Однако в последнее время завезён в США (где впервые обнаружен в 1996) Канаду (2002) Австралию (с 2002) Европу (2003). В Австралии обнаружен у пчёл в штатах Новый Южный Уэльс и Квинсленд. В Канаде обнаружен у пчёл в провинциях: Манитоба (2002 и 2006) Альберта (2006) Квебек (2008 2009) Онтарио (2010). Предположительно сочетание импорта пчелиных маток из других стран а также пчелиных ульев вызвало столь широкое распространение. Описание Жуки буровато-чёрного цвета длина около 5 мм. Имаго живут до 6 месяцев и могут обнаруживаться в любой части пчелиного улья (чаще в нижней). Самки откладывают яйца в щели и трещины улья. Личинки беловатого цвета имеют длину до 1 см всеядны: питаются пыльцой воском расплодом пчёл и медом и через 10-16 дней окукливаются за пределами улья (в почве). Мёд от экскрементов личинок начинает бродить вспенивается в итоге портится и вытекает из сотов. При большой численности жуков пчёлы покидают улей. Окукливание может длиться от 3 до 4 недель. В год бывает от 4 до 5 поколений. Вид был впервые описан в 1861 году шотландским энтомологом Эндрю Мюрреем (1812—1878) а подробно его биология впервые описана в 1940 году по данным из Южной Африки. Галерея См. также Pinostygus galapagoensis Turcizyras assingi Ecitocala rugosa Примечания Литература A.E. Lundie (1940): The Small Hive Beetle Aethina tumida. Miscellaneous Science Bulletin. Department of Agriculture and Forestry Union of South Africa No. 220. 30 pp. Michael Hood (2004): The small hive beetle Aethina tumida: a review. Bee World 85(3): 51-59. Peter Neumann & Patti J. Elzen (2004): The biology of the small hive beetle (Aethina tumida Coleoptera: Nitidulidae): Gaps in our knowledge of an invasive species. Apidologie 35: 229—247. Tierseuchenbericht 2011 des BMELV. In: Deutsches Tierärzteblatt. (DTBL) 60. Jahrgang Mai 2012 S. 714—715. Zachary Lounsberry et al. (2010). Worldwide Diaspora of Aethina tumida (Coleoptera: Nitidulidae) a Nest Parasite of Honey Bees. Ann. Entomol. Soc. Am. 103(4): 671Ð677 (2010); DOI: 10.1603/AN10027 Ссылки А.Г. Кирейчук & А.Л. Лобанов. Aethina tumida Murr. (Nitidulidae: Nitidulini) - атлас фауны России. Жуки и колеоптерологи. ЗИН РАН The Small Hive Beetle Department of Entomology Virginia Tech June 1999 accessed Sep 2005 The Small Hive Beetle: A serious threat to European apiculture Central Science Laboratory UK Mar 2003 accessed Sep 2005 Study of the small hive beetle in the USA Rural Industries Research and Development Corporation Doug Somerville Jun 2003 accessed Sep 2005 Small Hive Beetle at Featured Creatures Dept. of Entomology-Nematology University of Florida accessed September 292006.Bothronotoxenus tishechkini (лат.) — вид мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Эндемик США. Распространение Северная Америка: США штат Аризона. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина желтовато-песочного тела около 2 мм. Усики 11-члениковые. От близких родов отличается отсутствием килей на голове и пронотуме сердцевидной формой переднеспинки передний край которой с двумя выемками и двумя круглыми углублениями. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ширина головы 057 мм длина — 042 мм. Усики почти в 2 раза длиннее головы (их длина более 1 мм). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов (формула щупиков 43). Вид был впервые описан в 2011 году американским колеоптерологом К. Т. Элдриджем (K. Taro Eldredge; Department of Ecology and Evolutionary Biology and Division of Entomology Biodiversity Institute Канзасский университет Лоренс США) и назван в честь белорусского энтомолога Алексея Тищечкина (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) собравшего типовую серию. B. tishechkini принадлежит к кладе родов Dinocoryna Ecitocala Ecitoxenidia и Microdonia которые являются мирмекофилами кочевых муравьёв рода Neivamyrmex (Formicidae: Ecitoninae). Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странДомовый опоссум (лат. Monodelphis domestica) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Это один из немногих опоссумов которых содержат в качестве домашних животных. Он также используется в качестве лабораторного животного. Это одно из немногих сумчатых животных чей геном полностью расшифрован Длина тела от 12 до 18 см вес 58—95 г. Самцы длиннее чем самки. Окраска меха серо-коричневого цвета. Хвост голый только его основание покрыто мехом. Когти хорошо развиты. Ареал вида охватывает центральные части Бразилии и части Боливии Парагвая и Аргентины. Относительно хорошо размножается в неволе. Используется в исследованиях рака и иммунной системы. Исследования проведенные в Массачусетском технологическом институте и Гарварде показывают что опоссум имеет от 18 000 до 20 000 белок-кодирующих генов. В год бывает от 4 до 6 помётов. Беременность длится четырнадцать или пятнадцать дней. Детёныши рождаются весом всего 01 г. Питаются молоком около двух недель а затем покидают гнездо. Половая зрелость наступает в возрасте 5—7 месяцев. Самки носят детёнышей на спине. Они начинают есть твёрдую пищу в возрасте 4—5 недель. Питаются в основном беспозвоночными животными. ПримечанияЖужелица Сольского (лат. Carabus solskyi) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Вид с невысокой численностью и небольшим ареалом. Редкий вид эндемик гор Юго-Восточного Казахстана. Видовое название дано в честь Семёна Мартыновича Сольского (1831—1879) - русского энтомолога и писателя. Описание Длина тела 25—37 мм. Окраска черного цвета блестящая. Переднеспинка и надкрылья жука спереди несколько фиолетовые. Голова большая с короткими усиками. Надкрылья овальные выпуклые беспорядочно покрытые глубокими ямками зелёного цвета разного размера­ра. Переднеспинка прямоугольной формы верхняя сторона её мелко- и густоточечная. Жуки встречаются с конца апреля по начало июля. Жуки и личинки — хищники питаются моллюсками разгрызая раковины. Ареал и места обитания В Казахстане обитает горах Тышкантау на юго-востоке Джунгарского Алатау на хребте Кетмень в восточной части хребта Терскей Алатау и на запад до Каркары в тугайных лесах бассейна рек Или и Баянкол. Встречается в луговых стациях до высоты 2600 м н.у.м. На равнине населяет тугайные леса. Численность На хребте Кетмень вид сравнительно нередок в остальных местах численность невысокая. В тугаях долины реки Или численность заметно сокращается из-за деградации тугайных лесов в горах негативно влияет перевыпас скота. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. Ссылки Carabus (Cratocephalus) solskyi Ballion 1878 (Carabidae) — фото М. Э. Смирнова Carabus (Cratocephalus) solskyi Ballion 1878«Сове́тская Украи́на» — китобойная база проекта 392 построенная на Николаевском судостроительном заводе имени Н. И. Носенко в 1956—1959 годах. Крупнейшая в мире китобаза способная перерабатывать 75 китов в сутки суммарным весом 4000 тонн. В 1959—1987 годах — флагман советского китобойного флота последняя промысловая флотилия СССР ведшая добычу китов в Антарктиде всего было добыто более 37 000 животных. С 1987 года переделана под рыбоконсервную базу в 1995 году продана в Турцию на металлолом. История Китобойная база предназначалась для приема и обработки китовых туш и транспортировки продукции китобойного промысла а также снабжения 20 китобойных судов проекта 393 ведущих промысел. Она могла обрабатывать до 75 китов суммарным весом 4000 т. в сутки производя до 1000 т. жира и 200 т. пищевой муки при 100 % переработке туши. В 1961 году вступила в строй вторая и последняя китобаза проекта 392 — «Советская Россия» приписанная к порту Владивосток. В 1959—1965 годы капитан-директором флотилии «Советская Украина» был А. Н. Соляник. В корме судна имелся слип для втягивания китовых туш на разделочную палубу которая состояла из двух отделов — кормового длиной 37 м и центрального — длиной 46 м сообщающихся через проход в средней рубке. Бак двухъярусный с рубкой; на юте располагалась надстройка вторая рубка и дымовые трубы поставленные в поперечной плоскости (между ними располагался вертолётный ангар). В 1971 году китобойная флотилия «Советская Украина» за успехи в развитии китобойного про­мысла была награждена орденом Октябрьской Революции. В конце 1970-х годов условия китобойного промысла значительно ухудшились в связи с рез­ким уменьшением численности китов. Поэтому в 1982 г. Международной китобойной комиссией был принят мораторий на китовый промысел который вступал в действие с 1986 г. Это решение поддержали большинство стран за исключением Японии Норвегии Исландии СССР и Фарерских островов. Фактически СССР прекратил китобойный промысел в 1987 г. когда «Советская Украина» вернулась из своего последнего рейса. По­сле этого плавбаза была переоборудована в рыбопромысловое судно а 31 июля 1995 г. списана и впоследствии разобрана на металл в турецком городе Алиага. Ссылки Советская Украина Китобойная база «Советская Украина» Самые большие в мире промысловые суда серии «Советская Украина» Китобойные базы «Sovetskaya Ukraina» type whaling factory vessel (project 392) Суда и судьба ЧПОРП «Антарктика»Xenodusa (лат.) — род мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Паратергиты III-V брюшных сегментов с заметными пучками волосков. Пронотум не сердцевидный и без двух выемок на переднем крае. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с муравьями родов Camponotus и Formica. Род был впервые выделен в 1894 году энтомологом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931). Xenodusa angusta (Fall 1901) Xenodusa caseyi Wasmann 1897 Xenodusa cava (LeConte 1863) Xenodusa reflexa (Walker 1866) Xenodusa sharpi Wasmann 1896 Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgEcitoxenidia (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. 5 видов. Мелкие коротконадкрылые жуки. Пронотум килевидный. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с кочевыми муравьями рода Neivamyrmex из подсемейства Ecitoninae. Род был впервые выделен в 1909 году энтомологом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931). Ecitoxenidia alabamae Seevers 1959 Ecitoxenidia ashei Kistner in Kistner Ashe and Jacobson 1996 Ecitoxenidia brevicornis Seevers 1959 Ecitoxenidia brevipes (Brues 1902) Ecitoxenidia longicornis (Borgmeier 1949) Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgГолохвостый пушистый опоссум (лат. Caluromys philander) — вид млекопитающих из семейства опоссумовых. Средняя длина тела 41—685 см вес — 140—390 г длина хвоста составляет 25—405 см. Опоссум имеет толстую и мягкую шерсть красновато-коричневого цвета на спине серого — по бокам и жёлто-оранжевого или серого на брюхе. На серой голове имеется три тёмные полосы. Цепкий хвост покрыт волосами приблизительно на 1/3 длины. Голохвостый пушистый опоссум населяет тропические леса Боливии Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама Тринидада и Тобаго Венесуэлы и смежных Антильских островов на высоте 1800 метров над уровнем моря. Этот вид обычно предпочитает лесные массивы с вечнозелёными и лиственными деревьями. Живёт на деревьях почти никогда не спускаясь на землю. Ведёт ночной образ жизни. Питается фруктами цветами нектаром насекомыми. Вид не является территориальным но обычно животные живут на определённой территории размером 13—89 га (размер зависит от пола и возраста животного — самые крупные территории имеют взрослые самки). Биология размножения изучена мало. Беременность длится 24 дня в помёте 1—7 детёнышей. Самка выкармливает молоком чуть более трёх месяцев а примерно через пять месяцев животные полностью становятся самостоятельными. Опоссумы начинают размножаться в возрасте 9 месяцев. Средняя продолжительность жизни в дикой природе составляет 3—4 года в неволе живут до 5 лет. ПримечанияБольшеухий опоссум (лат. Didelphis aurita) — млекопитающее из семейства опоссумов. Обитает в тропических лесах Бразилии Аргентины и Парагвая. Может достигать в длину от 60 до 90 см и весить до 16 кг. Ведёт древесный образ жизни. Питается фруктами червями и насекомыми. Убежище находит в дуплах деревьев среди листьев и в гнёздах птиц. Период беременности длится около 13 дней. В год бывает 2 помёта в каждом помёте 8 детёнышей которые питаются молоком матери в течение 3-х месяцев. Примечания Литература Wilson Don E. and DeeAnn M. Reeder eds. (1992) Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference 2nd ed.Phyllocrania paradoxa (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea) распространённый в Африке к югу от Сахары и на Мадагаскаре. Заселяют как правило аридные (сухие) районы встречаясь на кустарниках и деревьях. Формой и окраской богомол имитирует засохший лист. Взрослые особи достигают длины от 45 до 5 см. Выражен половой диморфизм. Самцы стройнее самок их антенны состоят из восьми сегментов (шесть у самок). Окраска может варьировать от зелёной серо-зелёной и коричневой до тёмно-коричневой граничащей с чёрной. Окраска зависит от влажности и температуры окружающей среды. При низкой влажности и высокой температуре богомол тёмно-коричневый при высокой влажности и низкой температуре он становится зелёным. Продолжительность жизни самок 11 месяцев самцов — 8 месяцев. Через неделю после спаривания самка откладывает первую оотеку (всего их может быть до 10). Сперва цвет оотеки зелёный. Со временем она темнеет и становится тёмно-коричневой. Старые оотеки могут быть чёрными. Через 4—6 недель из неё выходят от 10 до 50 чёрных личинок. Половой зрелости самцы достигают через 6 линек а самки — через 7. Литература I. Bischoff R. Bischoff C. Hessler M. Meyer: Mantiden. Faszinierende Lauerjäger. 2. Auflage. Edition Chimaira Frankfurt am Main 2006 ISBN 3-930612-45-3 (PraxisRatgeber). Reinhard Ehrmann: Mantodea. Gottesanbeterinnen der Welt. NTV Münster 2002 ISBN 3-931587-60-6 (NTV Wissenschaft).Neotrogla (лат.) — род пещерных сеноедов (семейство Prionoglarididae) у которых обнаружена смена половых ролей самок и самцов (самки играют активную роль). Южная Америка: Бразилия. 4 вида. Описание У представителей этого пещерного рода (их длина около 3 мм) обнаружена уникальная в природе смена ролей самок (у которых развился пенис) и самцов (пенис редуцирован) при спаривании. Самки обладают длинным пенисовидным отростком (его длина достигает 15 % общей длины тела; получил название гиносома gynosome) а у самцов вместо пенисов половые органы упрощены до трубковидной вагины (вместо пениса сильно редуцированная фаллосома). Именно самка «заякоривает» самца (вводя свою гиносому в его тело). Процесс спаривания продолжается 40—70 часов. Предположительно самки получают от партнёров не только сперму с наследственным материалом для размножения но и важную в условиях скудности пищевых ресурсов в сухих бразильских пещерах питательную семенную жидкость. Хотя и у некоторых других животных известны случаи частичной смены сексуальных ролей где самка ведёт жизнь либо в качестве промискуитетного полового агрессора (например скорпионницы) а другие поменяли анатомию где самка пенетрирует мужские органы (морские коньки) ни один не развил полную реверсию половых ролей и анатомические изменения как у сеноедов рода Neotrogla. Это первый в дикой природе настоящий женский пенис (с развитой мускулатурой и крючками). Род был впервые выделен в 2010 году швейцарским энтомологом Чарлзом Лиенхардом (Charles Lienhard; Natural History Museum of the City of Geneva Женева Швейцария). Neotrogla aurora Lienhard 2010 Neotrogla brasiliensis Lienhard 2010 Neotrogla curvata Lienhard & Ferreira 2013 Neotrogla truncata Lienhard 2010 Примечания Литература Nuzzo Regina. Female insect uses spiky penis to take charge (англ.) // Nature. — 2014. — ISSN 1476-4687. — DOI:10.1038/nature.2014.15064.. Arturo Baz. (2008). Bark-Lice Book-Lice or Psocids (Psocoptera). — Pp. 381—399 (p. 391 — «Courtship and Mating») // In: John L. Capinera (ed.). Encyclopedia of Entomology. — 2nd Edition. Springer Science — Pp. 1—4346. ISBN 978-1-4020-6360-2 Ссылки Encyclopedia of Life: Neotrogla. Eol.orgАндезавр (лат. Andesaurus ящер Дельгадо из Анд) — род динозавров-зауропод живших в районе Анд около 110—97 миллионов лет назад. Этимология Андезавры названы так потому что единственный экземпляр найден в районе Анд в озере. Видовое имя происходит от фамилии человека нашедшего окаменелость во время купания в озере. Описание Андезавр описан по нескольким костям: частям задних конечностей нескольким позвонкам и нескольким рёбрам. Описывая андезавра палеонтологи ссылались на более полные останки титанозаврид оказалось что у андезавра имелся крупный коготь на противостоящем пальце передней конечности. Позвонки на 80 % полые имеют округлый выступ по-видимому формировавший высокий гребень на спине андезавра. Андезавр обитал в одно время с аргентинозавром имея очень схожие черты со своим родичем возможно мнимый новый род окажется новым видом уже открытого аргентинозавра и будет назван Argentinosaurus degadoi. Так считалось до основательного изучения в 2001 году. Вполне возможно андезавру грозит второе научное вымирание. Таксономия Андезавр принадлежал к надсемейству титанозаров. Андезавр был ближайшем родичем аргентинозавра и паралититана. Образ жизни Исходя из данных известных науке андезавры обитали в мангровых болотах в приливно-отливной зоне возможно также по берегам рек в реках тоже встречаются аллювиальные отложения. Динозавры этого вида избегали открытых пространств а соответственно и хищников: мапузавров гигантозавров и эскрикантозавров способных на него охотиться. Потомство Исходя из того что родич андезавра аргентинозавр гнездился неподалёку от рек андезавр наверно гнездился примерно также. Расстояние между двумя гнёздами равно длине взрослой особи. Рядом не оставалось ни одного андезавра или же от одного до девяти индивидов которые защищали потомство а как только вылуплялся молодняк «защитники» уходили а детёнышам приходилось полагаться только на себя потому что вокруг было очень много хищных динозавров но они фактически не влияли на успех вида. Останки Андезавр известен по крайне фрагментарным останкам состоящим из 4 спинных 27 хвостовых позвонков лобка седалищной кости фрагментам бедра и плечевой кости а также нескольким рёбрам.Purpuricenus talyshensis — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Длина тела 12 - 20 мм. Тело умеренно большое умеренно длинное довольно широкое. Надкрылья по большей части красные с черным рисунком. Голова небольшая с заметно удаленными от основания верхних челюстей глазами. Верхние челюсти короткие. Усики длинные достаточно тонкие сильно уменьшены к вершине у самцов по большей части гораздо длиннее тела у самок нередко слегка короче его. Ареал Иран Азербайджан (Талыш). Биология Населяет дубовые леса низменности предгорий и гор. Жуки встречаются в мае - июле. Генерация 2 - 3 годичная. Кормовое растение личинок - дуб. Крайне малочисленный вид. Биология вида подробно не изучена. Охрана Причины изменения численности заключаются в лесохозяйственной деятельности человека. Занесен в Красную книгу Азербайджана. Ссылки Триба Purpuricenini: Purpuricenus talyshensis Rtt. 1891 - фотография Д.Г.Касаткина Purpuricenus talyshensis Reitter 1914Ecitonidia wheeleri (лат.) — вид мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 25 до 3 мм. Пронотум с глубоким продольным срединным швом. Голова с крупными пунктурами. Надкрылья грубо сетчатые. Глаза равны примерно одной трети длины головы. Усики 10-члениковые. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с кочевыми муравьями вида Neivamyrmex nigrescens (Cresson) из подсемейства Ecitoninae. Вид был впервые описан в 1900 году энтомологом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931) и назван в честь американского мирмеколога Уильяма Уилера (США). Ecitonidia wheeleri Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgMyrmoecia (лат.) — род мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. 2 вида. Мелкие коротконадкрылые жуки. Абдоминальные тергиты 4-5-й с заметными срединными туберкулами а внутренняя поверхность покрыта трихомами. Затылочный шов неполный. Пронотум не килевидный и без швов. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с муравьями вида Tapinoma sessile из подсемейства Dolichoderinae. Род был впервые выделен в 1874 году энтомологами Этьеном Мюльсаном (Étienne Mulsant; 1797—1880) и Рэем (Mulsant and Rey 1874). Myrmoecia lauta (Casey 1893) Myrmoecia lugubris (Casey 1893) Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgMeronera venustula (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Интегумент с микроскульптурой. Тело с макросетами. Галеа и лациния короткие (длина галеа примерно в три раза больше основания) Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). C кочевыми муравьями из подсемейства Ecitoninae не связаны. Вид был впервые описан в 1839 году немецким энтомологом Вильгельмом Фердинандом Эрихсоном (Wilhelm Ferdinand Erichson; 1809—1848). Входит в состав рода Meronera Sharp 1887 (около 14 видов). У личинок отмечены морфологические черты характерные для микофагии. Лабрум личинок слит с клипеусом.. Примечания Литература James S. Ashe (1985). Fecundity Development and Natural History of Meronera Venustula (Erichson) (Coleoptera: Staphylnidae: Aleocharinae). Psyche A Journal of Entomology. 01/1985; DOI:10.1155/1985/10417 Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Species Meronera venustula (ФОТО). bugguide.net Meronera venestula male reproductive system. staphylinidae.wordpress.com eol.org Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgApalonia seticornis (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Интегумент без микроскульптуры. Тело с экстремально длинными макросетами. Галеа и лациния короткие (длина галеа примерно в три раза больше основания) Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). C кочевыми муравьями из подсемейства Ecitoninae не связаны. Вид был впервые описан в 1906 году американским энтомологом Тосом Кейси (Casey Thos. L.; 1906). У личинок отмечены морфологические черты характерные для микофагии. Лабрум личинок слит с клипеусом.. Примечания Литература James S. Ashe (1985). Fecundity Development and Natural History of Meronera Venustula (Erichson) (Coleoptera: Staphylnidae: Aleocharinae). Psyche A Journal of Entomology. 01/1985; DOI:10.1155/1985/10417 Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Species Meronera venustula (ФОТО). bugguide.net Meronera venestula male reproductive system. staphylinidae.wordpress.com eol.org Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgПоясохвостый векоподвижный геккон (лат. Hemitheconyx caudicinctus) — ящерица из семейства эублефаровых обитающая в Западной Африке от Сенегала до Камеруна. Самцы достигают в длину 20—25 см самки — 15—20 см. Продолжительность жизни составляет около 15—20 лет. Как и многие другие ящерицы геккон способен отбрасывать хвост при угрозе нападения хищника. На его месте вырастает новый короткий и толстый хвост. Толстый хвост является признаком здорового животного так как он накапливает жир важный источник энергии. Предпочитает засушливые места обитания при этом большую часть своего времени он проводит в тёмных влажных укрытиях. Основной пищей геккона являются сверчки. Питается 2—3 раза в неделю. Исключением являются самки в период размножения и детёныши которые должны получать пищу каждый день. ПримечанияЖужелица Михайлова (лат. Carabus (Morphocarabus) michailovi) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Видовое название дано в честь Кирилла Глебович Михайлова — видного специалиста по систематике и фаунистике пауков старшего научного сотрудника Зоомузея МГУ. Малоизученный редкий вид известный только лишь по немногим экземплярам. Впервые вид был описан в 1992 году. Описание Вероятно эндемичный для Южного Алтая. Распространен в высокогорьях хребта Сарым-Сакты на Южном Алтае. Встречается на высотах 2600—2900 м. над уровнем моря. Жуки и личинки третьего возраста встречаются в первой декаде августа. Вероятно вид дает два поколения за год — в начале и в конце лета. Охрана Причина сокращения численности — перевыпас скота в местах обитания. Занесён в Красную книгу Казахстана.Жужелица Линдеманна (лат. Саrabus lindemanni) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Видовое название дано в честь Линдеманна Карла Эдуардовича - врача доктора зоологии и сравнительной анатомии (1886) энтомолога общественного и политического деятеля. Описание Жуки активны в апреле и в первой половине мая. Вид с быстро сокращающимся ареалом. Эндемик предгорий центральной части Заилийского Алатау между реками Чемолган и Турген. Обитает на открытых остепненных участках предгорий на высотах 800—1000 м н.у.м. Охрана Причины сокращения численности вида: изменения местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека выжигание сухой растительности обработка растений ядохимикатами дачное строительство. Занесён в Красную книгу Казахстана. ПримечанияЖужелица илийская (лат. Carabus iliensis) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Вероятно исчезнувший вид. Описание Узколокальный эндемик. Известен только по двум экземплярам найденным в 1930-х годах в окрестностях поселка Илийск ныне затопленного Капчагайским водохранилищем. В современных сборах из окрестностей Капчагая гор Малай-Сары и урочища Тамгалы-Тас вид отсутствует. Можно предположить что вид населял небольшие сухие скалистые ущелья по берегам р. Или. Затопление мест обитания в результате строительства Капчагайской ГЭС по-видимому привело к исчезновению вида. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана. ПримечанияЖужелица Хике (лат. Carabus hiekei) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Обособленно стоит в системе подрода. Видовое название дано в честь немецкого энтомолога специалиста по жукам - Фрица Хике. Описание Локальный эндемик высокогорий центральной части Заилийского Алатау между реками Проходная и Малая Алматинка. Обитает на каменных осыпях на альпийских лугах на высотах 3000–3500 м над ур. моря где пока нередок. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана. ПримечанияПарамуширская бурозубка (лат. Sorex leucogaster) — вид млекопитающих рода бурозубок (Sorex) семейства землеройковых (Soricidae). Описан в 1933 году японским зоологом Нагамити Куродой. Распространение Эндемик острова Парамушир (Курильские острова) населяет главным образом прибрежные кустарниковые заросли. Размножение В помёте до 11 детёнышей. Численность Точные данные о численности особей парамуширской бурозубки отсутствуют. В 1996 году вид имел статус «vulnerable» («уязвимый») согласно классификации Международного союза охраны природы. ПримечанияЖужелица восхитительная (лат. Carabus imperialis) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Длина тела около 25 мм. Ареал В Казахстане найден в окрестностях Барнаула Усть-Каменогорска Новой Бухтармы Рахмановских Ключей на Калбинском хребте в Зыряновском и Уланском районах Восточно-Казахстанской области. По-видимому лесной вид. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. Ссылки Carabus (Pachycranion) imperialis Fischer-Waldheim 1823 (Carabidae) - атлас жуков России Carabus (Pachycranion) imperialis F.-W. (Carabidae) - фото М.Э. Смирнова ПримечанияДамалаканта вакка (Damalacantha vacca) — вид прямокрылых насекомых из семейства Шароголовые кузнечики. Единственный представитель рода Damalacantha на территории бывшего СССР. Описание Крупный бескрылый кузнечик с массивным коренастым телом. Окраска желтоватого цвета с грязно-бурым и тёмным рисунком на переднеспинке и брюшке. Длина тела самцов 28—30 мм самок 35—40 мм. Надкрылья недоразвиты крыльев нет. Усики прикрепляются ниже уровня глаз. На передних голенях есть щелевидные отверстия тимпанального слухового органа. Ареал Распространен в пустынной зоне Казахстана. Обитает на каменисто-солончаковых участках пустынь с редкими солянками. Биология Питается солянками. Передвигается медленно бегает по земле. Во время период размножения представители вида особенно самцы громко стрекочат. Яйца откладываются самкой в почву. При опасности становится в позу угрозы наклоняет голову к земле и приподнимает брюшко. Терморегуляция Обладает сложным терморегуляционным поведением которое связано с использованием температурной разнородности местообитаний и с поведенческими реакциями. У вида отмечен специфическая терморегуляционная поза — насекомые используют вырост переднеспинки в качестве своеобразного зонтика который защищает большую часть тела от солнечных лучей. В жаркую погоду кузнечики этого вида способны длительно поддерживать температуру своего тела ниже температуры окружающего воздуха путём испарению воды из тела. Питание сочными растениями позволяет им использовать часть своих водных ресурсов для охлаждения тела в условиях пустыни. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. ПримечанияUdea sviridovi (лат.) — вид бабочек рода Udea семейства огнёвок-травянок (Crambidae). Впервые описан в 2002 году российским энтомологом Л. В. Большаковым. Видовое название дано в честь русского энтомолога Свиридова Андрея Валентиновича[уточнить]. Распространение Эндемик России; распространён в нескольких населённых пунктах Тульской области. Описание и образ жизни Размах крыльев — 22—27 мм. Передние крылья желтоватые задние — белые без рисунка. Время лёта с мая по июнь. ПримечанияСевчук Лаксманна ( Onconotus laxmanni) — вид прямокрылых насекомых из семейства Шароголовые кузнечики. Видовое название дано в честь русского естествоиспытателя ботаника путешественника и исследователя Сибири — Эрика Лаксманна (1737—1796). Описание Кузнечик с грузным массивным телом не умеющий летать и прыгать. Длина тела 20 - 35 мм. Окраска рыже-коричневая с примесями землистого цвета. Переднеспинка грубо морщинистая с ямкой посредине и с зубчиками по заднему краю. Её форма почти прямоугольная. Боковые края переднеспинки (в профиль) почти прямые. Надкрылья самца укороченные слегка выдаются из-под переднеспинки с хорошо заметным звуковым аппаратом. Самки обладают рудиментарными надкрыльями без звукового аппарата. Крыльев нет. Стрекочут только самцы. Задние ноги прыгательные. Яйцеклад длинный вздутый у основания. Ареал и местообитание Эндемик степной зоны. Населяет разнотравно-дерновинно-злаковых степи с преобладанием злаковых растений старые залежи с полностью восстановившимся растительным покровом; порой встречается в ковыльно-типчаковых и луговостепных стациях. Во время периода размножения насекомые предпочитают увлажнённые и затенённые склоны обязательно по близости от источников влаги которыми могут быть временные пересыхающие и высыхающие водоёмы. Встречается в степях Предкавказья также в Казахстане. В южной части Западной Сибири этот вид населяет степные ксерофильные стации. В России обитает на территории Саратовской области вид обнаружен в Хвалынском Марксовском Вольском Пугачёвском Саратовском Лысогорском Красноармейском и Краснопартизанском районах на участках степной растительности. Также отмечен на территории Пензенской и Тамбовской областей. Биология В дневное время личинки и имаго скрываются в углублениях и трещинах почвы норах грызунов или в густом растительном покрове. Кузнечик ведет ночной образ жизни его активность повышается с наступление темноты. Питается преимущественно растительной пищей. Личинки питаются сочными частыми бобовых и злаковых. Имаго питаются выедая незрелые семянки из колосков различных видов злаков нередко поедают также мелких насекомых отмечается и каннибализм. Развитие продолжается один год. Зимуют яйца которые могут впадать в эмбриональную диапаузу длящуюся 3-5 лет. Личинки обычно появляются в мае. После 5 линек к июлю они становятся половозрелыми. После спаривания самки откладывают овальной формы светло-жёлтые яйца по 4-6 штук за один раз неглубоко в почву. Одна самка всего откладывает примерно 50-70 яиц. В августе-сентябре имаго погибают. Численность В начале XX века вид ещё был распространённым представителем целинных степей. Численность снижается из-за разрушения природных местообитаний вследствие распашки целины выпаса скота применения инсектицидов. Охрана Занесён в Красную книгу Саратовской области Тамбовской области. ПримечанияMesopolystoechus apicalis (лат.) — ископаемый вид мелких сетчатокрылых насекомых рода Mesopolystoechus из семейства Polystoechotidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Sulyukta Formation около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина крыла 27 мм. Вид Mesopolystoechus apicalis был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Choristopsyche tenuinervis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Mesopolystoechus apicalis близок к виду Mesopolystoechus wangyingziensis. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Mesopolystoechus apicalis.Рогатая гадюка или фи (Cerastes cerastes) — змея из рода рогатых гадюк. Внешний вид и строение Длиной до 70 см буровато-жёлтого цвета с более или менее ясными поперечными пятнами тёмно-бурого цвета вся окраска змеи чрезвычайно гармонирует с цветом песчаной пустыни. Число чешуй в каждом поясе 29—33; заднепроходный щиток нераздельный а хвостовые разделены на два. Распространение Широко распространённый вид встречается во всей Северной Африке (исключая Марокко) и на Аравийском полуострове. Размножение Рождает живых детёнышей. Образ жизни и питание Ночное животное легко приучающееся к неволе и легко переносящее голод месяцами. Питается мелкими млекопитающими и птицами. Рогатая гадюка в культуре Её отличили уже древние египтяне в своих иероглифах из которых впоследствии произошло начертание греческого φ (фи). См. также Ложнорогатые гадюки Литература Якобсон Г. Г. Рогатая гадюка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Aboilus cellulosus (лат.) — ископаемый вид прямокрылых насекомых рода Aboilus из семейства Prophalangopsidae. Обнаружен в юрских отложениях Киргизии (Kyzyl-Kiya около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина крыла 63 мм. Вид Aboilus cellulosus был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Mesopolystoechus apicalis Archaboilus kisylkiensis Choristopsyche tenuinervis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Aboilus cellulosus включён в состав рода Aboilus Martynov 1925. Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73—82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки eol.org: Aboilus cellulosus.Archaboilus kisylkiensis (лат.) — ископаемый вид прямокрылых насекомых рода Archaboilus из семейства Haglidae. Описание Обнаружен в юрских отложениях Киргизии (Kyzyl-Kiya около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина переднего крыла 60 мм. Вид Archaboilus kisylkiensis был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Mesopolystoechus apicalis Aboilus cellulosus Archaboilus shurabicus Juravoliopus sinuatus Choristopsyche tenuinervis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Archaboilus kisylkiensis включён в состав рода Archaboilus Martynov 1925. Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73—82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки eol.org: Aboilus cellulosus.Archaboilus shurabicus (лат.) — ископаемый вид прямокрылых насекомых рода Archaboilus из семейства Haglidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Sulyukta Formation Shurab II Ditch 69 около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина переднего крыла 68 мм а его ширина — 27 мм. Вид Archaboilus shurabicus был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Mesopolystoechus apicalis Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Juravoliopus sinuatus Choristopsyche tenuinervis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Archaboilus shurabicus включён в состав рода Archaboilus Martynov 1925. Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73—82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки eol.org: Archaboilus shurabicus.Juravoliopus sinuatus (лат.) — ископаемый вид прямокрылых насекомых рода Juravoliopus из семейства Haglidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Sulyukta Formation Shurab II Ditch 69 около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина переднего крыла 47 мм а его ширина — 17 мм. Вид Juravoliopus sinuatus был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) под первоначальным названием Archaboilus sinuatus и вместе с таксонами Mesopolystoechus apicalis Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Archaboilus shurabicus Choristopsyche tenuinervis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Juravoliopus sinuatus включён в состав рода Juravoliopus Gorochov 1988 после ревизии юрских представителей надсемейства Hagloidea (Orthoptera). Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73—82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки eol.org: Archaboilus shurabicus.Кау́ри-моне́та (лат. Monetaria moneta) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства каури. Длина моллюска от 10 до 44 мм обычно около 20—25 мм. Наиболее распространённый из видов каури популяция которого оценивается в сотни миллиардов особей. Каури-монета распространена практически во всех водах Индо-Тихоокеанской области — у восточного побережья Африки южного побережья Азии Австралии Новой Зеландии и Америки. Раковина моллюска использовалась в прошлом в качестве товарных денег. «Монетным двором» фарфоровой валюты были Мальдивские острова также называемые как «острова каури». Считается что каури-монета была впервые использована в качестве средства оплаты в Китае в пятнадцатом-шестнадцатом веке (небольшие раковины нанизанные на нити) и в других регионах Азии даже в одиннадцатом веке. В восемнадцатом веке за них покупали рабов которых позже продавали в Америке — эта практика принесла огромные прибыли англичанам и голландцам. ПримечанияChoristopsyche tenuinervis (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopsyche из семейства Choristopsychidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Sulyukta Formation Shurab II Ditch 69 около 185 млн лет плинсбахский ярус) а позднее также и в Китае. Длина переднего крыла 103 мм а его ширина — 59 мм. Вид Choristopsyche tenuinervis был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Mesopolystoechus apicalis Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Archaboilus shurabicus Juravoliopus sinuatus Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Choristopsyche tenuinervis включён в состав рода Choristopsyche вместе с Choristopsyche asticta Choristopsyche perfecta. Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73—82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки eol.org: Choristopsyche tenuinervis.Choristopsyche asticta (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopsyche из семейства Choristopsychidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Daohugou Village северная часть Китая Shantou Township Ningcheng County Daohugou Formation до 166 млн лет келловейский ярус). Длина переднего крыла 204 мм а его ширина — 93 мм. Длина заднего крыла 168 мм а его ширина — 100 мм. Брюшко 134 мм. Вид Choristopsyche asticta был впервые описан в 2013 году группой китайских палеоэнтомологов (X. Qiao C. K. Shih D. Ren Китай) вместе с таксонами Choristopsyche perfecta Paristopsyche angelineae. Таксон Choristopsyche asticta включён в состав рода Choristopsyche Martynov 1937 вместе с Choristopsyche tenuinervis Choristopsyche perfecta. Примечания Литература A. V. Martynov. Liassic insects from Shurab and Kisyl-Kiya Part I Various orders except Blattodea and Coleoptera. // Труды Палеонтологического института АН СССР. — Москва 1937. — Vol. 7. — P. 1-178. R. Willmann. Mecoptera (Insecta Holometabola) (англ.) // Fossilum Catalogus Animalia : Журнал. — 1978. — Vol. 124. — P. 1-139. [M. Clapham/M. Clapham] Ссылки eol.org: Choristopsyche asticta.Choristopsyche perfecta (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopsyche из семейства Choristopsychidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Daohugou Village северная часть Китая Shantou Township Ningcheng County Daohugou Formation до 166 млн лет келловейский ярус). Длина переднего крыла 201 мм а его ширина — 104 мм. Длина заднего крыла 184 мм а его ширина — 103 мм. Вид Choristopsyche perfecta был впервые описан в 2013 году группой китайских палеоэнтомологов (X. Qiao C. K. Shih D. Ren Китай) вместе с таксонами Choristopsyche asticta Paristopsyche angelineae. Таксон Choristopsyche perfecta включён в состав рода Choristopsyche Martynov 1937 вместе с Choristopsyche tenuinervis Choristopsyche asticta. Примечания Литература A. V. Martynov. Liassic insects from Shurab and Kisyl-Kiya Part I Various orders except Blattodea and Coleoptera. // Труды Палеонтологического института АН СССР. — Москва 1937. — Vol. 7. — P. 1-178. R. Willmann. Mecoptera (Insecta Holometabola) (англ.) // Fossilum Catalogus Animalia : Журнал. — 1978. — Vol. 124. — P. 1-139. [M. Clapham/M. Clapham] Ссылки eol.org: Choristopsyche perfecta.Paristopsyche angelineae (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Paristopsyche из семейства Choristopsychidae. Описание Обнаружен в юрских отложениях Китая (Daohugou Village северная часть Китая Shantou Township Ningcheng County Daohugou Formation до 166 млн лет келловейский ярус). Длина переднего крыла 986 мм а его ширина — 614 мм. Вид Paristopsyche angelineae был впервые описан в 2013 году группой китайских палеоэнтомологов (X. Qiao C. K. Shih D. Ren Китай) и аргентинским энтомологом Джулианом Петрулевичиусом (Julian F. Petrulevičius Museo de La Plata Аргентина) вместе с таксонами Choristopsyche perfecta Choristopsyche asticta. Таксон Paristopsyche angelineae включён в состав рода Paristopsyche Qiao et al. 2013. Название виду дано в честь Джанет Анджелины (Ms. Janet Angeline). Примечания Литература A. V. Martynov. Liassic insects from Shurab and Kisyl-Kiya Part I Various orders except Blattodea and Coleoptera. // Труды Палеонтологического института АН СССР. — Москва 1937. — Vol. 7. — P. 1-178. R. Willmann. Mecoptera (Insecta Holometabola) (англ.) // Fossilum Catalogus Animalia : Журнал. — 1978. — Vol. 124. — P. 1-139. [M. Clapham/M. Clapham] Ссылки eol.org: Paristopsyche angelineae.Cicadellopsis incerta (лат.) — ископаемый вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Cicadellopsis из семейства Protopsyllidiidae. Обнаружен в юрских отложениях Киргизстана (Kyzyl-Kiya около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина надкрылий 58 мм. Вид Cicadellopsis incerta был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Choristopsyche tenuinervis Mesopolystoechus apicalis Diphtheropsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Cicadellopsis incerta включён в состав рода Cicadellopsis Martynov 1937 вместе с видом Cicadellopsis issykkulica Becker-Migdisova 1985. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Cicadellopsis incerta.Plagiolepis regis (лат.) — вид муравьёв рода Plagiolepis. Впервые описан в 1931 году украинским мирмекологом В. А. Караваевым. Распространение Эндемик России (Махачкала Дагестан). Описание Социальный паразит в гнёздах других муравьёв. Длина тела менее 2 мм. Усики 11-члениковые. Численность В 1996 году Plagiolepis regis получил статус «vulnerable» («уязвимый») согласно классификации Международного союза охраны природы. Примечания