Желтоногая сумчатая мышь или жёлтая сумчатая мышь (лат. Antechinus flavipes) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в восточной части Австралии от северо-восточной части штата Квинсленд до юго-восточной части штата Южная Австралия. Кроме того существует отдельная популяция в юго-западной части Западной Австралии. Является наиболее широко распространённым видом сумчатых мышей. Естественная среда обитания — тропические влажные леса сухие склерофитные леса болотистые местности пригородные районы крупных городов (например Брисбена). Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 45 г. Длина тела с головой у самцов — 93—165 мм длина хвоста — 70—151 мм; длина тела с головой у самок — 86—127 мм длина хвоста — 65-107 мм. Расцветка волосяного покрова варьирует от серого до красновато-коричневого на крестце брюхе лапах и по бокам. Кончик хвоста чёрный. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда устраивают в небольших норах где животные проводят день. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми хотя в рацион входят также растения небольшие птицы и другие позвоночные. Размножение Сумка развита хорошо. Приплод приносит раз в год. В потомстве до двенадцати детёнышей. Беременность очень короткая длится 25 дней. Молодняк отлучается от груди примерно через 90 дней. В конце периода размножения все самцы в колонии погибают. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 39 лет. ПримечанияАтласская славка (лат. Sylvia deserticola) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Распространён в северо-западной Африке и Южной Европе. Обитают в субтропических и тропических (низменных) засушливых кустарниковых местностях местностях с кустарником средиземноморского типа и раскалённой пустыне; в местах зимовки в Марокко населяют местности более низкие и более открытые на кромках пустынь включая оазисы солёные участки и руслах рек. На высоте от 1000 до 2500 метров над уровнем моря. Длина тела птиц 12—14 см; размах крыльев 13—17 см. Питаются в основном насекомыми. Птицы в поисках пищи исследуют кусты перепрыгивая с ветки на ветку также пищу ищут среди густой травы. Гнёзда строят в кустарниках на высоте от 1 до 15 метров над землёй. Самка откладывает от трёх до пяти яиц. Известно два вида: Sylvia deserticola deserticola — гнездятся в Сахарском Атласе и горах Аурес от Айн-Сефра (северо-запад Алжира) восточнее до Гафсы (Тунис); зимуют на юге в центральном и южном Алжире (Тадемаит Тассилин-Адджер Ахаггар) северо-восточном Мали и центральной Ливии; Sylvia deserticola maroccana — гнездятся в Антиатласе Хаут-Атласе и Мойен-Атласе от Jebel Igdet (Марокко) восточнее до Тлемсена (северо-запад Алжира); зимуют на юге в западных оазисах пустыни Сахара (на юге до Нуакшота в западной Мавритании). ПримечанияШирококрылая кукушка (лат. Cuculus fugax) — один из видов семейства кукушковые. Систематика Е. А. Коблик с соавторами латинское название данного вида приводит как Hierococcyx (fugax) hyperythrus скобки означают что видовое название по мнению авторов остаётся дискуссионным. Проблема состоит в том что в настоящее время во многих руководствах широкоареальный вид Cuculus fugax разделён на три вида: собственно C. fugax C. hyperythrus встречающийся на территории России и C. nisicolor. В состав вида Cuculus fugax ранее также включался и филиппинский подвид Cuculus fugax pectoralis который в настоящее время на основании различий в вокализации признаётся отдельным видом — Cuculus pectoralis. Описание Небольшая птица. Длина около 30 см. По полёту повадкам окраске и осанке она больше похожа на ястреба чем на кукушку. Распространение Ареал номинативного подвида C. f. fugax включает южную Бирму южный Таиланд Малайзию Сингапур Борнео Суматру и западную Яву. Подвид C. f. nisicolor обитает в северо-восточной Индии Бирме южном Китае. Ареал подвида C. f. hyperythrus охватывает Китай Северную и Южную Корею российский Дальний Восток и Японию. Северные популяции мигрируют и зимуют на Борнео. На территории России летом встречается в горно-таёжных лесах южного Приморья (Чёрные горы) и реже Хабаровского края. Гнездовая биология Основные виды-хозяева: синий соловей (Luscinia cyane) который обычно гнездится в труднодоступном таёжном буреломе на земле откуда все сложности с локализацией кукушат. Второй по значению вид-воспитатель — синяя мухоловка (Cyanoptila cyanomelana). Это самый скрытный и слабо изученный вид кукушек России. В заповеднике «Кедровая Падь» в июле 1970 года орнитолог Юрий Шибнев впервые увидел довольно крупное голубое яйцо этой кукушки в гнезде синей мухоловки а через неделю и самого кукушонка который однако таинственным образом пропал из гнезда ещё через неделю. Другой известный орнитолог Пиморья Юрий Пукинский описал[где?] сложности в изучении этого вида следующим образом: Примечания Ссылки Звуки ширококрылой кукушки (Cuculus fugax hyperythrus) на сайте xeno-canto.org Звуки Cuculus fugax fugax на сайте xeno-canto.org Звуки Cuculus fugax nisicolor на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Ширококрылая кукушкаСиний соловей (лат. Luscinia cyane) — небольшая певчая перелётная птица из семейства Дроздовые Turdidae. Описание По весу (15 г.) заметно уступает обыкновенному соловью. От всех других видов соловьёв синий соловей отличается голубой окраской спинной стороны. Выражен половой диморфизм. Спина у взрослых самцов тёмно-синяя маховые перья крыла имеют бурый окрас с синим налётом щёки и клюв чёрные. Брюшная сторона тела белая бока серые. У взрослых самок спина имеет оливково-бурый окрас также с синеватым оттенком брюхо — белое надхвостье и хвост у них синие а горло и зоб — охристые. Птенцы имеют черновато-бурый окрас с охристыми пестринами; брюшко у них белое. Песня синего соловья довольно проста состоит из набора звучных свистов с которыми перемежается грубоватый звук «чок-чок». Распространение Летом гнездится в глухой тайге по берегам ручьёв и рек в южных части Средней и Восточной Сибири и Дальнего Востока в особенности в Приморье встречается в лесах Северо-Восточного Китая и Кореи Японии и Сахалина. Зиму проводит в Индокитае и Индонезии. Размножение В кладке насчитывается 4-6 яиц голубого цвета. Гнездо строит на земле в таёжном буреломе. Гнездовым паразитом вида является ширококрылая кукушка. Синий соловей легко адаптируется к домашнему содержанию. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Синий соловейSylvia layardi (лат.) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Ранее был в составе рода Parisoma внутри семейства тимелиевых но недавние исследования морфологии образа жизни издаваемых звуков и мтДНК определили что данный таксон должен относиться к роду Sylvia. Распространён в Южной Африке. Обитают на раскалённых пустынях в местностях поросших кустарником средиземноморского типа и тропических и субтропических (низменных) засушливых кустарниковых местностях; на высоте от 1000 до 2500 метров над уровнем моря. Длина тела птиц около 15 см хвоста — 73 см крыла — 66 см клюва — 17 см. Известно четыре подвида: Sylvia layardi aridicola — юго-запад и юг Намибии и север ЮАР (от северо-запада Северо-Капской провинции восточнее до Северо-Западной провинции и запада Фри-Стейта); Sylvia layardi barnesi — Лесото; Sylvia layardi layardi — юго-запад ЮАР — от северо-запада Северо-Капской провинции (Порт-Ноллот) южнее до Западно-Капской провинции; Sylvia layardi subsolana — Большое Карру и Малое Карру (юг ЮАР). ПримечанияПегая славка (лат. Sylvia leucomelaena) — вид птиц из семейства славковых. Обитают в засушливых саваннах в кустарниковых и акациевых местностях на высоте от 250 до 1900 метров над уровнем моря. Длина тела птиц около 16 см. Песня птиц это громкая мелодичная трель; вне сезона гнездования птицы довольно молчаливы. Клич — громкий «чак». Известно четыре подвида: Sylvia leucomelaena blanfordi — от юго-востока Египта (Гебель Эльба) южнее через побережье до юго-востока Эритреи; Sylvia leucomelaena leucomelaena — от северо-запада Саудовской Аравии (Табук и Хайбар) до юга Йемена и от Йемена восточнее до Дофара (Оман); Sylvia leucomelaena negevensis — Арава на израильско-иорданской границе; Sylvia leucomelaena somaliensis — Джибути и север Сомали. ПримечанияSylvia lugens (лат.) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Распространён в Африке. Обитают на пахотах засушливых саваннах и тропических и субтропических засушливых лесах на высоте от 1400 до 3700 метров над уровнем моря. Живут поодиночке или парами. Часто их можно заметить на высоких акациях. Длина тела птиц около 13 см. Пение: сложная бессвязная медленная и ленивая трель - «свии-сиит-с-свии-вии» и монотонное громкое «ч-вии ч`вии». Известно три подвида: Sylvia lugens griseiventris — горы Бейл (юг центральной Эфиопии); Sylvia lugens jacksoni — южный Судан и Уганда (горы Дидинга и Иматонг) Кения север Танзании северо-восток Конго (нагорья Марунгу) и Малави; Sylvia lugens lugens — Эфиопское нагорье (кроме гор Бейл). ПримечанияSylvia subcaerulea (лат.) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Ранее был в составе рода Parisoma внутри семейства тимелиевых но недавние исследования морфологии образа жизни издаваемых звуков и мтДНК определили что данный таксон должен относиться к роду Sylvia. Обитают в засушливых саваннах и тропических и субтропических (низменных) засушливых кустарниковых местностях. Известно четыре подвида: Sylvia subcaerulea ansorgei — юго-запад и юг Анголы; Sylvia subcaerulea cinerascens — Намибия и Ботсвана; Sylvia subcaerulea orpheana — запад и центральная часть Зимбабве ЮАР (от запада Лимпопо южнее до Фри-Стейт также Квазулу-Натал) и низменности Лесото; Sylvia subcaerulea subcaerulea — запад ЮАР (юго-запад Фри-Стейт и Восточно-Капской провинции). ПримечанияКипрская славка (лат. Sylvia melanothorax) — вид новонёбных птиц из семейства славковых. Гнездятся на Кипре; зимуют на побережье Красного моря от северо-востока Египта (восточнее от Суэца) восточнее до Арава и северо-запада Саудовской Аравии а также южнее до северо-востока Судана. Гнездятся на пахотных землях в плантациях и местностях поросших кустарников средиземноморского типа; зимуют в таких же местностях но ещё и в субтропических и тропических (низменных) засушливых кустарниковых местностях. Длина тела птиц около 135 см. Гнездо строят в форме чаши из тонкой травы низко в кустах. Самки откладывают 4—5 беловатых с зеленоватым оттенком и тонкими красновато-коричневыми крапинками. ПримечанияSialis concava (лат.) — вид насекомых семейства Sialidae (вислокрылки) принадлежащих к отряду большекрылых. Впервые описан в 1897 году английским биологом Джозефом Банксом. Sialis concava встречаются в Северной Америке преимущественно на юге Канады и северо-востоке США.Сумчатая мышь Годмана (лат. Antechinus godmani) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Вид был впервые описан в 1923 году Олдфилдом Томасом. Видовое название дано в честь британского натуралиста Фредерика Дьюкейна Годмана (1834—1919). В течение длительного времени считался подвидом жёлтой сумчатой мыши. Распространение Обитает в северо-восточной части австралийского штата Квинсленд на территории плато Атертон на высоте свыше 650 м (до 1200 м). Имеет крайне ограниченный ареал площадью всего около 600 км² (второй самый маленький ареал среди австралийских млекопитающих). Встречается во всех основных типах тропических лесов среднегодовое количество осадков в которых составляет около 1500 мм. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 75 г. Является одним из наиболее крупных видов в роде сумчатых мышей. Окрас - бледно-коричневый. Хвост практически голый. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Активность приходится на ночь или сумерки. Питаются преимущественно насекомыми и другими мелкими беспозвоночными. Размножение Сумка развита хорошо. Период размножения длится с июля по август. В конце периода размножения все самцы в колонии погибают. Примечания Литература Stephen Van Dyck. The status and relationships of the Atherton Antechinus Antechinus godmani (Marsupialia: Dasyuridae) (англ.) // Australian Mammology. — Australian Mammal Society 1982. — Vol. 5 fasc. 3-4. — P. 195-210. Distributional records for two 'relict' Dasyurid Marsupials Marsupialia: Dasyuridae) in North Queensland rainforest (англ.) // Australian Mammology. — Australian Mammal Society 1990. — Vol. 13 fasc. 1-2. — P. 215-218.Калимантанский безухий варан (лат. Lanthanotus borneensis) — вид варанообразных из подотряда ящериц. Единственный вид рода Lanthanotus и семейства Lanthanotidae. Эндемик Борнео. Описание Встречаются на северо-западе острова Калимантан (Борнео) в штате Саравак (Восточная Малайзия). Длина 40—50 см (хвост составляет примерно половину длины тела около 20-25 см) ноги укороченные. Роющие в земле норы ночные животные питаются в основном дождевыми червями. Живут у берегов водоёмов могут нырять и плавать. Наружное ушное отверстие отсутствует. Окраска красновато-бурая. До 1961 года было поймано только 10 экземпляров этого редкого вида даже опрошенные тогда местные жители ничего не знали об их существовании. И только когда была назначена премия за поимку безухих варанов местные жители из народности даяков отловили несколько живых экземпляров. Некоторые калимантанские безухие вараны были доставлены живыми в зоопарки Европы и Америки. На сегодняшний день известно около 100 особей этого вида (живых или музейных экземпляров). В неволе их кормят червями частями кальмаров и рыб. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 305—306. Eric Pianka: Lanthanotus borneensis. In: Eric Pianka & Dennis King: Varanoid lizards of the world. Indiana University Press 2004; S. 535—538. ISBN 0-253-34366-6 Harrisson T. N. S. Haile: Notes on a Living Specimen of the Earless Monitor Lizard Lanthonotus borneensis. // Journal of the Ohio Herpetological Society Vol. 3 No. 2; 1961: S. 13-16. Maisano J. A. Bell C. J. Gauthier J. A. and T. Rowe. 2002. The osteoderms and palpebral in Lanthanotus borneensis (Squamata: Anguimorpha). // Journal of Herpetology 36:678-682. McDowell Samuel B. 1967. The extracolumella and tympanic cavity of the «earless» monitor lizard Lanthanotus borneensis. // Copeia 1967 (1): 154—159 McDowell Samuel Booker Jr. & Bogert Charles M. 1954. The systematic position of Lanthanotus and the affinities of the anguinomorphan lizards. // Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 105 (1): 1-142. Mertens Robert. 1961. Lanthanotus: an important lizard in evolution Sarawak. // Museum Journal 10 (17-18 new ser.): 283—285. Ссылки Reptile Database Catalogue of Life Animal Diversity Web (англ.) www.digimorph.org (англ.) Eine paläontologische Datenbank (англ.)Коричневая сумчатая мышь (Antechinus leo) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в восточной части полуострова Кейп-Йорк в австралийском штате Квинсленд в районе хребтов Мак-Илрейт и Айрон. Встречается на высоте до 800 м. Естественная среда обитания — мезофилльные леса с обильным растительным покровом. Внешний вид Средний вес взрослой особи — 45-100 г (самца) 30-48 г (самки). Длина тела с головой у самцов — 115—155 мм длина хвоста — 90—140 мм; длина тела с головой у самок — 95—136 мм длина хвоста — 77-114 мм. Волосяной покров на спине оливкового цвета с рыжевато-коричневым оттенком на брюхе — светло-коричневого цвета. Хвост тонкий заострённый. Уши округлые. Образ жизни Ведут полудревестный образ жизни. Гнёзда устраивают в небольших норах где животные проводят день. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми. Размножение О размножении вида практически ничего неизвестно. У самок имеется десять сосков. Период размножения вероятно приходится на начало октября а приплод появляется в начале ноября. Как и в случае с другими сумчатыми мышами самцы скорее всего умирают вскоре после оплодотворения самки. Примечания Литература Stephen Van Dyck. The Cinnamon Antechinus Antechinus leo (Marsupialia: Dasyuridae) a new species from the vine-forests of Cape York Peninsula (англ.) // Australian Mammology. — Australian Mammal Society 1980. — Vol. 3 fasc. 1-2. — P. 5-17.Eacles imperialis (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae называемый также «императорская моль» (англ. Imperial moth). Ареал Eacles imperialis отличается большим разнообразием подвидов и региональных вариантов и встречается от Мексики на юге до Канады на севере и от Скалистых гор на западе по Атлантического побережья на востоке. Ареал типичного подвида E. imperialis imperialis исторически считался от Новой Англии и южной Канады до Мексиканского залива и на запад до Великих равнин. В настоящее время северная граница по невыясненным причинам отступила южнее но вид часто встречается южнее линии Мэйсона — Диксона. Подвид E. imperialis pini встречается в хвойных и смешанных лесах Новой Англии и в районе Великих озёр до Канады. На юго-запад и в Мексике вид E. imperialis сменяется на родственный ему вид E. oslari. Описание Взрослые E. imperialis — крупные бабочки около 10 см самки крупнее — до 14 см. Крылья — с красно-коричневыми пятнами на жёлтом фоне причём у самцов более выражены красно-коричневые и розовые цвета. Окраска однако характеризуется большим разнообразием. Существует несколько подвидов типовым является E. imperialis imperialis. Местообитание Обитает в смешанных и хвойных лесах в пригородах. Основные деревья которыми питаются гусеницы: дуб клён ликвидамбар смолоносный сассафрас берёза сосна и др.. Подвид E. imperialis pini питается исключительно на хвойных деревьях. Однако в условиях искусственного содержания личинки способны питаться практически любой листвой. Жизненный цикл В год появляется одно поколение бабочек. Яйца Самка откладывает желтовато-белые яйца на внутренней стороне листа в кластерах из 2-5 яиц. Личинки вылупляются примерно через две недели причём за день до появления личинки яйцо становится из матово-жёлтого белым и прозрачным. Гусеницы После выхода из яйца гусеница E. imperialis часто в первую очередь съедает остатки яйцевой оболочки. Первая личиночная стадия занимает несколько дней. В конце каждой стадии гусеница выделяет небольшое количество шёлка на главную прожилку листа и прикрепляется к нему ложными анальными и брюшными конечностями. Смена эктодермы занимает около суток в течение которых гусеница становится малоподвижной на время аполиза. После выхода из старой эктодермы гусеницы этого вида иногда поедают её как источник белка. Всего гусеница E. imperialis проходит 5 личиночных стадий причём на 3-й стадии можно наблюдать вариации между гусеницами. Гусеница E. imperialis имеет два основных цветовых варианта: чёрно-оранжевую и зелёно-жёлтую формы. Эти формы также отличаются по цвету головы выростов тела и конечностей. К концу 5-й стадии гусеница спускается с дерева на землю в поисках мягкой почвы для окукливания. Куколка Как и большинство видов этого подсемейства гусеницы E. imperialis для окукливания зарываются в почву или в лиственную подстилку где куколки перезимовывают. Имаго Взрослые бабочки появляются раз в год для спаривания и откладывания яиц. На севере ареала они вылетают в середине лета в июне-августе а в южных регионах с апреля по октябрь. Спаривающиеся бабочки малоподвижны и часто становятся жертвами хищников особенно енотов. Взрослые E. imperialis имеют редуцированные ротовые органы и не способны питаться подобно всем павлиноглазкам. Половой диморфизм Для бабочек характерен половой диморфизм. Самцы E. imperialis мельче у них более выражены красно-коричневые пятна на жёлтом фоне усики — перистые. Самки крупнее в целом имеют более выраженную жёлтую окраску и задняя часть брюшка шире. Ссылки Eacles imperialis на сайте Бабочки и моли Северной Америки. (англ.)Cylindrachetidae (лат.) — семейство насекомых отряда прямокрылых внешне сходное с медведками. Ведут подземный образ жизни. Имеют цилиндрическое коричнево-жёлтое тело длиной 35—88 мм и роющие передние конечности. Вторая и третьи пары ног укороченные с утолщёнными бёдрами и голенями и редуцированными лапками (с 1-2 члениками). Голова частично скрыта под вытянутым пронотумом груди. Глаза редуцированные оцеллиевидные. В усиках от 7 до 11 члеников. Оба пола бескрылые. Распространение Южное полушарие: Австралия Новая Гвинея Южная Америка (Патагония Аргентина). Систематика Принадлежат к подотряду короткоусых прямокрылых в то время как внешне сходные с ними медведки — это длинноусые прямокрылые. Семейство Cylindrachetidae было выделено в 1914 году итальянским энтомологом Ermanno Giglio-Tos (1865—1926) и одно время их даже выделяли в отдельное надсемейство (Cylindrachetoidea) и инфраотряд (Cylindrachetidea). 3 рода и около 15 видов: Род Cylindracheta Kirby 1906 (синоним Cylindrodes Gray 1832) Cylindracheta campbelli (Gray 1837) северная Австралия Род Cylindraustralia Günther 1992 (Австралия) Cylindraustralia acuta Günther 1992 Cylindraustralia arenivaga (Tindale 1928) Cylindraustralia centricola Günther 1992 Cylindraustralia cookensis Günther 1992 Cylindraustralia divisa Günther 1992 Cylindraustralia granulata Günther 1992 Cylindraustralia karumbensis Günther 1992 Cylindraustralia kochii (Saussure 1877) Cylindraustralia longaeva (Tindale 1928) Cylindraustralia parakochia Günther 1992 Cylindraustralia parvitarsata Günther 1992 Cylindraustralia setosa Günther 1992 Cylindraustralia tindalei Günther 1992 Cylindraustralia ustulata (Neboiss 1962) Род Cylindroryctes Tindale 1928 Cylindroryctes spegazzinii (Giglio-Tos 1914) (Патагония) См. также Prophalangopsidae Примечания Литература Günther Klaus K. 1992. Revision der Familie Cylindrachetidae Giglio-Tos 1914. // Deutsche Entomologische Zeitschrift 39 (1992) pp.233-291. Giglio-Tos 1914. Sulle posizione sistematica del gen Cylindracheta Kirby. // Annali del Museo Civico di Storia Naturale di Genova ser. 3 vol. 6 n. 14 p.81-100. Houston T.F. 2007. Observations of the biology and immature stages of the sandgroper Cylindraustralia kochii (Saussure) with notes on some congeners (Orthoptera: Cylindrachetidae). // Records of the Western Australian Museum 23(3): 219—234. Ссылки Orthoptera Species File Online (англ.) Sandgropers. Western Australian Museum tolweb.org Encyclopedia of LifeEacles oslari — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Северной Америке. Ареал Обитает в США и Мексике: от горных хребтов Аризоны (США) на севере к югу до Соноры Синалоа и Чиуауа (Мексика). Описание Взрослые E. oslari — крупные бабочки размах крыльев 112—146 см. Верхняя сторона — жёлтая с пурпурно-коричневыми линиями и пятнами. Самцы оранжево-коричневые самки — коричневатые. Взрослые бабочки появляются в июле-августе не питаются. Гусеницы Гусеницы E. oslari питаются мексиканским голубым дубом (Quercus oblongifolia) дубом Quercus emoryi мыльное деревом (Sapindus saponaria) и другими. Ссылки Eacles oslari на сайте «Бабочки и моли Северной Америки». (англ.)Бегунки (лат. Cursoriinae) — подсемейство птиц из семейства тиркушковых отряда ржанкообразных. Похожи на куликов у них достаточно длинный клюв (который иногда больше длины головы) относительно длинные ноги с короткими пальцами (заднего пальца нет) приспособленные для быстрого бега. При полёте ноги выдаются за край хвоста. Крылья относительно короткие и широкие летают неохотно. Хвост короткий обрезан прямо. Во время бега или ходьбы бегунки держат корпус почти вертикально. Питаются насекомыми (двукрылыми саранчовыми жуками) мелкими позвоночными (ящерицами). Классификация К подсемейству бегунков относится 3 рода: Настоящие бегунки (Cursorius) Коромандельский бегунок (Cursorius coromandelicus) Бегунок (Cursorius cursor) Cursorius rufus Cursorius somalensis Бегунок Темминка (Cursorius temminckii) Rhinoptilus Двухполосый бегунок (Rhinoptilus africanus) Бегунок Джердона (Rhinoptilus bitorquatus) Аметистовый бегунок (Rhinoptilus chalcopterus) Трёхполосый бегунок (Rhinoptilus cinctus) Крокодиловы сторожа (Pluvianus) Крокодилов сторож (Pluvianus aegyptius) Крокодилова сторожа или египетского бегунка (Pluvianus aegyptius) некоторые орнитологи в последнее время выделяют в отдельное семейство Pluvianidae а австралийского бегунка (Peltohyas australis) относят к семейству ржанковых (Charadriidae). Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Том 2. — М.: Издательство МГУ 2001. — 396 с. — ISBN 5-211-04072-4Burmadactylus grimaldii (лат.) — вымерший вид короткоусых прямокрылых насекомых из семейства Tridactylidae. Обнаружены в меловом бирманском янтаре. Мьянма: Katchin Tanai Village (on Ledo Rd. 105 км NW Myitkyna). Первый представитель подсемейства Dentridactylinae Günther 1979 из мезозойской эры. Длина тела 377 мм. Усики нитевидные состоят из 10 члеников. Голова гипогнатическая наличник субквадратный. Вид назван в честь крупного американского палеонтолога и энтомолога Дэвида Гримальди. См. также Cylindrachetidae Prophalangopsidae Примечания Литература Rasnitsyn A. P. & A. J. Ross. (2000). A preliminary list of arthropod families present in the Burmese amber collection at The Natural History Museum London. — Bull. Nat. Hist. Mus. London (Geol.) 56: 21-24.Трипе́рстовые (Tridactyloidea) — надсемейство короткоусых прямокрылых насекомых. Монофилия группы подтверждается многочисленными морфологическими признаками: [1] простернум соединяется прямо с пронотумом через прекоксальные кили; [2] передние лапки состоят из 2 члеников присоединённых к внутренней поверхности передних голеней; [3] средние лапки состоят из двух тарзомер; [4] задние лапки всегда редуцированные и состоят только из одного членика; [5] аролии отсутствуют; [6] брюшко состоит из 9 полностью склеротизированных стернитов у обоих полов девятый стернит формирует простую субгенитальную пластинку. Палеонтология Tridactyloidea это древняя группа насекомых хотя её ископаемые представители очень редки. Самые древние тридактилоиды известны из раннего мела Центральной Азии (Забайкалье Монголия) Бразилии и южной Англии (Sharov 1968; Martins-Neto 1990; Gorochov 1992; Gorochov et al. 2006). Систематика Включает 3 семейства: Семейство Cylindrachetidae Giglio-Tos 1914 Семейство Ripipterygidae Ander 1939 Семейство Триперсты (Tridactylidae) (триперстовые) См. также Burmadactylus grimaldii ПримечанияИмператорский мамонт (Mammuthus imperator) — вымерший вид рода мамонтов потомок южного мамонта мигрировавшего на американский континент около 18 миллионов лет назад по первому беринговому перешейку между континентами. Существовал в период от 18 млн до 11000 лет назад. Он был вторым по величине известным мамонтом после азиатского Mammuthus sungari (формы степного мамонта) и самым большим мамонтом в западном полушарии. Императорский мамонт достигал 45 метров в высоту. В позднем плейстоцене он обитал от Канады до Нью-Мексико. Предположительно не имел густого шерстистого покрытия как некоторые родственные виды так как в центре и на юго-западе Северной Америки было теплее чем в северной части американского континента. Вероятно часть популяции эволюционировала в колумбийского мамонта. В дальнейшем императорский мамонт обитал рядом с колумбийским мамонтом и мамонтом Джефферсона. По некоторым из современных классификаций все три выше упомянутых вида американских мамонтов относят к разным подвидам одного вида — колумбийского мамонта. Однако это мнение не является окончательно доказанным. Императорский мамонт отличался от колумбийского мамонта более крупными размерами и формой бивней. Он был первоначально описан как ископаемый вид азиатского слона Джозефом Лейди в 1858 году. Хорошо сохранившиеся останки императорского мамонта были найдены на ранчо Ла-Брея в южной Калифорнии. ПримечанияТолстоклювая пеночка или голосистая пеночка (лат. Phylloscopus schwarzi) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Описание Толстоклювая пеночка достигает длины от 12 до 13 см. Вес самцов составляет в среднем почти 14 г самок — 13 г. Распространение Область распространения толстоклювой пеночки простирается от Сахалина вплоть до северо-востока Китая и севера Кореи. В Европе гнездовые популяции отсутствуют. Регион зимовки — это юго-восток Азии от Китая до Бирмы. Миграция начинается с сентября а в конце октября птицы прилетают в свои зимние квартиры. В середине марта птицы покидают места гнездования и начиная с середины мая возвращаются обратно. Жизненное пространство — это светлые леса с густым подлеском. Кроме того птицы обитают на окраине тайги и селятся также в горах у верхней границы леса. Питание Питание состоит из пауков и насекомых которых птицы ищут в траве и кустарнике. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Толстоклювая пеночкаNeurhermes costatostriatus (лат.) — вид большекрылых насекомых из семейства Corydalidae. Распространены в штате Ассам (восток Индии). ПримечанияМалая сумчатая мышь (лат. Antechinus minimus) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Подвид A. m. maritimus обитает в прибрежных районах юго-восточной части австралийского штата Южная Австралия и в штате Виктория к западу и включая острова Санди и полуострова Вильсонс-Промонтори. Подвид A. m. minimus встречается в Тасмании и на островах Бассова пролива. Естественная среда обитания — местности с высокой влажностью и густым подлеском. Обитают в лесах лесистых местностях лугах туссоках. Внешний вид Средний вес взрослой особи — около 42 г. Длина тела — 90-140 мм хвоста — 60-100 мм. Волосяной покров мягкий тонкий. Спина от шоколадно-коричневого до черновато-коричневого цвета. Брюхо светло-серое. Морда вытянутая заострённая. Уши округлые небольшие. Задние лапы широкие. Имеется большой палец. Когти на передних лапах изогнутые предназначены для копания. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда устраивают в небольших гнёздах из травы и листьев. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми. Размножение Имеется сумка. Приплод приносит раз в год. В потомстве до семи детёнышей. Беременность короткая длится 28 дней. Молодняк отлучается от груди примерно через 105 дней. В конце периода размножения все самцы в колонии погибают. Самки погибают вскоре после отлучение детёнышей от груди примерно в возрасте 15 лет. Иногда доживают до 2 лет. ПримечанияЧерноголовый чека́н или черногорлый чекан (лат. Saxicola rubicola) — певчая птица семейства мухоловковых. Оба родственных вида Saxicola torquata и Saxicola maura ранее считались подвидами но позже были классифицированы Urquhart & Bowley (2002) как самостоятельные виды. Описание Черноголовый чекан длиной примерно 12 см и весом от 10 до 13 г. У самца голова чёрная и на шее белое кольцо. Перед окрашен в оранжево-красный цвет. У самки окраска не столь яркая. Распространение Черноголовый чекан живёт на открытых площадях с редкостоящими кустами например на верховых болотах и пустошах. Регион зимовки — юг и запад Европы. В Центральной и Восточной Европе черногорлый чекан присутствует с марта по ноябрь. Питание Черноголовый чекан питается насекомыми пауками и червями которых ловит чаще на земле. Размножение В период гнездования с марта по август появляется 2 выводка. Гнездо хорошо замаскировано строится из травы стебельков мха и корней в углублении на земле. Самка откладывает от 5 до 6 яиц. Примечания Литература Urquhart E. & Bowley A. (2002): Stonechats. A Guide to the Genus Saxicola. Christopher Helm London ISBN 0-7136-6024-4 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовый чекан Волков С. Черноголовые чеканы. Проверено 2 декабря 2014.Бурая сумчатая мышь (лат. Antechinus stuartii) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает на восточном побережье Австралии от южной части штата Квинсленд до южной части штата Новый Южный Уэльс. Встречается на высоте до 1500 м. Естественная среда обитания — различные типы леса в первую очередь склерофитовые леса с густым растительным покровом и большим количеством упавших деревьев в которых устраиваются гнёзда. Внешний вид У вида существует половой диморфизм. Вес самцов колеблется от 29 до 71 г самок — от 17 до 36 г. Средний вес самцов — 35 г самок — 20 г. Длина тела варьирует от 150 до 250 мм у самцов и от 139 до 220 мм у самок. Волосяной покров короткий густой и грубый. Спина и бока серовато-коричневого цвета. Брюхо окрашено в более светлый оттенок. Морда вытянутая заострённая. Нос розовый. Длина хвоста сопоставима с длиной тела. Хвост умеренно покрыт мехом. Уши сравнительно большие тонкие изогнутые. Имеется большой палец на задних лапах. Образ жизни Ведут как правило наземный образ жизни однако в засушливых районах и местах обитания сумчатой мыши Свенсона могут вести древесный образ. В тёплый период года ведут одиночный образ жизни селясь в отдельных сферических гнёздах сооружённых из растительного материала в дуплах упавших деревьев или расщелинах. После понижения температуры представители обоих полов собираются в гнёздах группами до 18 особей. Активность приходится на ночь однако могут охотиться и днём (особенно в зимний период когда ощущается нехватка еды). Зимой могут впасть на несколько часов в спячку. Питаются преимущественно насекомыми. В рацион также входят и небольшие позвоночные а также растения. Имеют высокую степень метаболизма поэтому в зимние месяцы ежедневно потребляют артроподов общий вес которых составляет до 60 % веса животного. Размножение Сумка отсутствует. Количество сосков у самки зависит от среды обитания. Самки с 6 сосками обитают в наиболее влажных местностях а самки с 10 сосками — в наиболее засушливых и высокогорных районах. Период размножения в южной части ареала приходится на август в северной части — на сентябрь. В период размножения у самцов становящихся агрессивными увеличиваются особые пахучие железы на груди. Спаривание продолжается до 6 часов. Беременность короткая длится в среднем 30 дней. Молодняк отлучается от груди примерно через 106 дней. Вес при рождении — всего 0016 г. Во время вскармливания самки отдают предпочтение женским особям часто отказывая в молоке мужским особям. Кроме того часто молодняк поедается самкой по крайней мере в неволе. Половая зрелость наступает примерно на 285 день. В конце периода размножения все самцы в колонии погибают из-за перенесённого стресса вызывающего ослабление иммунной системы. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 54 лет. ПримечанияГигантский белый медведь (лат. Ursus maritimus tyrannus) — вымерший подвид современного белого медведя. Отличался значительно более крупными размерами (до 4 метров в длину и 12 тонны веса). Единственная локтевая кость гигантского белого медведя найдена в плейстоценовых отложениях Великобритании. По образу жизни вероятно занимал промежуточное положение между бурым и современным белым медведем приспособившись к охоте на крупных млекопитающих в условиях оледенения. Предполагается что он вымер в связи с недостатком пищи к концу оледенения. Примечания Источники An interpretation of Ursus maritimus tyrannusЕвропейский бегемот (Hippopotamus antiquus) — вымерший вид рода бегемотов обитавший в Европе в плейстоцене. Его ареал включал территорию от Пиренейского полуострова до Британских островов и реки Рейн. Европейский бегемот в среднем был больше чем современный обыкновенный бегемот. Европейские бегемоты возникли 18 млн лет назад. В среднем и позднем плейстоцене обыкновенный бегемот также обитал в Европе. Критский карликовый бегемот (Hippopotamus creutzburgi) предположительно произошёл от европейского бегемота в результате островной карликовости. ПримечанияAntechinus subtropicus — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Ранее считался подвидом бурой сумчатой мыши однако в 2000 году статус был повышен до самостоятельного вида. Распространение Обитает на территории от юго-восточной части австралийского штата Квинсленд к югу от города Гимпи до северо-восточной части штата Новый Южный Уэльс. Кроме того существует изолированная популяция у городка Дорриго. Встречается на высоте до 1000 м. Естественная среда обитания — тропические леса с лианами. Довольно редко встречается в склерофитовой среде обитания. Распространён в районах с большим количеством сезонных осадков и высокой температурой с незначительными сезонными колебаниями. Внешний вид Средний вес взрослой особи варьирует от 50 до 70 г. Длина тела колеблется от 90 до 140 мм хвоста — от 65 до 110 мм. Волосяной покров на спине коричневого цвета ближе к задней части — более тёплого оттенка. Брюхо желтовато-коричневое. Лапы покрыты редким светло-коричневым мехом. Хвост оливково-коричневый тонкий со слабым вентральным гребнем. Образ жизни Ведут полудревесный образ жизни. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми. Размножение Период размножения приходится на сентябрь. После оплодотворения самки самцы умирают. Беременность длится почти 4 недели. У самок 8 сосков. Детёныши остаются в сумке матери в течение 5 недель. ПримечанияСумчатая мышь Свенсона или сумчатая мышь Свайнсона (лат. Antechinus swainsonii) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает на восточном и юго-восточном побережье Австралии. Выделяются три подвида: Antechinus swainsonii insulanus (Davison 1991). Встречается в западной части штата Виктория на территории хребта Грампианс. Antechinus swainsonii mimetes (Thomas 1924). Встречается в юго-восточной части штата Квинсленд в восточной части штата Новый Южный Уэльс южной части штата Виктория. Antechinus swainsonii swainsonii (Waterhouse 1840). Встречается на большей части острова Тасмания. Естественная среда обитания — альпийские пустоши и склерофитовые леса обычно в местностях с высокой влажностью и густым подлеском из папоротников и кустарников. Внешний вид У вида существует половой диморфизм. Средний вес самцов — 65 г самок — 41 г. Некоторые самцы достигают веса в 130 г а самки — в 70 г. В целом вес особи зависит от обилия пищи в районе распространения. Средняя длина тела составляет 128 мм длина хвоста — 116 мм. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина черновато-коричневого цвета. Брюхо окрашено в бледно-серый цвет. Морда вытянутая заострённая. Длина хвоста сопоставима с длиной тела. Уши сравнительно небольшие. Задние лапы широкие. Имеется большой палец. На передних лапах расположены изогнутые когти предназначенные для рытья. Образ жизни Ведут как правило наземный образ жизни. Ведут одиночный образ жизни селясь в отдельных сферических гнёздах сооружённых из листьев эвкалипта в дуплах упавших деревьев. Активность приходится на ночь однако могут охотиться и днём. Питаются преимущественно насекомыми и червями. В рацион также входят и небольшие позвоночные растения ящерицы. Имеют высокую степень метаболизма поэтому в зимние месяцы ежедневно потребляют пищу общий вес которой составляет до 60 % веса животного. Размножение Сумка отсутствует однако перед родами у самки формируется кожная складка напоминающая неглубокую сумку разделённую на две части. Период размножения приходится на июнь-июль (в более холодных районах — на сентябрь). Как правило у популяций из прибрежных районов с низкой высотой над уровнем моря период размножения наступает раньше чем у популяций обитающих вдали от побережья или на большей высоте. Спаривание продолжается до 6 часов. Беременность короткая длится в среднем 28 дней. В приплоде до 10 детёнышей однако выживает только 6—8 (количество сосков на груди матери). Молодняк отлучается от груди примерно через 94 дня. Половая зрелость наступает примерно на 330 день. В конце периода размножения все самцы в колонии погибают из-за перенесённого стресса вызывающего ослабление иммунной системы. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 33 года. ПримечанияГребнехвостая сумчатая мышь или гребнехвостая мышевидка-мульгара (лат. Dasycercus cristicauda) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливых пустынных районах на границе между Северной территорией и Южной Австралией. Естественная среда обитания — дюны с преобладанием растения лат. Zygochloa paradoxa в которых растительным покровом занятом менее 20 % территории; луга покрытые кустарником вида лат. Nitraria billardierei; а также равнины вблизи солёных озер покрытые лат. Zygochloa paradoxa. Внешний вид Средний вес взрослой особи — 115 г. Длина тела с головой колеблется от 125 до 220 мм хвоста — от 70 до 130 мм. Окрас спины варьирует от жёлтого до буро-красного цвета. Брюхо окрашено в белый или кремовый цвет. Волосяной покров мягкий состоит из подшёрстка с небольшим количеством остевых волос. Проксимальная часть хвоста утолщена примерно на две трети его длины (здесь откладываются запасы жира). У основания хвост покрыт грубым волосяным покровом каштанового цвета. В середине покров грубый и чёрный. Верхняя сторона конца хвоста покрыта более длинными чёрными волосами образующими гребень. Морда заострённая. Уши короткие широкие и округлые. Конечности укороченные. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Тем не менее умеют лазить по деревьям. Норы устраивают между невысокими песчаными дюнами или на склонах высоких дюн у основания кустов лат. Nitraria billardierei. Норы как правило имеют один вход с двух-трёхсторонними туннелями. Активность приходится на ночь проводя день в своих норах. Питаются преимущественно насекомыми хотя в рацион входят также мелкие млекопитающие пауки ящерицы.. Размножение Сумка отсутствует однако имеется кольцевая складка кожи окружающая соски. Количество сосков — шесть-восемь изредка четыре. Период размножения начинается в середине мая и продолжается шесть недель. Беременность длится около 38 дней. В потомстве от шести до восьми детёнышей. Отлучение от груди происходит через 121 день. Половая зрелость наступает примерно через 315 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 74 лет при этом в естественных условиях особи доживают до 6 лет. ПримечанияАтлантический сиг (лат. Coregonus huntsmani) — вид пресноводных рыб из семейства лососёвых. Относится к полупроходным. Распространен в некоторых озёрах Новой Шотландии а также в бассейне реки Таскет. Имеет удлинённое тело сжатое с боков размер которого меньше размеров чисто озерных форм короткую голову и маленькие глаза. Рот у этого вида как правило конечный челюсти одинаковой длины. Жаберных тычинок немного (23-27) чешуй в боковой линии — 91-100 позвонков — 63-64. Спинной плавник состоит из 10-12 лучей а анальный — из 9-12 брюшной — из 11-12 в грудном плавнике — 15-16 лучей. Хвостовой плавник у атлантического сига сильно выемчатый. Брюхо серебристо-белое спина темно-зеленая но может быть также тёмно-синей бока серебристого цвета плавники светлые кроме спинного и хвостового которые имеют тёмный окрас. В период нереста у самцов в районе головы появляются жемчужные органы. Вид coregonus huntsmani мало изучен. Существует предположение что нерестовая миграция в верховья реки приходится на октябрь. Питается амфиподами брюхоногими моллюсками морскими червями и водными личинками насекомых (именно эти организмы были обнаружены в желудках данного вида). В результате очень большой промысловой востребованности этой рыбы её численность сильно сократилась. А после возведения на реке Таскет гидроэлектостанции атлантический сиг становится лёгкой добычей для рыбаков когда осуществляет ход на нерест. Сейчас этот вид сига находится под охраной. Ссылки Атлантический сиг // internevod.com Атлантический сиг в базе данных FishBase (англ.)Cryphaeus cornutus (лат.) — вид жуков-чернотелок из подсемейства Tenebrioninae. Распространение Юго-восточная Европа (в том числе Украина и юг европейской части России) Кавказ. Описание Тело чёрное вытянутое параллельностороннее. Развитие происходит в грибах под корой. Длина имаго 8—125 мм личинок — 24—25 мм. Усики булавовидные (концевые 9—11 членики образуют булаву). У самцов на голове 2 небольших роговидных выступа (у самок — два киля). Ширина переднеспинки в 15 раза больше её длины (поперечная); передний край переднеспинки вогнутый а боковые — выпуклые. Примечания Ссылки Cryphaeus cornutus F.-W. (Tenebrionidae) — Атлас жуков РоссииАзиатские щучки (лат. Aplocheilus) — род тропических пресноводных и солоноватоводных рыб из семейства аплохеиловых отряда карпозубообразных. Популярные аквариумные рыбы. Описание Небольшие рыбы длина тела от 5 см (A. kirchmayeri) до 10 см (A. lineatus). У азиатских щучек удлинённое тело широкая спина которая вместе с головой образует одну плоскость продолжающуюся до начала спинного плавника хвостовой стебель более узкий. Небольшой спинной плавник располагается у самого хвостового стебля. Анальный плавник высокий и длинный. Вместе с хвостовым стеблем они образуют одну широкую плоскость использующуюся для более эффективного отталкивания при прыжках за насекомыми. Рот широкий верхний. Ареал и места обитания Большинство видов азиатских щучек распространены в Индии и Шри-Ланке A. blockii встречается также в Пакистане A. dayi на Малайском полуострове а A. panchax кроме того в Бангладеш Бирме Непале Камбодже Вьетнаме и на Индо-Малайском архипелаге. Обитают в разнообразных пресных и солоноватых заросших водяной растительностью водоёмах: лесных ручьях мангровых и торфяных болотах стоячих участках рек канавах на мелководьях водохранилищ и лиманов на рисовых полях. Обитают в воде с температурой +20…+26 °C и pH 60 — 80. Питание Питаются насекомыми и их личинками особенно охотно поедая личинок и куколок комаров плавающих у поверхности воды а также личинками рыб и мелкими насекомыми упавшими в воду. Используются в борьбе с москитами: азиатских щучек выпускают в водоёмы в которых размножаются эти насекомые. Виды В роде азиатских щучек выделяют 7 видов: Aplocheilus blockii — Мадрасская щучка Aplocheilus dayi — Светлоглазка Дэя Aplocheilus kirchmayeri Aplocheilus lineatus — Полосатая щучка Aplocheilus panchax — Щучка-панхакс Aplocheilus parvus Aplocheilus werneri Примечания Литература Menon A. G. K. 1999. Check list — fresh water fishes of India. Rec. Zool. Surv. India Misc. Publ. Occas. Pap. No. 175 366 p. Huber J. H. 1996. Killi-Data 1996. Updated checklist of taxonomic names collecting localities and bibliographic references of oviparous Cyprinodont fishes (Atherinomorpha Pisces). Société Française d’Ichtyologie Muséum National d’Histoire Naturelle Paris France 399 p. Mohsin A. K. M. and Ambak M. A. 1983. Freshwater fishes of Peninsular Malaysia. Penerbit Universiti Pertanian Malaysia Malaysia. 284 p. Pethiyagoda R. 1991. Freshwater fishes of Sri Lanka. The Wildlife Heritage Trust of Sri Lanka Colombo. 362 p. Rahman A. K. A. 1989. Freshwater fishes of Bangladesh. Zoological Society of Bangladesh. Department of Zoology University of Dhaka. 364 p. Riehl R. and Baensch H. A. 1996. Aquarien Atlas Band 1. 10th edition. Mergus Verlag GmBH Melle Germany. 992 p. Seegers L. 1997. Killifishes of the world: Old world killis II: (Aplocheilus Epiplatys Nothobranchius). Aqualog Verlag: A.C.S. Gmbh Germany. 112 p. Talwar P. K. and Jhingran A. G. 1991. Inland fishes of India and adjacent countries. Volume 2. A. A. Balkema Rotterdam. Vidthayanon C. 2002 Peat swamp fishes of Thailand. Office of Environmental Policy and Planning Bangkok Thailand 136 p.Neoneuromus tonkinensis (лат.) — вид большекрылых насекомых из семейства Corydalidae. Представители распространены на юго-востоке Китая и во Вьетнаме тяготея к областям с тропическим климатом. Лёт взрослых насекомых в различных районах отмечен в апреле—мае и в августе—сентябре; предположительно в течение года развивается два поколения. Строение Длина тела взрослых насекомых составляет 35—5 см. Общая окраска буро-чёрная бледно-жёлтая на вентральной стороне головы и элементах ротового аппарата. Полупрозрачные крылья более тёмные в дистальной части; длина передних крыльев — 44—56 мм задних — 39—50 мм. У самцов девятый стернит несёт апикальную вырезку десятый стернит лишён лопастей и постерио-латеральных выростов. Примечания Иллюстрации«Элвин и бурундуки 3» (англ. Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked) — американский анимационный фильм продолжение фильмов «Элвин и бурундуки» и «Элвин и бурундуки 2». Мировая премьера — 16 декабря 2011 года премьера в России — 29 декабря 2011 года. Сюжет Бурундуки Элвин Саймон и Теодор а также их подруги Британи Джаннет и Элеонора отправляются в круиз с Дэйвом. В ходе плаванья Элвин и бурундуки улетают на воздушном змее. Дэйв и их бывший продюсер Ян Хоук летят за ними на дельтаплане и падают в море. Бурундуки оказываются на необитаемом острове. Туда же попадают Дейв и Ян которые после ищут бурундуков. Саймон разводит огонь с помощью очков и они остаются на ночлег. Но Теодор случайно тушит костёр. На следующий день Элвин предлагает им поесть коры дерева но Саймон предлагает поискать нормальной еды. Элвин находит плод манго но тут вмешиваются бурундуки и начинается ссора из-за манго. Тут появляется женщина Зоуи которая знакомит их с «друзьями» — разрисованными мячиками. Все едут на канате к Зоуи и Элеонора получает вывих лодыжки. Саймона кусает блуждающий паук и на следующий день он становится «самым неотразимым бурундуком в мире» — развеселым французом Симоном. Это замечает Теодор и идет с ним. Элвин находит их когда Симон прыгает на троссе. Потом Симон влюбляется в Джанетт. Он достает ей золотую диадему («браслет») из пещеры а к вечеру они танцуют под дождем. Зоуи на самом деле попала на остров из-за сокровищ которые нашел Симон. На следующее утро Элвин думает что если он не самый веселый то может стать самым ответственным. Они с Британи строят убежища но в это время начинает «просыпаться» вулкан. Теодор и Симон находят Дейва с Яном и они все строят плот. Однако Зоуи похищает Джанетт оглушив Симона и заставляет бурундушку вытаскивать сокровища. Найдя Симона все просят его вспомнить где лежала диадема но Симон обратно превратился в Саймона (который не помнит что делал Симон). Когда Джанетт вытаскивает монеты для Зоуи Дэйв и Элвин находят их. Вулкан начинает извергаться. Дейв Элвин и Джанетт пытаются убежать однако Зоуи цепляет Джанетт веревкой и тянет к себе. Тут появляется Саймон. Элвин разрубает веревку ножом и они убегают. Но Дэйв срывается с деревянного моста и хватается за ветку. Зоуи хочет что бы он «почувствовал то что почувствовала она» но Ян и Элвин вмешиваются и спасают Дэйва. Все уплывают на плоте и Элвин привлекает спасателей. Они попадают на музыкальный фестиваль «International music awards» и выигрывают 1 место с песней «Born this way». В самолете Элвин объявляет что «мы летим в Тимбукту но если оно вам не по нутру то нажмите на кнопку „Вызов стюардессы“ прямо над вами» и случайно сдвигает рычаг на столике с напитками. Столик сбивает Дэйва и фильм заканчивается коронной фразой Дэйва: «Элвин!!!». В ролях Джейсон Ли — Девид «Дэйв» Севилл Дэвид Кросс — Ян Хоук Дженни Слейт — Зоуи Джастин Лонг — Элвин Севилл (озвучка) Мэттью Грей Гублер — Саймон Севилл (озвучка) Алан Тьюдик — Симон (озвучка) Джесси Маккартни — Теодор Севилл (озвучка) Эми Полер — Элеонора Миллер (озвучка) Анна Фэрис — Жанет Миллер (озвучка) Кристина Эпплгэйт — Бриттани Миллер (озвучка) Энди Бакли — Капитан Корелли Луиза Д’Оливера — Тесса Роли дублировали Сергей Бурунов — Дэвид «Дейв» Севилл Никита Прозоровский — Ян Хоук Татьяна Шитова — Зоуи Саундтрек Party Rock Anthem Bad Romance Trouble Whip My Hair Hello Help Vacation (feat. BASKO) We Have Arrived (RAE feat. Classic) Say Hey (feat. Nomadik) Real Wild Child (Wild One) (feat. Nomadik) S.O.S. We No Speak Americano/Conga (feat. Barnetta DaFonseca) Survivor Born This Way/Ain’t No Stoppin' Us Now/Firework Club Can’t Handle Me (Bonus Track) Сборы На 27 февраля 2012 года фильм в США собрал $130 401 325 и $200 900 000 в других странах. Таким образом мировые сборы составили $331 301 325. Выход на DVD и Blu-Ray дисках В России фильм «Элвин и бурундуки 3» вышел намного раньше чем во всём мире — 26 января в Америке — 27 марта а в Японии вышел только 4 июля. Отзывы критиков Евгений Нефёдов счёл сюжет вторичным и неоригинальным а авторов обвинил в лени Валерий Ковалевич назвал «Элвин и бурундуки 3» идиотским однако положительно оценил многочисленные пародии включённые в киноленту. Роман Волохов отрицательно оценил «накал совершенно несмешного абсурда». Сайт Gamescope.ru счёл «Элвин и бурундуки 3» самым слабым во всей трилогии». Примечания Ссылки Официальный сайт Отзывы зрителей и рецензии кинокритиковНовогвинейская сумчатая куница (лат. Dasyurus albopunctatus) — вид из рода полосатых сумчатых куниц семейства хищные сумчатые. Эндемик Новой Гвинеи. Распространение Широко распространён на большей части острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея). Обитает в высокогорных районах на высоте до 3600 м однако чаще всего встречается на высоте от 1000 до 1300 м над уровнем моря. Популяция отсутствует в юго-западной части Новой Гвинеи. Также встречается на островах Япен. Обитает во влажных тропических лесах. Иногда появляется в присадовых участках где охотится на крыс. Внешний вид Относится к одним из самых мелких видов в составе рода. Длина тела колеблется от 240 до 350 мм хвоста — от 210 до 310 мм. Средний вес — 450 г. Волосяной покров густой и грубый с небольшим количеством подшёрстка. Спина коричневого цвета. На спине и по боками имеются белые пятна. Кончик и остальная вентральная сторона хвоста окрашена в тёмно-коричневый или чёрный цвет. Образ жизни Ведут как правило наземный образ жизни однако имеют и хорошо лазить по деревьям. Активность приходится на ночь однако иногда могут охотиться и днём. Являются хищниками однако в рацион также входят насекомые и растения. Размножение Сумка отсутствует. Присутствует только латеральная кожная складка которая закрывает собой около 6 сосков на груди сумки. Потомство приносят в период между маем и августом. Беременность длится 21 день а количество детёнышей в приплоде — от четырёх до шести. Через 7 недель молодняк отлучается от груди через 18 недель полностью начинает вести самостоятельную жизнь. Половая зрелость наступает примерно через год. Максимальная продолжительность жизни в неволе — три года. ПримечанияЧернохвостая сумчатая куница или сумчатая куница Жоффруа (лат. Dasyurus geoffroii) — вид из рода полосатых сумчатых куниц семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь французского зоолога Этьена Жоффруа Сент-Илера (1772—1844). Эндемик Австралии. Распространение Чернохвостая сумчатая куница в прошлом представленная двумя подвидами населяла 70 % австралийской территории встречаясь в каждом из австралийских континентальных штатов и в Северной территории. Вымерший подвид лат. D. g. geoffroii известен по найденным экземплярам из района города Пик-Даунс в восточной части Квинсленда равнины Ливерпул в Новом Южном Уэльсе и города Милдьюра в Новом Южном Уэльсе. Западный подвид лат. D. g. fortis в настоящее время ограничен юго-западной частью австралийского штата Западная Австралия. Естественная среда обитания — пустыни луга местности покрытые кустарником склерофитовые леса прибрежные районы. Внешний вид Между самцами и самками существует половой диморфизм. Вес взрослого самца колеблется от 07 до 2 кг самки — от 06 до 112 кг. Длина тела с головой у самца варьирует от 310 до 400 мм у самки — от 260 до 360 мм. Длина хвоста у самца — от 250 до 350 мм у самки — от 210 до 310 мм. Волосяной покров мягкий. Спина и бока коричневого или чёрного цвета с многочисленными белыми пятнами неправильной формы. Брюхо — кремово-белое. Морда вытянутая заострённая покрыта более бледным волосяным покровом. Уши крупные округлые с белыми ободками. Глаза большие. Уши округлые. Лапы укороченные В отличие от крапчатой сумчатой куницы имеет первый палец на задней конечности а также зернистые подошвенные подушечки. Образ жизни Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут лазить по деревьям. Живут в норах иногда в гнёздах других животных (или даже птиц) или в дуплах деревьев. Самки самостоятельно выкапывают норы чтобы дать потомство. Главный туннель норы ведет в часть предназначенную для детёнышей и залегающую на глубине почти 1 м. Активность приходится на ночь день проводится в своих норах. Ведут одиночный образ жизни. Самки с самками встречаются только в период размножения. Рацион разнообразен включает в себя насекомых мелких позвоночных растения. В засушливых районах питаются мелкими позвоночными размеры которых сопоставимы с кроликами а также ящерицами лягушками и беспозвоночными. Размножение Выводковая сумка развивается только в период размножения открывается назад. Период размножения длится с мая по июль. Пик приходится на июнь. Беременность короткая длится в среднем 16 дней. В год на свет появляется от 2 до 6 детёнышей (иногда рождается больше детёнышей чем количество сосков у матери). Молодняк отлучается от груди примерно через 158 дней. Вес при рождении — всего 0011 г. Половая зрелость наступает примерно через 365 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 62 лет. В естественной среде обитания продолжительность жизни колеблется от 2 до 5 лет. ПримечанияБронзовая сумчатая куница (лат. Dasyurus spartacus) — вид из рода полосатых сумчатых куниц семейства хищные сумчатые. Эндемик Новой Гвинеи. Распространение Бронзовая сумчатая куница — единственное млекопитающие на острове Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) ареал которого ограничен экорегионом реки Флай в южной части острова и не распространяется на северную часть континентальной Австралии. Предполагается что вид обитает на высоте до 200 м над уровнем моря однако обнаруженные экземпляры были найдены на высоте до 60 м. Естественная среда обитания — саванное редколесье. В сезон дождей ареал вида сильно сокращается ввиду разлива реки Флай. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 350 до 450 мм хвоста — от 240 до 285 мм. Волосяной покров мягкий. Окрас золотисто-коричневый. Спина тёмно-шоколадного цвета с вкраплениями оранжевого. На спине небольшие белые пятна неправильной формы. Брюхо кремового цвета. Лапы тёмно-золотисто-бронзовые. Хвост желтовато-коричневый или чёрный без каких-либо пятен. Короче примерно на 20 % чем длина тела с головой. Морда заострённая. Уши небольшие округлые. В отличие от крапчатой сумчатой куницы имеет первый палец на задней конечности а также зернистые подошвенные подушечки. Образ жизни Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут лазить по деревьям. Живут в норах. Активность приходится на ночь день проводится в норах. Рацион разнообразен включает в себя насекомых мелких позвоночных растения. Размножение Выводковая сумка развивается только в период размножения открывается назад. Период размножения длится с мая по июль. Пик приходится на июнь. Беременность короткая длится в среднем 21 день. В год на свет появляется от 4 до 6 детёнышей. Молодняк отлучается от груди примерно через 7 недель. Половая зрелость наступает примерно через год. Литература Van Dyck S. M. The Bronze Quoll Dasyurus spartacus (Marsupialia: Dasyuridae) a new species from the savannas of Papua New Guinea // Australian Mammology. — Australian Mammal Society 1988. — Т. 11 вып. 1-2. — С. 145-156. ПримечанияClynotis severus (лат.) — один из видов паукообразных входит в состав семейства пауки-скакунчики. Встречается в Австралии и на острове Тасмания где живет на стволах эвкалиптов маскируясь благодаря окраске под кору дерева. Взрослые самки вида имеют в среднем 7 мм в длину взрослые самцы достигают 5 миллиметров. Укус паука смертельной угрозы для человека не представляет но может оставить ранку с болезненными ощущениями.Длиннохвостая сумчатая крыса (лат. Murexia longicaudata) — единственный вид из рода новогвинейских сумчатых крыс семейства хищные сумчатые. Эндемик Новой Гвинеи. Распространение Вид широко распространён на территории острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) кроме того встречается на островах Ару (Индонезия) и Япен (Индонезия). Обитает на высоте от 600 до 2000 метров над уровнем моря. Естественная среда обитания — влажные горные тропические леса. Внешний вид Между самцами и самками существует половой диморфизм. Вес взрослого самца колеблется от 114 до 434 г самки — от 57 до 88 г. Длина тела с головой варьирует от 105 до 285 мм хвоста — от 145 до 283 мм. Волосяной покров короткий и густой. Спина серо-бурая брюхо — беловатое. Хвост длинный и тонкий покрыт короткими и редкими волосами. На кончике волосы подлиннее. Череп массивный. На задних конечностях имеется первый палец. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Активность приходится на день. Хищники. Размножение Биология вида изучена плохо. У самки имеется две пары сосков. Средняя продолжительность беременности — 195 дней. ПримечанияStelis breviuscula (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства мегахилид. Распространён в Северной Европе. Являются клептопаразитами Heriades truncoruum и возможно Heriades cremulatus. Имаго можно наблюдать с июля по август. ПримечанияЛягушка-помидор или томатный узкорот (лат. Dyscophus antongilii) — вид лягушек из семейства узкоротов. Описание Длина тела самцов 60—65 см самок 85—105 см масса 40 и 220 г соответственно. Окраска однотонная у самцов от жёлто-до буро-оранжевой у самок от красновато-оранжевой до ярко-красной напоминающей спелый помидор из-за чего эти лягушки и получили своё название. Такая яркая окраска предупреждает потенциальных хищников о том что эта лягушка несъедобна при опасности у неё из кожи выделяется очень липкое и токсичное белое вещество способное склеить челюсти хищника (например змеи) у людей оно может вызывать аллергическую реакцию. Кожа лягушки гладкая с двумя боковыми складками под которыми часто проходит тёмная продольная полоса брюшко белое. Молодые особи бледно-бурые. На передних лапах перепонок нет на задних они слабовыражены присосок на пальцах нет. Голос состоит из серии коротких низких звуков которые повторяются после некоторых интервалов. Малагасийское название этой лягушки «сангонгон» происходит от этих звуков. Ареал и места обитания Эндемик северо-востока Мадагаскара. Обитает в первичных дождевых лесах (состоящих главным образом из пальм Pandanus) прибрежных лесах вторичных насаждениях кустарниках сельских и городских садах. Размножается в болотах прудах канавах на затопленных территориях временных и постоянных стоячих или очень медленнотекущих водоёмах. Часто появляются на песчаных берегах водоёмов. Распространена до высоты 600 м. Очень хорошо адаптирующийся вид. Образ жизни Наземная роющая лягушка плавает плохо. Охотится из засады сидит на одном месте и ждёт пока мимо не проползёт какое-нибудь насекомое. Размножается круглогодично после обильных дождей. Самцы поют в канавах болотах и мелких водоёмах призывая самок к спариванию. В кладке 1000—1500 маленьких чёрных икринок которые плавают на поверхности воды. Через 36 часов из них вылупляются головастики. Они питаются фильтруя воду получая из неё питательные вещества необходимые для роста и развития. В неволе головастики превращаются в маленьких лягушат через 45 дней после вылупления. Достигают размеров взрослых лягушек и становятся половозрелыми менее чем за год. Живут более 10 лет. Охрана Общая численность в природе неизвестна местами бывает достаточно многочисленна. В Международную Красную книгу внесена как вид находящийся в состоянии близком к угрожаемому так как его ограниченный ареал сокращается из-за уничтожения мест обитания. Внесена в Приложение I CITES. Содержание в неволе Лягушек-помидоров содержат во вместительных террариумах горизонтального типа размером 120 x 60 x 60 см оборудованных как уголок тропического леса. Томатные узкороты являются роющими лягушками поэтому слой грунтовой смеси в террариуме должен быть не менее 6 см. Грунт должен быть влажный но не слишком мокрый. Грунтовая смесь состоит из стерилизованных и измельченных дубовых и кленовых листьев мха сфагнума и речного песка или тщательно промытой почвы не содержащей вредных химических веществ. Фото Примечания Литература Glaw F. and Vences M. (2007). Field Guide to the Amphibians and Reptiles of Madagascar. Third Edition. Vences and Glaw Verlag Koln. Ссылки AmphibiaWeb — Dyscophus antongilii Карта ареала томатного узкорота Tomato Frog — Dyscophus antongilii : WAZA : World Association of Zoos and Aquariums Christopher Raxworthy Miguel Vences Franco Andreone Ronald Nussbaum 2008. Dyscophus antongilii. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. ARKive — Dyscophus antongiliiХагерманская лошадь (Хагерманская зебра Американская зебра Equus simplicidens) — вымерший вид лошадиных обитавший в Северной Америке. Он был одним из самых старых представителей рода лошадей. Внешне была схожа с зеброй Греви. Классификация Хагерманской лошади было дано латинское название Plesippus shoshonensis в 1930 году палеонтологом Джеймсом У. Гидли который проводил раскопки в Хагермане в том же самом году. Однако дальнейшие исследования другими палеонтологами показали что её окаменелости были идентичны окаменелостям примитивной лошади Equus simplicidens описанной палеонтологом Эдвардом Коупом в 1892. Из-за этой идентичности эти два вида были признаны одним. Хагерманские окаменелости представляют самые старые известные останки рода Equus. Открытие Фермер Эльмер Кук впервые обнаружил останки лошади в городе Хагерман. В 1928 году он показал их доктору Х. Т. Стернз из Геологической службы США который тогда передал их палеонтологу из Смитсоновского института Джеймсу У. Гидли. Кости были идентифицированы как останки вымершей лошади. Область где были обнаружены останки была названа «Карьер хагерманской лошади». Раскопки продолжились в начале 1930-х годов. Пол карьера вырос до 460 м² задняя стенка — до 14 м. В карьере были найдены 5 почти полных скелетов более 100 черепов и 48 нижних челюстей. Большинство палеонтологов считает что стада этих животных утонули при попытке перейти вброд затопляемую реку были отметены потоком и захоронены в мягком песке. Описание Хагерманская лошадь появилась 35 млн лет назад. Она была от 110 до 145 см в плечах и весила от 110 до 385 кг. Средняя хагерманская лошадь была размером с арабскую лошадь. Она также была коренастой с прямыми плечами и толстой шеей как у зебры и коротким и узким черепом подобному ослиному. Предполагается что у неё была жёсткая вертикальная грива тягучий хвост уши среднего размера полосатые ноги и некоторые полоски на спине. Лошадь вероятно жила на лугах и в поймах которые были на месте Хагермана 3 млн лет назад. Местные североамериканские лошади вымерли приблизительно 10 000 лет назад как и многие представители плейстоценовой мегафауны. Примечания Литература Boss N.H. Explorations for fossil horses in Idaho. Explorations and field work of the Smithsonian Institution in 1931. 1932. Gazin C.L. A study of the fossil horse remains from the upper Pliocene of Idaho. Proceedings from the United States National Museum 83(2985): 281—320. 1936. MacFadden Bruce J. Fossil Horses. Systematics Paleobiology and Evolution of the Family Equidae. Cambridge Univ. Press 1992. McDonald H. Gregory. More than Just Horses Rocks and Minerals Sept./Oct. 1993. Vol. 68:322-326. Willoughby David P. The Empire of Equus. A.S. Barnes and Co. Inc. 1974 Castle Rock Ranch-Hagerman Horse Quarry Land Exchange Environmental Assessment Ссылки The Horse Quarry Hagerman Fossil Beds' CRITTER CORNER — Hagerman "Horse — Equus simplicidens Dr. Greg McDonald TalkOrigins.org — Horse Evolution Kathleen HuntCryptoclididae — семейство плезиозавров живших от середины юрского периода до позднего мелового. Внешний вид У них были маленькие головы на длинных шеях их челюсти были полны острых зубов. Питались маленькой добычей такой как рыбы и ракообразные. В массовой культуре Один из видов Cryptoclidus был показан в 3 серии документального сериала «Прогулки с динозаврами».Индокитайская белозубка или серая белозубка (лат. Crocidura attenuata) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Распространение Бутан Вьетнам Индия (Ассам Сикким) Камбоджа южный Китай (включая Хайнань) Лаос Малайзия Мьянма Непал Таиланд; известна сомнительная находка с острова Batan (Филиппины). Описание Встречаются в разнообразных условиях включая низинные и горные тропические и субтропические леса бамбуковые леса кустарники вторичные леса у рек. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Для китайских материковых популяций показан кариотип (2n 35-38 FN 54) отличный от кариотипа тайваньской популяции (2n 40 FN 56) на основании чего последние были выделены в отдельный вид Crocidura tanakae. Примечания Литература Chakraborty S. Bhattacharyya T. P. Dey J. K. Ghosh M. K. Chakraborty T. K. Poddar A. K. 2004. Mammals. Zoological Survey of India Kolkata India. Corbet G. B. Hill J. E. 1992. Mammals of the Indo-Malayan Region: A Systematic Review. Oxford University Press Oxford. Heaney L. R. Ruedi M. 1994. A preliminary analysis of biogeography and phylogeny of Crocidura from the Philippines. A: J. E. Meritt G. L. Kirkland y R. K. Rose (eds) Advances in the Biology of Shrews pp. 357—377. Carnegie Museum of Natural History Pittsburgh. Jenkins P. D. 1976. Variation in Eurasian shrews of the genus Crocidura (Insectivora: Soricidae). Bulletin of the British Museum of Natural History 30: 271—309. Ссылки Arctos Specimen Database (англ.) Barcodes of Life (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Catalogue of Life (англ.) Mammal Species of the World (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.)Белозубка Бейли или семиенская белозубка (лат. Crocidura baileyi) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Видовой эпитет дан в честь американского зоолога Альфреда Маршалла Бейли (1894—1978). Встречаются в трёх изолированных локациях в высокогорьях Эфиопии в долине Rift Valley. Это горная разновидность рода Белозубки которая обнаружена в горных лугах и кустарниковых пустошах в афро-альпийской зоне на высотах от 2700 до 3300 м. Охраняются в Национальном парке Simien National Park (Эфиопия). Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Dippenaar N. J. 1980. New species of Crocidura from Ethiopia and northern Tanzania (Mammalia: Soricidae). Annals of the Transvaal Museum 32: 125—154. Hutterer R. 1993. Order Insectivora. A: Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.) Mammal Species of the World. Segunda edición. Smithsonian Institution Press Washington DC London: 69-130. Nicoll M. E. & Rathbun G. B. 1990. African Insectivora and elephant-shrews: An action plan for their conservation. IUCN/SSC Insectivore Tree-Shrew and Elephant-Shrew Specialist Group. IUCN. Osgood W. H. 1936. New and imperfectly known small mammals from Africa. Publications of the Field Museum of Natural History (Zoology) 20: 217—256. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura baileyi: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки ITIS (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) BioLib (англ.) NCBI (англ.)Белозубка Беккари или клюворылая белозубка (лат. Crocidura beccarii) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Видовой эпитет дан в честь итальянского ботаника Одоардо Беккари (1843—1920). Эндемик острова Суматра (Индонезия). Встречаются в горных и подгорных тропических лесах на севере и западе острова включая горы Mount Singalang. Обнаружены на высотах от 1800 до 2200 м. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Кариотип 2n 38 FN 56 (Ruedi and Vogel 1995). Примечания Литература Hutterer R. 1993. Order Insectivora. A: Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.) Mammal Species of the World. Segunda edición. Smithsonian Institution Press Washington DC London: 69-130. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura paradoxura: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (англ.)Белозубка Бейтса (Crocidura batesi) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Видовой эпитет дан в честь американского натуралиста Джорджа Латимера Бейтса (1863—1940). Экваториальная Африка: от южного Камеруна до северного и центрального Габона. Также известны возможно принадлежащие к этому виду находки из юго-восточной части Центрально-Африканской Республики Экваториальной Гвинеи (Rio Muni) и Конго. Однако точно определить географические границы этого вида сложно из-за таксономической неясности близких видов комплекса Crocidura poensis complex. Наземный вид ассоциированный с первичными низинными тропическими лесами и отсутствующий в деградировавших областях. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Кариотип этого вида (2n 50 FN 76) совпадает с кариотипом вида Crocidura nigeriae (Schlitter et al. 1999). Примечания Литература Brosset A. 1988. Le peuplement de mammifères insectivores des forêts du nord-est du Gabon. Revue d’Ecologie (La Terre et La Vie) 43: 23-46. Hutterer R. 1993. Order Insectivora. A: Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.) Mammal Species of the World. Segunda edición. Smithsonian Institution Press Washington DC London: 69-130. Schlitter D. A. Hutterer R. Maddalena T. y Robbins L. W. 1999. New karyotypes of shrews (Mammalia: Soricidae) from Cameroon and Somalia. Annals of Carnegie Museum 68: 1-13. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura batesi: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки ITIS (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) BioLib (англ.) Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (англ.)Crocidura baluensis (лат.) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик острова Борнео. Обнаружен только на горе Кинабалу (англ. Mount Kinabalu; Сабах Восточная Малайзия север острова Калимантан) на высотах от 1600 до 3700 м (Hutterer 2005) хотя может быть распространён более широко на Борнео. Потенциальные находки известны на острове Саравак откуда известны повреждённые скелеты хранящиеся в британском Музее естествознания в Лондоне (Ruedi 1995).Охраняется в Национальном парке Kinabalu National Park. Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Corbet G. B. i Hill J. E. 1992. Mammals of the Indo-Malayan Region: A Systematic Review. Oxford University Press Oxford. Lim Boo Liat i Heyneman D. 1968. A collection of small mammals from Tuasar on the SW face of Mt Kinabalu. Sarawak Museum Journal 16: 257—276. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura baluensis: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки ITIS (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) BioLib (англ.) Mammal Species of the World (англ.)Черноголовая танагра (лат. Tangara heinei) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён в горах Колумбии (горы Сьерра-Невада-де-Санта-Марта и Сьерра-дель-Периха а также в Андах) прибрежных горах северной Венесуэлы (от Федерального округа и Гуарико западнее до Яракуя) на севере Эквадора и северо-востоке Перу. Обычно редок местами бывает довольно част. Птицы обитают в лесных границах кустистых пастбищах и просеках с редкими деревьями обычно не в лесу. Один из наиболее редких танагр в западных Андах. Встречаются на высоте от 1300 до 2200 метров над уровнем моря. Длина тела птиц около 13 см. Шапка и затылок чёрные. Спинная сторона блесяще-серебристо-голубая до голубовато-серого в зависимости от яркости падающего света; крылья и хвост темнее. По бокам головы горло и грудь блестяще-тёмно-зелёного до серебристо-зелёного цвета. Перья груди имеют по краям чёрную полоску из-за чего они кажутся чешуйками. Перья с брюшной стороны сероватые. Птицы живут поодиночке или парами. Питаются плодами деревьев и насекомыми. Пищу добывают на мелких веточках плодоносящих деревьев и кустарников. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 3 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Западная сумчатая мышь или западноавстралийская сумчатая мышь (лат. Dasykaluta rosamondae) — единственный вид из рода западноавстралийских сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Вид был впервые описан в 1964 году и включён в состав рода сумчатых мышей (лат. Antechinus). Однако в 1982 году австралийский палеонтолог Майк Арчер включил вид в самостоятельный род западноавстралийских сумчатых мышей (лат. Dasykaluta). Распространение Обитает в австралийском штате Западная Австралия на территории региона Пилбара национальных парков Карнарвон Рудалл-Ривер и Кеннеди-Рейндж а также Малой Песчаной пустыни. Естественная среда обитания — туссоковые луга на песчаных равнинах и дюнах. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 90 до 110 мм хвоста — 55-70 мм. Вес варьирует от 20 до 40 г. Волосяной покров жёсткий. Имеет красно-бурый покров по бокам на брюхе крестце и лапах а также белые участки на брюхе. Морда длинная заострённая. Уши небольшие изогнутые. Задние лапы очень широкие. Выделяется первый палец. Подушечки поперечнополосатые. Внешне схожи с гребнехвостыми сумчатыми мышами одно отличаются размерами окрасом и отсутствием чёрного гребня на хвосте. Образ жизни Активность приходится на ночь. День проводят в норах сделанных из спинифекса. Ночью охотятся на насекомых и ящериц. Любознательные имеют привычку махать своим толстым сужающимся к концу хвостом по воздуху исследуя окрестности. Размножение Период размножения приходится на сентябрь. Вскоре после оплодотворения самки все самцы в колонии погибают. Беременность длится в среднем 50 дней. Детёныши появляются на свет в ноябре. В приплоде до 8 детёнышей. Количество сосков у самки — 8. Молодняк отлучается от груди примерно через 113 дней. Половая зрелость наступает примерно через 300 дней. Максимальная продолжительность жизни — около трёх лет. ПримечанияГамугофская белозубка (лат. Crocidura bottegi) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Видовое название дано в честь итальянского путешественника Витторио Боттего (1860—1897). Восточная Африка: северная Кения (Marsabit) и южная Эфиопия (около озера Turkana между Badditu и Dime; Hutterer 2005). Все находки сделанные в Западной Африке могут принадлежать к другим видам например к виду Crocidura obscurior или к Crocidura eburnea. Встречаются на высотах около 1750 м. В 1996 году Crocidura bottegi был включен в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП в статусе «Lower Risk/least concern» однако в 2004 году переведён в категорию «Data Deficient». Примечания Литература Corbet G. B. & Hill J. E. 1991. A World List of Mammalian Species. Tercera edición. Natural History Museum Publications & Oxford University Press London Oxford: v-viii 1-243. Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. Hutterer R. 1993. Order Insectivora. : Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.) Mammal Species of the World. Segunda edición. Smithsonian Institution Press Washington DC London: 69-130. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura bottegi: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Yalden D. W. Largen M. J. Kock D. and Hillman J. C. 1996. Catalogue of the Mammals of Ethiopia and Eritrea 7. Revised Checklist zoogeography and conservation. Tropical Zoology 9(1): 73-164. Ссылки BioLib (англ.) ITIS UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (англ.) NCBI (англ.)Балесская белозубка (лат. Crocidura bottegoides) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик Восточной Африки (Эфиопия). Этот вид встречается на территории площадью всего менее чем 500 км² и только в пяти локалитетах подвергающимся экстенсивной деструкции. Обнаружен в горных районах (Bale Region Mount Albasso Эфиопия) на высотах от 2400 до 3280 м. 5 экземпляров были найдены в изолированных лесных участках (Harenna forest). Охраняются в Национальном парке Bale Mountains National Park. Включен в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП как вид находящийся в опасности. Кариотип: 2n 36 FN 48. Примечания Литература Hutterer R. Yalden D. W. 1990. Two new species of shrews from a relic forest in the Bale Mountains Ethiopia. In: G. Peters y R. Hutterer (eds) Vertebrates in the Tropics pp. 63-72. Museum Alexander Koenig Bonn. Hutterer R. 1993. Order Insectivora. In: Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.) Mammal Species of the World. Second Edition. Smithsonian Institution Press Washington DC London: 69-130. Hutterer R. 2005. Order Soricomorpha. In: D. E. Wilson i D. M. Reeder (eds) Mammal Species of the World pp. 220—311. Johns Hopkins University Press Baltimore Maryland. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura bottegoides: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки BioLib (англ.) ITIS (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Encyclopedia of Life (англ.) Animal Diversity Web (англ.) ZipCodeZoo (англ.) GBIF (англ.) Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (англ.)Коддл (Дублин коддл) (ирл. Cadal (Cadal Bhaile Átha Cliath) англ. Coddle (Dublin coddle))— традиционное ирландское блюдо. Основными ингредиентами этого блюда являются свиные сосиски тонко нарезанный бекон картофель и лук. По старой традиции коддл иногда готовят с ячменём морковью репой. Для приготовления этого блюда сначала варят сосиски и бекон. В неглубокую кастрюлю выкладывают слоями сваренные сосиски с беконом и овощи (картофель лук) заливают бульоном и тушат до готовности овощей. Из приправ для этого блюда используется только соль и перец но иногда добавляют немного свежей петрушки. Ссылки Рецепт Коддл Jim Connolly The Culchie's Guide to Dublin. ISBN 9781856356350 Martin Hughes Ireland. Lonely Planet: World food. ISBN 9781864500936Нинго или нингауи (лат. Ningaui) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде нинго выделяют три вида: вонго (Ningaui ridei). Обитает в центральных районах Австралии штатов Западная Австралия Квинсленд Южная Австралия и Северной территории. западный нинго (Ningaui timealeyi). Обитает в Западной Австралии в регионе Пилбара. южный нинго (Ningaui yvonneae). Обитает в полузасушливых районах южной части Австралии. Представители рода обитают на территории засушливых лугов и саванн. Приспособлены к жизни в засушливых условиях. Внешний вид Нинго имеют небольшие размеры. Длина тела с головой варьирует от 46 до 57 мм а длина хвоста — 59—79 мм. Вес — 2—13 г. Окрас спины от тёмно-бурого до чёрного брюха — желтоватого цвета бока морды — от оранжево-розового до жёлто-коричневого цвета. Хвост тонкий без кисточки на конце. Представители рода схожи с узколапыми сумчатыми мышами (лат. Sminthopsis) однако имеют меньшие размеры более длинный волосяной покров более широкие задние лапы а также различия в структуре зубов. Образ жизни Ведут ночной образ жизни. Селятся в небольших норах. Дневной рацион составляют насекомые и мелкие позвоночные. Являются наземными животными хотя могут и лазить по листьям спинифекса. Ввиду низких температур и недостатка пищи могут впадать в спячку. Размножение В годы с достаточным количеством осадков могут размножаться с сентября по март (весна-лето) в засушливые годы период размножения длится с ноября по январь. Беременность длится от 13 до 21 дня. В приплоде обычно 5-6 детёнышей. Количество сосков обычно составляет 6—7 штук. Детёныши отлучаются от груди матери примерно через 76-81 день. Половая зрелость наступает поздней зимой (в августе). ПримечанияStelis ornatula (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства мегахилид. Распространён в западной Палеарктике. Клептопаразит Hoplitis claviventris и Hoplitis leucomelana и некоторых других представителей рода Hoplitis в том числе Hoplitis maritima Hoplitis tridentata Hoplitis caerulescens. Имаго можно наблюдать с июня по июль. ПримечанияВонго (лат. Ningaui ridei) — вид из рода нинго семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливой зоне австралийских штатов Западная Австралия Южная Австралия Квинсленд а также Северной территории. Естественная среда обитания — дюны луга покрытые спинифексом (растениями рода лат. Triodia) эвкалиптовые леса а также открытые местности покрытые кустарником. Внешний вид Небольшие хищники. Длина тела колеблется от 60 до 70 мм хвоста — от 60 до 70 мм. Вес — 65-10 г. По размерам меньше домовой мыши. Окраска волосяного покрова на спине сероватая брюхо более светлого цвета. Морда удлинённая. Хвост полухватательный. Лапы укороченные. Образ жизни Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут лазить по листьям спинифекса. Активность приходится на ночь день проводится под укрытиями спинифекса под стволами упавших деревьев или в неглубоких норах. Рацион разнообразен включает в себя насекомых мелких позвоночных растения. Размножение Период размножения длится с начала сентября по конец февраля (весна-лето). Беременность короткая длится в среднем 14 дней. В потомстве от 5 до 6 детёнышей. Молодняк отлучается от груди примерно через 91 дней. Вес при рождении — всего 0005 г. Половая зрелость наступает примерно через 365 дней. Максимальная продолжительность жизни неизвестна предположительно составляет около 2 лет. ПримечанияCrocidura brunnea (лат.) — вид млекопитающих рода Белозубки семейства Землеройковые. Эндемик Индонезии. Встречается в среднегорных областях в первичных и вторичных тропических лесах на островах Ява (Mount Pangerango Poedjon) на высотах до 1500 м и Бали. Этот вид ранее включался в состав вида C. fuliginosa (Jenkins 1982) или как отдельный подвид (Ruedi 1995). Включены в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП. Примечания Литература Jenkins P. D. 1982. A discussion of Malayan and Indonesian shrews of the genus Crocidura (Insectivora: Soricidae). Zoologische Mededelingen 56: 267—279. Jentink F. A. 1890. Rodentia Insectivora Chiroptera. A: M. Weber (ed.) Zoologische Ergebnisse einer Reise in Niederlandisch Ost-Indien pp. 115—130. Sody H. J. V. 1936. Seventeen new generic specific and subspecific names for Dutch Indian mammals. Natuur Kundig Tijidschriff voor Nederlandisch-Indie 96: 42-55. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura brunnea: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки Mammal Species of the World (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.)Белозу́бка Бюттико́ффера (Crocidura buettikoferi) — вид млекопитающих рода белозубки семейства землеройковые. Видовое название дано в честь швейцарского зоолога Иоганна Бюттикофера (1850—1927). Ареал вида охватывает ряд стран Западной Африки: Нигерию Гану Кот д'Ивуар Гвинею Либерию возможно — и Сьерра-Леоне. Встречаются на высотах от уровня моря до нескольких сот метров. В Нигерии вид найден в 4 местах а в Гане — в двух локалитетах (в том числе — в лесном резервате Draw River Forest Reserve). Вид включён в «Международную Красную книгу» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) МСОП как вид находящийся в состоянии близком к угрожаемому. Примечания Литература Corbet G. B. & Hill J. E. 1991. A World List of Mammalian Species. Tercera edición. Natural History Museum Publications & Oxford University Press London & Oxford: v-viii 1-243. Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. Hutterer R. Happold D. C. D. 1983. The shrews of Nigeria (Mammalia: Soricidae). Bonner Zoologische Monographien 18: 1-79. Hutterer R. 1993. Order Insectivora. A: Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.) Mammal Species of the World. Segunda edición. Smithsonian Institution Press Washington DC London: 69-130. Hutterer R. 2005. Order Soricomorpha. A: D. E. Wilson y D. M. Reeder (eds) Mammal Species of the World pp. 220—311. Johns Hopkins University Press Baltimore Maryland. Wilson D. E. & Reeder D. M. Crocidura buettikoferi: Mammal species of the world. Smithsonian Institution Press Вашингтон. 2005. Ссылки Mammal Species of the World (англ.) Catalogue of Life (англ.) UNEP-WCMC Species Database (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Западный нинго (лат. Ningaui timealeyi) — вид из рода нинго семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливой зоне австралийского штата Западная Австралия встречаясь в регионах Пилбара и Гаскойн а также на территории Малой Песчаной пустыни. Естественная среда обитания — луга засушливых районов покрытые спинифексом зандры. Внешний вид Небольшие хищники. Длина тела колеблется от 40 до 60 мм хвоста — от 50 до 80 мм. Вес — 20-94 г. Морда удлинённая. Хвост полухватательный. Лапы укороченные. В отличие от других видов рода имеет меньшие размеры и красновато-бурую морду.. Образ жизни Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут лазить по листьям спинифекса. Активность приходится на ночь день проводится под укрытиями спинифекса под стволами упавших деревьев или в неглубоких норах. Основу рациона составляют насекомые (кузнечики тараканы многоножки). Размножение Период размножения длится с сентября по март (весна-лето). Беременность короткая длится в среднем 14 дней. В потомстве от 4 до 6 детёнышей. Количество сосков у сумки шесть. Молодняк отлучается от груди примерно через 78 дней. Вес при рождении — всего 0005 г. Половая зрелость наступает предположительно через шесть-восемь месяцев. Максимальная продолжительность жизни неизвестна предположительно составляет около 2 лет. ПримечанияЮжный нинго (лат. Ningaui yvonneae) — вид из рода нинго семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Широко распространён в полузасушливых районах южной части Австралии. Обитает на территории лугов покрытых спинифексом (растениями рода лат. Triodia) а также на открытых пустошах местностях покрытых кустарниками а также низкорослыми эвкалиптами. Внешний вид Небольшие хищники. Длина тела колеблется от 50 до 70 мм хвоста — от 60 до 70 мм. Вес — 4—10 г. Морда удлинённая. Хвост полухватательный. Лапы укороченные. В отличие от других видов рода имеет более красноватый окрас морды а также в целом более тёмную окраску. Образ жизни Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут лазить по листьям спинифекса. Активность приходится на ночь день проводится под укрытиями спинифекса под стволами упавших деревьев или в неглубоких норах. Основу рациона составляют насекомых и другие беспозвоночные. Размножение Период размножения сезонный приходится на середину-конец весны. Беременность короткая длится от 13 до 21 дня. В потомстве от 5 до 7 детёнышей. Количество сосков у сумки семь. Детёныши отлучаются от груди матери примерно через 76-81 день. Половая зрелость наступает поздней зимой (в августе) ПримечанияLipophrys (лат.) — род лучепёрых рыб семейства собачковых обитающих в Атлантике и Средиземном море. Содержит 4 вида: Lipophrys canevae (Vinciguerra 1880) Lipophrys pholis (Linnaeus 1758) Lipophrys trigloides (Valenciennes 1836) Lipophrys velifer (Norman 1935) Ранее в род включали морскую собачку адриатическую (Lipophrys adriaticus) теперь относимую к другому роду под названием Microlipophrys adriaticus. ПримечанияАдриатическая морская собачка (Lipophrys adriaticus) — вид лучепёрых рыб семейства собачковых. Распространена в Средиземном море Адриатическом и Эгейском морях а также в Мраморном и Чёрном морях. На Украине встречается в Севастопольских бухтах. ПримечанияСпортивное рыболовство — ловля рыбы спортивными снастями (удочками спиннингами и др.) вид активного отдыха практикуется как спорт или хобби. Издавна имеет сторонников. Нередко спортивные рыболовы объединяются в клубы которые проводят регулярные соревнования. До 1917 года во многих городах России существовали различные рыболовные общества спортивно-товарищеского характера. В СССР любители спортивного рыболовства были объединены в районные Отдел-секции Украинского общества охотников и рыболовов (на 1 января 1962 — 400 с 250 000 человек). Спортивное рыболовство является экологически исправленной производной рыболовства как вида развлечения. Философия этого вида спорта состоит в популяризации принципа «поймал-отпустил» и бережного отношения к рыбе без нанесения ущерба и оказания необходимой помощи по потребности. Спортивное рыболовство практикуется на морях реках и озёрах. В некоторых странах (например в Бразилии) приобрёл широкую популярность принцип в спортивном рыболовстве «поймал-заплатил» предусматривающий внесение фиксированной стоимости за каждый пойманный экземпляр в кассу спортивного объединения. Одной из самых популярных техник спортивного рыболовства является ловля на поклёвку (или французская ловля) которая применяет только прямое удилище леску поплавок крючок и вспомогательные элементы монтажа. Среди других широко используемых техник известны такие как «английская ловля» «на волоске» — для карпа спиннинг блеснение донная ловля прямая ловля с лодки.Челове́ческая аскари́да (лат. Ascaris lumbricoides) — паразитический круглый червь вызывающий аскаридоз. Космополит живёт в просвете тонкой кишки человека. Характеристика Не имеет органов прикрепления постоянно движется навстречу пищевым массам. Эпителий аскариды (гиподерма) образует снаружи многослойную гибкую кутикулу состоящую из 10 слоёв которая выполняет роль своеобразного наружного скелета а также защищает от механических воздействий ядовитых веществ и переваривания пищеварительными ферментами хозяина. Под гиподермой находятся продольные мышцы. Из органов чувств развиты только осязательные бугорки (папилломы) вокруг рта а у самцов на заднем конце тела находится трубковидный кишечник фагоцитарные клетки и половые органы. Кишечник трубкообразный всасывание питательных веществ происходит в средней кишке. Нервная система образована ганглием в форме окологлоточного кольца и отходящими от него нервными стволами идущими вдоль тела. Аскарида человеческая паразитирует в кишечнике человека (в тонких кишках). Длина взрослой самки 20-40 см самца — 15-25см. Задний конец тела самца загнут на брюшную сторону. Размножаются аскариды только половым путём. Это раздельнополые организмы. Органы размножения имеют вид извитых трубочек. Половая система самца представлена одним семенником переходящим в семяпровод впадающий в заднюю кишку. У самок имеется 2 яичника. От них отходят яйцеводы переходящие в матки которые сливаются в непарное влагалище открывающиеся отверстием в брюшной стороне тела. Оплодотворение внутреннее. Самка ежесуточно откладывает в кишечнике человека до 240000 яиц которые с каловыми массами выводятся во внешнюю среду. Яйца покрыты пятью оболочками поэтому они очень устойчивы к неблагоприятным условиям их могут убить только вещества растворяющие жир: спирт эфир бензин или горячая вода прямые солнечные лучи. Описаны случаи когда яйца оставались 4 - 5 лет в формалине не теряя жизнеспособности. Зародыши гельминтов надежно защищены от механического действия и влияния ультрафиолета. Перед тем как попасть в тело хозяина неполовозрелые особи проходят развитие в почве. Поэтому данный вид круглых червей получил название геогельминтов. Оптимальная температура для развития яиц в земле 24 градуса Цельсия выше нуля. В благоприятных условиях жизнеспособное яйцо может пролежать в почве 10 –12 лет. Аскариды устойчивы к замораживанию. Жизненный цикл Развитие аскариды идет без смены хозяев. Яйца созревают в почве после выхода из кишечника человека. Во влажной почве при доступе кислорода при температуре 25-27 градусов на 16-17 день в яйце формируется личинка. Заражение происходит в случае проглатывания таких яиц с немытыми овощами фруктами с водой а также в случае переноса яиц мухами на продукты питания. Из проглоченных яиц в кишечнике выходят микроскопические личинки которые затем совершают миграцию через стенки кишечника в кровеносные сосуды печень в нижнюю полую вену в правое предсердие и желудочек сердца а потом в легкие. При откашливании личинки из легких с током слизи по дыхательным путям попадают в глотку и вторично заглатываются останавливаясь в тонкой кишке где достигают половой зрелости. Цикл развития можно представить в виде схемы: Стадия миграции паразитов При попадании в кишечник личинка аскариды сбрасывает яйцевые оболочки. Этот процесс называется линькой. Выделяя собственные ферменты незрелая особь аскариды растворяет оболочку яйца и выходит наружу в подходящий для этого момент. С помощью крючковидного отростка она впивается в слизистую оболочку тонкого кишечника откуда проникает в местные вены. С током крови паразиты попадают в крупные сосуды печени а затем в правые отделы сердца. По системе вен и артерий исходящих из сердца аскариды мигрируют по мелким сосудам легких в просвет дыхательных путей. Реснички слизистой трахеи густо покрывающие её поверхность своими мерцательными движениями поднимают их кверху в трахею. Кашлевой рефлекс возникающий при этом выбрасывает личинок глистов в ротовую полость. Часть из них заглатывается со слюной обратно в желудок. Размножение аскарид – неотъемлемое условие на всех этапах её цикла развития. Зрелая личинка в яйце имеет форму свернувшегося червяка. Длительность этой фазы составляет 8 –15 суток. Кишечная стадия С этого момента жизненного цикла развития паразита начинается формирование взрослой особи. Эту фазу именуют кишечной. Именно в тонком кишечнике наступает конечный этап развития личинки во взрослую особь. Общая продолжительность существования одной аскариды в организме хозяина около одного года. Однако регулярное самоинфицирование обусловливает увеличение числа гельминтов. Отсюда следует что болеть аскаридозом можно годами. От попадания незрелого яйца в тело человека до первой кладки яиц проходит 75-100 дней. Хотя опыт показывает что в кале незрелые личинки уже появляются спустя два месяца. На начальном этапе своего развития молодая аскарида питается сывороткой крови. По мере роста она переходит на клетки крови – эритроциты. Дело в том что красные кровяные тельца содержат большое количество кислорода. Каждый этап жизненного цикла паразитов требует все большего количества этого газа. Кислородное голодание заставляет личинку в миграционной стадии интуитивно двигаться к своей цели – легким богатым кислородом. Способом питания кстати определяется окраска гельминтов. Жизнеспособные они окрашены в красный цвет а погибшие глисты приобретают белую окраску. Многие ошибочно думают что проходя все этапы своего цикла глисты покидают макроорганизм. Это не так. На самом деле такой длительный путь миграции личинок обеспечивает равномерное распределение паразитов во всем теле. Поэтому воспалительные процессы протекающие в печени сердечной мышце легких и ЖКТ не случайны. Клинически они проявляются желтухой миокардитом бронхитами и пневмониями панкреатитами и желудочно-кишечными кровотечениями соответственно. Как размножаются глисты Подобно остальным представителям класса Нематоды – круглые черви аскариды раздельнополые паразиты. Самец и самка имеют типичные признаки для своего пола. Репродуктивная система мужской особи представляет собой трубку с семяизвергательным каналом отверстие которого открывается в клоаку. Половая система самок более сложная. В её состав входят яичники яйцеводы семяприемник матка а также яйцеизвергатель и влагалище. Оплодотворение яиц происходит в её семяприемнике. Во время спаривания самец прикрепляется к телу самки при помощи специальных выростов на конце тела. Нетипичная цикличность жизни аскарид Аскарида не всегда следует классическому развитию в ходе своей жизнедеятельности. Это значит что не обязательно кишечная фаза сменит миграционную. Часть личинок может задерживаться в печени и разрушаться там под действием защитных клеток. При сильном кашле с обильной мокротой большая доля паразитов выходит наружу с бронхиальной слизью. Поэтому яркая клиника на начальном этапе может угасать со временем. Объяснением этого служит сокращение численности глистов в организме человека. Вред Аскарида травмируют слизистую оболочку кишечника человека отравляют его организм ядовитыми веществами (продуктами обмена веществ). Вызывают боли в желудке и кишечнике расстройство пищеварения уменьшение аппетита снижение работоспособности и другие явления. Для предохранения от заражения аскаридами необходимо соблюдать правила личной гигиены - старательно мыть руки перед едой не употреблять плохо вымытые овощи и фрукты беречь пищу от мух тараканов и других насекомых. Больным аскаридозом следует обратиться к врачу и по рекомендации врача применять медицинские препараты (сантонин гексилрезорцин) или кислородную терапию для удаления аскарид из кишечника. Сильное распространение аскариды в некоторых странах связано как это часто бывает с особенностями бытовых условий населения. В Японии для удобрения огородов применяются человеческие экскременты в результате чего и получается как бы искусственное засеивание огородов яйцами аскарид. Любимым местом обитания червей является тонкая кишка однако также встречаются аскариды в мозге легких печени мигрируют с током крови. Аскариды в ЖКТ и печени Наиболее часто аскаридоз протекает с поражениями кишечника и печени. Яйца личинок попадают в организм человека пероральным путём это значит что изначально они проходят в пищевод и кишечник. В кишечнике из яиц вылупляются личинки которые продолжают своё развитие начав с миграции. Из ЖКТ аскариды переходят в печень а также желчные пути. При этом они вызывают давление на протоки печени и обтурационную желтуху. Переместиться паразиты могут и в поджелудочную железу. Симптомы подобной формы заболевания имеют ярко выраженный характер однако в основном они указывают на сбои в работе ЖКТ а также нервной системы. Признаки аскаридоза печени: Нарушение аппетита. Приступы тошноты и рвоты. Болевые ощущения в животе. Диарея наличие кровяных сгустков в каловых массах. Бесконтрольная потеря веса. Повышенное слюноотделение. Общая слабость. Аллергические реакции в виде кожного зуда и крапивницы. Аскариды обитающие в кишечнике и печени нередко провоцируют развитие кишечной непроходимости аппендицита перитонита панкреатита абсцесса печени. Аскариды в крови и сердце Через слизистые оболочки аскариды попадают в капилляры стенки тонкой кишки. Далее по крови в венах они разносятся по всему организму и оседают во внутренних органах человека. В сердце аскариды попадают из печени оседают в правой половине кровеносной мышцы в правом желудочке. Не трудно догадаться какие последствия вызывают гельминты попавшие в этот орган. Осложнениями выступают боли в сердце ишемическая болезнь сердца возникают гемморагии (кровоизлияния) и эозинофильные инфильтраты. Аскариды в лёгких В легких аскариды часто не распознаются а принимаются за другие заболевания такие как грипп ОРЗ пневмония бронхит туберкулез. Это связано с клиническими симптомами проявление которых происходит в результате жизнедеятельности аскарид. Признаки гельминтов в легких: Сухой кашель который имеет постоянный или приступообразный характер. Сухой хрип. Сильная одышка. Развитие бронхитов и пневмонии. Повышение температуры тела. Легочная форма аскаридоза довольно быстро может приобрести хронический характер при котором течение болезни будет сопровождаться сезонными обострениями. В этом случае аскаридоз нередко ведет к развитию бронхиальной астмы. При наличии аскарид в легких наиболее часто возникают эозинофильные инфильтраты – особые очаги воспаления. Воспалительные процессы происходят в результате механического действия личинок в легких этот же фактор вызывает и кровоизлияния которые могут привести к появлению абсцессов. При аскаридозе в легких образуются отеки и растяжения альвеол. Аскариды в головном мозге Аскариды в мозге обладают своей клинической картиной которая меняется в зависимости от локализации червей. Если личинки гельминта выбирают своим местом обитания внешние оболочки мозга то развитие получает менингоэнцефалит сопровождающийся сильными головными болями – мигренями. Если же аскариды располагаются в глубине борозд мозгового вещества возрастает вероятность образования особых уплотнений из соединительной ткани – грануляций. В результате у человека могут возникнуть симптомы схожие с признаками опухолей мозга головы: Эпилептиформные припадки. Судороги. Потеря сознания. Повышение артериального давления. Головокружения. Выраженные неврозы. Депрессии. Если аскариды располагаются вблизи слухового либо зрительного нерва то вышеперечисленные симптомы дополняются ослаблением слуха и зрения. Каким образом аскариды проникают в головной мозг? Существуют три пути по которым личинки гельминтом могут перебраться в голову. Наиболее часто аскариды мигрируют с током крови в верхнюю полую вену из нижней так как в венах головы нет клапанов что облегчает их проникновение. Непосредственно в головной мозг они попадают через плечеголовные вены. Личинки гельминтом могут двигаться через носоглотку придаточные пазухи носа а также через продырявленную пластину мозга. Попадая в переднюю ямку черепа они проходят в передние доли мозга головы. Аскариды также могут попасть в головной мозг через глоточные отверстия слуховых труб. Из отверстий они мигрируют в среднее ухо затем во внутреннее ухо после чего перебираются в мозг через пирамиды височных костей. Польза Рождаемость и аутоимунный механизм Исследователи из Калифорнийского Университета под руководством Арона Блэкуэлла (Aron D. Blackwell) провели исследование женщин в племенах Боливийских аборигенов по результатам которого было обнаружено что при инвазии Ascaris lumbricoides увеличивается вероятность забеременеть и успешно выносить ребёнка. Так в среднем носительницы аскарид рождают на два ребёнка больше чем те у которых гельминты не обнаружены. Исследователи связывают это с реакцией иммунной системы. Повышая или понижая уровень Т-клеток в организме гельминты косвенно влияют на способность к зачатию.Planodiscus (лат.) — род клещей (Uropodina) из семейства Uropodidae. Около 15 видов. Мирмекофильная группа ассоциированная с кочевыми муравьями родов Eciton (Eciton burchellii Eciton drepanophorum Eciton hamatum) и Neivamyrmex (Neivamyrmex gradualis). Эти клещи прикрепляются только к ногам рабочих муравьёв и перемещаются вместе с ними. Распространение Северная Центральная и Южная Америка. Список видов Planodiscus Sellnick 1926: Planodiscus borgmeieri Elzinga 1990 — Эквадор на муравьях Neivamyrmex gradualis (Hymenoptera). Planodiscus burchelli Elzinga & Rettenmeyer 1966 — Бразилия Гватемала на муравьях Eciton burchellii Planodiscus capillilatus Elzinga 1991 — Перу на муравьях Eciton drepanophorum (Hymenoptera) =Planodiscus capillilata (Elzinga 1991) Planodiscus cupiens Elzinga & Rettenmeyer 1970 — Британская Гвиана Planodiscus elongatus Elzinga & Rettenmeyer 1970 — Мексика Эквадор =Planodiscus elongata (Elzinga & Rettenmeyer 1970) Planodiscus elzingai (Hirsohmann 1973) — Бразилия =Trichocylliba elzingai Hirsohmann 1973 Planodiscus foreli Elzinga & Rettenmeyer 1970 — Панама Эквадор Planodiscus furcatus Ramadan 1997 Planodiscus hamatus Elzinga & Rettenmeyer 1970 — Гватемала Панама Planodiscus hirsuta (Banks 1902) — США =Discopoma hirsuta Banks 1902 Planodiscus kistneri Elzinga 1991 — Перу на муравьях Eciton drepanophorum Planodiscus mexicanus Elzinga 1990 — Мексика на муравьях Eciton hamatum =Planodiscus mexicana (Elzinga 1990) Planodiscus setosus Elzinga & Rettenmeyer 1970 — Бразилия Британская Гвиана=Planodiscus setosa (Elzinga & Rettenmeyer 1970) Planodiscus squamatim Sellnick 1926 — Бразилия Примечания Литература Elzinga R. J. and C. W. Rettenmeyer. (1966). «A neotype and new species of Planodiscus (Acarina: Uropodina) found on doryline ants.» Acarologia 8: 191—199. Gotwald W. H. Jr. (1996). Mites That Live with Army Ants: A Natural History of Some Myrmecophilous Hitch-Hikers Browsers and Parasites. Journal of the Kansas Entomological Society Vol. 69 No. 4 Supplement: Special Publication Number 2: Proceedings of the Eickwort Memorial Symposium (Oct. 1996) pp. 232—237. Rettenmeyer C. W. (1962). Arthropods associated with neotropical army ants with a review of the behavior of these ants (Arthropoda; Formicidae: Dorylinae). Ph.D. Dissertation. University of Kansas Lawrence KS. 644p. Uppstrom Kaitlin A. (2010). Mites (Acari) Associated with the Ants (Formicidae) of Ohio and the Harvester Ant Messor pergandei of Arizona. — Thesis of MS. The Ohio State University. — pp.1-228. Ссылки Planodiscus на сайте www.eol.org (англ.) Tortoise Mites but usually not the biting kindКрапчатая сумчатая мышь (лат. Parantechinus apicalis) — единственный вид из рода крапчатых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в юго-западной части Австралии на территории штата Западная Австралия. Встречается на территории национального парка Фицджералд-Ривер а также на прибрежных островах Буллангер и Уитлок. Реинтродуцирован на острова Эскейп Пениап а также на территорию национального парка Стерлинг-Рейндж. Естественная среда обитания — местности густо покрытые кустарниками и суккулентами. Вероятно выбор этой среды вызван тем что она обеспечивает защиту от хищников и характеризуется обилием насекомых составляющих основу рациона этого вида. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 120 до 140 мм хвоста — от 90 до 110 мм. Вес варьирует от 40 до 100 г. Экземпляры найденные на континентальной части Австралии как правило превосходят по размерам островные экземпляры. Кроме того между самцами и самками существует половой диморфизм: самцы крупнее и тяжелее самок. Морда заострённая. Вибриссы длинные. На лапках имеются небольшие желобки основная функция которых — обеспечивать хорошее сцепление со стволами деревьем и скалистой землёй. Волосяной покров относительно грубый. Окрас спины — буро-серый брюха — серовато-белый с жёлтым оттенком. Хвост покрыт волосяным покровом сужается к концу. Вокруг глаз расположены белые круги. Образ жизни Проявляют активность как на рассвете так и во время сумерек. Ведут как правило наземный образ жизни однако запросто могут лазить по деревьям в поисках еды. Днём прячутся в укрытиях — в норах или расщелинах между скал. Основу рациона составляют насекомые. Питаются также растениями. К примеру ягоды растения лат. Rhagodia baccata составляют до 20 % рациона. Размножение У самки имеется сумка которая больше похожа на складку кожи поверх сосков. Период размножения приходится на март-апрель. Совокупление самца и самки может продолжаться несколько часов. Перед этим поведение самца становится агрессивным а сам он на протяжении нескольких дней (до 15 дней) занимается поисками подходящей самки. Самки могут приносить потомство только раз в год в то время как самцы могут оплодотворять несколько раз в год. Беременность в сравнении с другими хищными сумчатыми продолжительная длится от 44 до 53 дней. В потомстве до 8 детёнышей. От груди отлучаются через 122 дня. Половая зрелость наступает примерно через 315 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 55 лет (в природе — более 3 лет). Самцы с острова Буллангер умирают вскоре после оплодотворения самки. Самцы с континентальной Австралии продолжают жить. ПримечанияAntennequesoma (лат.) — род клещей (Uropodina) из семейства Uropodidae. Около 5 видов. Мирмекофильная группа ассоциированная с кочевыми муравьями родов Labidus Nomamyrmex и Neivamyrmex. Распространение Центральная и Южная Америка. Список видов Antennequesoma Sellnick 1926: Antennequesoma labergei Elzinga 1982 — Мексика на муравьях Neivamyrmex opacithorax (Hymenoptera). Antennequesoma longissima Elzinga 1982 — Коста-Рика на муравьях Neivamyrmex sumichrasti Antennequesoma lujai Sellnick 1926 — Бразилия Antennequesoma reichenspergeri Sellnick 1926 — Бразилия Antennequesoma rettenmeyeri Elzinga 1982 — Панама на муравьях Nomamyrmex esenbecki Antennequesoma tenuatum Elzinga 1982 — Панама на муравьях Labidus praedator =Antennequesoma tenuata (Elzinga 1982) Примечания Литература Gotwald W. H. Jr. (1996). Mites That Live with Army Ants: A Natural History of Some Myrmecophilous Hitch-Hikers Browsers and Parasites. Journal of the Kansas Entomological Society Vol. 69 No. 4 Supplement: Special Publication Number 2: Proceedings of the Eickwort Memorial Symposium (Oct. 1996) pp. 232—237. Rettenmeyer C. W. (1962). Arthropods associated with neotropical army ants with a review of the behavior of these ants (Arthropoda; Formicidae: Dorylinae). Ph.D. Dissertation. University of Kansas Lawrence KS. 644p. Uppstrom Kaitlin A. (2010). Mites (Acari) Associated with the Ants (Formicidae) of Ohio and the Harvester Ant Messor pergandei of Arizona. — Thesis of MS. The Ohio State University. — pp.1-228. Ссылки Antennequesoma на сайте www.eol.org (англ.) Tortoise Mites but usually not the biting kindCoxequesoma (лат.) — род клещей (Uropodina) из семейства Uropodidae. Около 5 видов. Мирмекофильная группа ассоциированная с кочевыми муравьями родов Eciton Labidus и Neivamyrmex. Список видов Coxequesoma Sellnick 1926: Coxequesoma cauda (Elzinga 1989) — Эквадор =Habeogula cauda Elzinga 1989 Coxequesoma collegianorum Sellnick 1926 — Бразилия Coxequesoma gignodissidens Elzinga 1982 — Эквадор на муравьях Neivamyrmex Coxequesoma hermanni Elzinga 1982 — Эквадор на муравьях Eciton hamatum Coxequesoma labidocoxata Elzinga 1982 — Эквадор на муравьях Labidus praedator Coxequesoma panamaensis (Hirschmann 1975) =Panamatrichocylliba panamaensis Hirschmann 1975 Примечания Литература Gotwald W. H. Jr. (1996). Mites That Live with Army Ants: A Natural History of Some Myrmecophilous Hitch-Hikers Browsers and Parasites. Journal of the Kansas Entomological Society Vol. 69 No. 4 Supplement: Special Publication Number 2: Proceedings of the Eickwort Memorial Symposium (Oct. 1996) pp. 232—237. Rettenmeyer C. W. (1962). Arthropods associated with neotropical army ants with a review of the behavior of these ants (Arthropoda; Formicidae: Dorylinae). Ph.D. Dissertation. University of Kansas Lawrence KS. 644p. Uppstrom Kaitlin A. (2010). Mites (Acari) Associated with the Ants (Formicidae) of Ohio and the Harvester Ant Messor pergandei of Arizona. — Thesis of MS. The Ohio State University. — pp.1-228. Ссылки Coxequesoma на сайте www.eol.org (англ.) Tortoise Mites but usually not the biting kindTrichocylliba (лат.) — род клещей (Uropodina) из семейства Uropodidae. Около 30 видов. Неарктика и неотропика. Мирмекофильная группа ассоциированная с кочевыми муравьями родов Cheliomyrmex Eciton Labidus и Neivamyrmex. Распространение Северная Центральная и Южная Америка. Список видов Trichocylliba Berlese 1903:Trichocylliba ablesi Hirschmann 1973 — США Trichocylliba agnesae Elzinga 1995 — Эквадор на муравьях Labidus praedator Trichocylliba aguaboae Hirschmann 1992 — Бразилия Trichocylliba baloghi Hirschmann 1973 — Боливия Парагвай Trichocylliba boveni Wisniewski & Hirschmann 1983 Trichocylliba brachychaeta (Elzinga & Rettenmeyer 1975) — Бразилия Trichocylliba castrii Hirschmann 1973 — Чили Trichocylliba chiapensis Elzinga 1982 — Мексика на муравьях Eciton hamatum Trichocylliba comata (Leonardi 1895) Trichocylliba crinita (Elzinga & Rettenmeyer 1975) — Панама Trichocylliba ecitonis (Elzinga & Rettenmeyer 1975) Trichocylliba ecuadorensis (Elzinga & Rettenmeyer 1975) Trichocylliba elongata Elzinga & Rettenmeyer 1970 Trichocylliba galea Elzinga 1995 — Эквадор на муравьях Labidus praedator Trichocylliba gibbata Elzinga 1995 Trichocylliba hirticoma (Berlese 1903) Trichocylliba kaszabi Hirschmann 1973 — Бразилия Trichocylliba krantzi Hirschmann 1975 Trichocylliba mahunkai Hirschmann 1973 Trichocylliba minuta (Elzinga & Rettenmeyer 1975) Trichocylliba morosa Elzinga 1995 — Мексика на муравьях Cheliomyrmex morosus Trichocylliba napoensis Elzinga 1982 Trichocylliba neili Elzinga 1995 Trichocylliba oligochaeta (Elzinga & Rettenmeyer 1975) Trichocylliba panamaensis Hirschmann 1975 Trichocylliba praedator Elzinga 1982 — Панама на муравьях Labidus praedator Trichocylliba schneirlai Elzinga 1982 — Панама на муравьях Labidus coecus Trichocylliba suctorpoda Elzinga 1982 — Эквадор на муравьях Labidus praedator Trichocylliba tumba Elzinga 1995 — Коста-Рика на муравьях Eciton burchellii Trichocylliba umbocauda (Elzinga 1982) — Коста-Рика на муравьях Eciton hamatum Coxequesoma umbocauda Elzinga 1982 Trichocylliba watkinsi Elzinga 1982 — Техас США на муравьях Neivamyrmex nigrescens Trichocylliba weberi (Elzinga & Rettenmeyer 1975) Примечания Литература Gotwald W. H. Jr. (1996). Mites That Live with Army Ants: A Natural History of Some Myrmecophilous Hitch-Hikers Browsers and Parasites. Journal of the Kansas Entomological Society Vol. 69 No. 4 Supplement: Special Publication Number 2: Proceedings of the Eickwort Memorial Symposium (Oct. 1996) pp. 232—237. Rettenmeyer C. W. (1962). Arthropods associated with neotropical army ants with a review of the behavior of these ants (Arthropoda; Formicidae: Dorylinae). Ph.D. Dissertation. University of Kansas Lawrence KS. 644p. Uppstrom Kaitlin A. (2010). Mites (Acari) Associated with the Ants (Formicidae) of Ohio and the Harvester Ant Messor pergandei of Arizona. — Thesis of MS. The Ohio State University. — pp.1-228. Ссылки Trichocylliba на сайте www.eol.org (англ.) Tortoise Mites but usually not the biting kindKaszabjbaloghia (лат.) — род клещей (Uropodina) из семейства Uropodidae. Около 5 видов. Встречаются в Южной Америке и Австралии. Род был назван в честь двух венгерских профессоров зоологии: энтомолога Зольтана Касаба (Zoltan Kaszab) и акаролога Яноша Балога (János Balogh). Микроскопического размера клещи длиной менее 1 мм обитатели подстилочного слоя. Первоначально род был описан в составе семейства Uropodidae но в 1979 году тот же автор выделил его в отдельное семейство Kaszabjbaloghiidae Hirschmann 1979. Однако позднее это семейство никем не упоминалось в том числе и самим его автором. В 2010 году было предложено перенести австралийский вид Kaszabjbaloghia hirschmanni в состав рода Hutufeideria (Hutufeideria hirschmanni). Kaszabjbaloghia hirschmanni Hiramatsu 1978 — Виктория (Австралия) Kaszabjbaloghia kaszabi Hirschmann 1973 — Эквадор typus Kaszabjbaloghia kaszabisimilis Hirschmann 1973 — Перу Kaszabjbaloghia mahunkai Hirschmann 1973 — Эквадор Kaszabjbaloghia mahunkaisimilis Hirschmann 1973 — Перу Kaszabjbaloghia zicsii Hirschmann 1973 — Бразилия Примечания Литература Hirschmann W. 1973. Gangsystematik der Parasitiformes Teil 163. Stadien von 5 neuen Kaszabjbaloghia-Arten (Uropodini Uropodinae). // Acarologie Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 19: 107—110. Ссылки Kaszabjbaloghia на сайте www.eol.org (англ.)Larvamima (лат.) — род клещей (Uropodina) из семейства Uropodidae. Около 5 видов. Единственный род семейства Larvamimidae Elzinga R. J. 1993. Мирмекофильная группа ассоциированная с кочевыми муравьями родов Eciton (Eciton hamatum) и Neivamyrmex (Neivamyrmex cristatus). Клещи рода Larvamima мимикрируют личинкам муравьёв и переносятся рабочими во время кочёвок (отсюда и название рода: «похожие на личинок»). Распространение Центральная и Южная Америка. Список видов Larvamima marianae R. J. Elzinga 1993 Larvamima carli Elzinga 1993 — Панама на муравьях Eciton hamatum Larvamima cristata Elzinga 1993 — Эквадор на муравьях Neivamyrmex cristatus Larvamima schneirlai Elzinga 1993 — Панама на муравьях Eciton hamatum Примечания Литература Gotwald W. H. Jr. (1996). Mites That Live with Army Ants: A Natural History of Some Myrmecophilous Hitch-Hikers Browsers and Parasites. Journal of the Kansas Entomological Society Vol. 69 No. 4 Supplement: Special Publication Number 2: Proceedings of the Eickwort Memorial Symposium (Oct. 1996) pp. 232—237. Rettenmeyer C. W. (1962). Arthropods associated with neotropical army ants with a review of the behavior of these ants (Arthropoda; Formicidae: Dorylinae). Ph.D. Dissertation. University of Kansas Lawrence KS. 644p. Uppstrom Kaitlin A. (2010). Mites (Acari) Associated with the Ants (Formicidae) of Ohio and the Harvester Ant Messor pergandei of Arizona. — Thesis of MS. The Ohio State University. — pp.1-228. Ссылки Larvamima на сайте www.eol.org (англ.) Tortoise Mites but usually not the biting kind Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los Ácaros Oribátidos (Acariformes: Oribatida) del MundoМалая сумчатая крыса (лат. Phascogale calura) — вид из рода мышевидок семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение В прошлом вид был широко распространён на территории всей континентальной части Австралии. В настоящее время встречается только в юго-западной части австралийского штата Западная Австралия. Естественная среда обитания — густые лесистые местности с деревьями видов лат. Allocasuarina huegeliana и лат. Eucalyptus wandoo. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 90 до 125 мм хвоста — от 120 до 145 мм. Вес варьирует от 37 до 68 г. Верхняя часть хвоста у основания красно-бурого цвета снизу — чёрного цвета. Кончик хвоста образует кисточку из чёрных волос. Спина сероватая брюхо — от кремового до белого. Морда заострённая. Уши большие закруглённые. Имеется первый палец. Образ жизни Проявляют активность ночью однако изредка охотятся и днём. Спят в небольших дуплах деревьях однако иногда обустраивают свои гнезда и на земле. Превосходно лазят по деревьям однако большую часть времени проводят на земле в поисках еды. Основу рациона составляют насекомые а также небольшие птицы мелкие млекопитающие. Размножение В отличие от других сумчатых у малых сумчатых крыс отсутствуют полноценные сумки однако перед рождением у них развиваются защищающие молодняк кожные складки с 8 сосками. Период размножения приходится на май-июнь. Беременность в среднем длится 29 дней. В июне-августе на свет появляется до 8 детёнышей. Самцы вскоре после оплодотворения самки умирают. Молодняк отлучается от груди примерно через 90 дней. Половая зрелость у детёнышей наступает примерно через 330 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 47 года. ПримечанияКафрский орёл (лат. Aquila verreauxii) — один из видов орлов обитающих в Африке. Латинский таксон назван в честь французского ботаника и орнитолога Жюля-Пьера Верро. Ареал Ареал кафрского орла — Африка от юга Чада и кенийского парка Самбуру на севере до Финбоша и Драконовых гор на юге обычно обитает в сухих местностях. Описание вида Кафрский орёл — хищная птица с длиной тела 70—95 см массой 35—45 кг и размахом крыльев около 2 м. Основная добыча — млекопитающие среднего размера особенно грызуны. Примечания«Смертельный богомол» (англ. The Deadly Mantis) — фантастический фильм Натана Юрана вышедший в 1957 году. Продолжительность фильма составляет 79 минут. Сюжет Экспедиция отправленная на северный полюс обнаруживает гигантский коготь. Его привозят в Вашингтон. Палеонтолог Нед Джонсон предполагает что коготь принадлежит вымершему животному. Он отправляется туда где был найден коготь вместе со своей подругой Марж которая работает фотографом. Им удаётся обнаружить гигантского богомола. Его привозят в США. Там богомол вырывается на свободу и начинает сеять повсюду разрушения. Актёры Майкл Гэйл Уильям Хоппер Алик Тальтон Дональд Рэндольф Пэт Конуэй Флоренц АмесМелкозубая сумчатая мышь (лат. Planigale gilesi) — вид из рода плоскоголовых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь английского путешественника Эрнеста Джайлса (1835—1897). Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливых и полузасушливых районах от юго-западной австралийского штата Квинсленд и западной части штата Новый Южный Уэльс до восточной части штата Южная Австралия. Кроме того имеются небольшие изолированные популяции на территории штата Виктория и Северной территории. Естественная среда обитания — поймы пересыхающих рек с глинистыми почвами подверженными образованию глубоких трещин а также заросшие травами равнины междюнные пространства. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 44 до 85 мм хвоста — от 48 до 72 мм. Вес варьирует от 4 до 16 г. Волосяной покров мягкий толстый. Спина буро-серая. Брюхо беловатое. Череп уплощён. Морда треугольная по форме. Уши небольшие закруглённые. Глаза выпяченные. Хвост сужается к концу. Может быть уплощён. Иногда имеются бледные тёмные полосы. Лапы укороченные. На задних конечностях имеется первый палец. Подушечки зернистые. Когти чёрные. В отличие от других плоскоголовых сумчатых мышей имеет только два а не три премоляра. Образ жизни Ведут наземный образ жизни хотя превосходно лазят по деревьям плавают. Активность приходится на ночь. День представители этого вида проводят в норах организуемых под стволами упавших деревьев. Иногда греются на солнце. Для поддержания тепла делят норы с другими представителями вида. Могут впадать в спячку во время нехватки еды. Ночью могу преодолевать расстояния до 1 км. Хищники. Основу рациона составляют насекомые небольшие млекопитающие и ящерицы. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. Период размножения приходится на август-февраль. Совокупление может продолжаться до двух часов. Беременность короткая длится 16 дней. В год самка может приносит по два приплода. В потомстве от 6 до 8 детёнышей. Количество сосков на груди — 12. От груди детеныши отлучаются через 75 дней. Половая зрелость наступает примерно через 240 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе неизвестна однако на природе предположительно могут жить до 5 лет. ПримечанияСеверная сумчатая мышь (лат. Planigale ingrami) — вид из рода плоскоголовых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в северной части австралийского континента. Встречается в северо-восточной части Северной территории в районе городов Маккай и Таунсвилл в Квинсленде и к югу от города Брунетт-Даунс. Естественная среда обитания отличается большим разнообразием. Широко распространены на территории редколесья с глиняными почвами чернозёмных равнин и австралийских лугов подверженных сезонному затоплению в период с декабря по конец марта и имеющих глиняные почвы в которых в период засухи образуются глубокие трещины (эти трещины используются северными сумчатыми мышами для укрытия от хищников и охоты на беспозвоночных). Внешний вид Является самым маленьким сумчатым. Половой диморфизм между самцами и самками отсутствует. Длина тела с головой колеблется от 50 до 60 мм хвоста — от 50 до 60 мм. Вес варьирует от 39 до 45 г. Спина покрыта буро-серым волосяным покровом с желтоватым оттенком. Брюхо более светлого цвета. Череп уплощён. Морда заострённая. Уши небольшие. Хвост средней длины лысый. Обычно чуть короче длины тела с головой. Задние лапы шире чем у представителей рода нинго. Как и другие плоскоголовые сумчатые мыши (кроме мелкозубой сумчатой мыши) имеет по три нижних и верхних премоляра. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводит в норах организуемых в расщелинах. В период засух прячется в трещинах в высохшей земле. Иногда греется на солнце. В период недостатка еды может впадать в ежедневную спячку по 2-4 часа. Хищники. Основу рациона составляют насекомые размеры которых могут превышать собственные размеры (преимущественно кузнечики и сверчки). Поедают только мягкую часть оставляя нетронутой голову и крылья. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. Размножаются круглый год преимущественно в период с декабря по апрель. В год самка может приносить более одного приплода. В потомстве от 4 до 8 детёнышей в северной части своего ареала и до 12 детёнышей в южной части ареала. Количество сосков на груди — 6-12. От груди детеныши отлучаются через 90 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе неизвестна однако на природе предположительно могут жить до 13 года. ПримечанияКарликовая сумчатая мышь (лат. Planigale maculata) — вид из рода плоскоголовых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в северной и восточной части Австралии встречаясь на полуострове Арнемленд и затем вдоль восточного побережья Австралии от полуострова Кейп-Йорк до центрального побережья Нового Южного Уэльса и далее на юг до Госфорда к северу от Сиднея. Встречается и в более западных районах Австралии вблизи предгорий и горных хребтов. Естественная среда обитания отличается большим разнообразием. Встречается в склерофитовых лесах и лесах умеренной зоны лугах болотистых и скалистых местностях. Иногда забирается в сады на окраинах городов. В целом выбор сред обитания зависит от обилия растительного покрова обеспечивающего защиту от хищников. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 65 до 100 мм хвоста — от 51 до 95 мм. Вес животного варьирует от 6 до 22 г. Волосяной покров мягкий и густой. Спина светло-бурого или серо-бурого цвета иногда с вкраплениями белого белого. Брюхо — от бледно-бурого до белого. Подбородок белый. Череп уплощён. Глаза маленькие. Уши большие с зазубренными краями. Хвост тонкий короче тела с головой. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводит в гнёздах блюдцеобразной формы устланных травой или в дуплах упавших деревьев. Иногда греется на солнце. В период недостатка еды может впадать в ежедневную спячку. Хищники. Основу рациона составляют насекомые и небольшие позвоночные размеры которых могут превышать собственные размеры. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. Период размножения приходится на октябрь-январь в восточной части ареала. В северной части ареала размножение происходит круглый год где самка может приносить более одного приплода. Беременность короткая длится около 20 дней. В потомстве от 5 до 15 детёнышей. Количество сосков на груди — 8-13. От груди детеныши отлучаются через 71 день. Половая зрелость наступает примерно через 290 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 58 лет. ПримечанияНовогвинейская сумчатая мышь (лат. Planigale novaeguineae) — вид из рода плоскоголовых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Новой Гвинеи. Распространение Ареал вида ограничен лугами и саваннами южной и юго-восточной части острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа - Новая Гвинея). Обитает на высоте до 250 м. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 50 до 100 мм хвоста — от 45 до 90 мм. Средний вес — 15 г. Череп уплощён. Морда заострённая. Уши почти голые. Волосяной покров густой и мягкий. Хвост покрыт короткими волосами. Как и другие плоскоголовые сумчатые мыши (кроме мелкозубой сумчатой мыши) имеет по три нижних и верхних премоляра. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводит в норах организуемых в расщелинах. Хищники. Основу рациона составляют насекомые. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. ПримечанияЮжная сумчатая мышь (лат. Planigale tenuirostris) — вид из рода плоскоголовых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в восточной части австралийского континента. Естественная среда обитания — открытые луга; районы покрытые низкорослыми деревьями и кустарниками; растительность у речных откосов с треснувшей глиняной почвой. Предпочитает селиться вдали от воды в местностях не покрытых густой растительностью. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 44 до 75 мм хвоста — от 40 до 72 мм. Вес варьирует от 3 до 10 г. Волосяной покров густой и мягкий. На спине чёрный подшёрсток с бурыми кончиками в результате чего спина имеет желтовато-коричневый оттенок с вкраплениями чёрных полос. Брюхо беловатого цвета. Череп уплощён. Морда заострённая. Уши крупные округлые. Хвост средней длины лысый. Как и другие плоскоголовые сумчатые мыши (кроме мелкозубой сумчатой мыши) имеет по три нижних и верхних премоляра. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводит в норах организуемых под стволами упавших деревьях или в расщелинах в том числе в трещинах образующихся в пересохшей почве. Иногда греется на солнце. В период недостатка еды может впадать в ежедневную спячку. Хищники. Основу рациона составляют насекомые размеры которых могут превышать собственные размеры (преимущественно кузнечики и сверчки). Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. Период размножения приходится на август-февраль. В год самка может приносить более одного приплода. Беременность короткая длится в среднем 19 дней. В потомстве от 6 до 8 детёнышей. Количество сосков на груди — 10-12. От груди детеныши отлучаются через 95 дней. Половая зрелость наступает примерно через 240 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 52 лет. ПримечанияDarapsa (лат.) — род бабочек подсемейства Длинноязычные семейства бражников. Виды этого рода обитают в Северной Америке от Канады до Мексики. Виды В род Darapsa входят три вида бражников: Darapsa choerilus (Cramer 1779) — США юг Канады Darapsa myron (Cramer 1779) — восток и юг США Мексика Darapsa versicolor (Harris 1839) — восточная часть Северной Америки Ссылки Darapsa на сайте Бражники Америки (англ.)Megaspilus (лат.) — род наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 2—4 мм. Простые глазки (оцеллии) располагаются в тупоугольном треугольнике. Жгутики антенн самок и самцов нитевидные. Вокруг радиальной жилки на переднем крыле имеется дымчатое пятно. Основание брюшка со стебельком. На промежуточном сегменте брюшка имеется желобообразная пластинка. В Европе 2 вида. Megaspilus armatus (Say 1836) Megaspilus dux (Curtis 1829) Megaspilus striolatus (Thomson 1858) Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Dessart P. 1987. Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 57: 5–30. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49–103. Ссылки Megaspilus на сайте biolib.cz Megaspilus на сайте faunaeur.orgDendrocerus (лат.) — род наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 1—3 мм. Простые глазки (оцеллии) располагаются в тупоугольном треугольнике. Базальные членики усиков самцов с разнообразными отростками. Паразитируют на личинках и куколках мух и сетчатокрылых; вторичные паразиты тлей. Около 100 видов в Европе около 20 видов. Dendrocerus aberrans Alekseev 1994 Dendrocerus acrossopteryx Dessart 1985 Dendrocerus aequatorialis Dessart 1999 Dendrocerus africanus (Risbec 1958) Dendrocerus alaskensis (Ashmead 1902) Dendrocerus aliberti (Risbec 1950) Dendrocerus aloha Dessart 1994 Dendrocerus amamensis Takada 1974 Dendrocerus americanus (Ashmead 1893) Dendrocerus angustus Dessart 1999 Dendrocerus anneckei Dessart 1985 Dendrocerus anomaliventris (Ashmead 1893) Dendrocerus antennalis (Kieffer 1907) Dendrocerus aphidum (Rondani 1877) Dendrocerus applanatus Dessart 1972 Dendrocerus araucanus Dessart 1999 Dendrocerus australicus (Dodd 1914) Dendrocerus australicus (Dodd 1914) Dendrocerus basalis (Thomson 1858) Dendrocerus bifoveatus (Kieffer 1907) Dendrocerus bispinosus (Kieffer 1907) Dendrocerus caelebs Dessart 1999 Dendrocerus californicus (Ashmead 1893) Dendrocerus carpenteri (Curtis 1829) Dendrocerus castaneus (Kieffer 1907) Dendrocerus chilocori (Ishii 1951) Dendrocerus chloropidarum Dessart 1990 Dendrocerus ciuthan Dessart 1994 Dendrocerus constrictus (Brues 1909) Dendrocerus conwentziae Gahan 1919 Dendrocerus cyclopeus Dessart 1995 Dendrocerus dalhousieanus Sharma 1983 Dendrocerus dauricus (Chumakova 1956) Dendrocerus dubitatus (Brues 1937) Dendrocerus ergensis (Ghesquiere 1960) Dendrocerus femoralis Dodd 1914 Dendrocerus flavipennis (Kieffer 1907) Dendrocerus flavipes Kieffer 1907 Dendrocerus floridanus (Ashmead 1881) Dendrocerus fulvaster Alekseev 1994 Dendrocerus hadrophthalmus Dessart 1994 Dendrocerus halidayi (Curtis 1829) Dendrocerus henkvlugi Dessart 1975 Dendrocerus incertissimus Dessart 1999 Dendrocerus indicus (Mani 1939) Dendrocerus katmandu Dessart 1999 Dendrocerus koyamae (Ishii 1951) Dendrocerus laevis (Ratzeburg 1852) Dendrocerus laticeps (Hedicke 1929) Dendrocerus latifrons (Muesebeck 1959) Dendrocerus leucopidis (Muesebeck 1959) Dendrocerus liebscheri Dessart 1972 Dendrocerus mexicali Dessart 1999 Dendrocerus molestus Dessart 1999 Dendrocerus mucronifer Dessart 1999 Dendrocerus natalicius Dessart 1985 Dendrocerus noumeae Dessart 1967 Dendrocerus omostenus Dessart 1979 Dendrocerus ornatus (Dodd 1914) Dendrocerus pacificus (Ashmead 1893) Dendrocerus pallipes (Harrington 1899) Dendrocerus papu Dessart 1999 Dendrocerus paradoxus Dessart & Gaerdenfors 1985 Dendrocerus penmaricus (Ashmead 1893) Dendrocerus perlucidus Alekseev 1983 Dendrocerus phallocrates Dessart 1987 Dendrocerus picipes (Ashmead 1893) Dendrocerus propodealis Dessart 1973 Dendrocerus psyllarum Dessart 1983 Dendrocerus punctativentris (Dodd 1914) Dendrocerus punctipes (Boheman 1832) Dendrocerus pupparum (Boheman 1832) Dendrocerus pykarus Sharma 1983 Dendrocerus ramicornis (Boheman 1832) Dendrocerus rectangularis (Kieffer 1907) Dendrocerus remaudierei Dessart 1974 Dendrocerus rodhaini (Bequaert 1913) Dendrocerus rosularum (Ratzeburg 1852) Dendrocerus rufiventris (Ashmead 1887) Dendrocerus sanmateoensis Dessart 1966 Dendrocerus sergii Alekseev 1994 Dendrocerus serricornis (Boheman 1832) Dendrocerus sexdentatus (Ashmead 1893) Dendrocerus solarii (Kieffer 1907) Dendrocerus sordidus Dodd 1914 Dendrocerus splendidus (Dodd 1914) Dendrocerus stigma (Nees von Esenbeck 1834) Dendrocerus stigmatus (Say 1836) Dendrocerus subtruncatus (Kieffer 1907) Dendrocerus sylviae Dessart & Cancemi 1987 Dendrocerus tibialis Dessart 1995 Dendrocerus triticum (Taylor 1860) Dendrocerus ulmicola Dessart & Gaerdenfors 1985 Dendrocerus variegatus Dodd 1914 Dendrocerus variipes Dodd 1914 Dendrocerus wollastoni (Dodd 1920) Dendrocerus zhelochovtsevi Alekseev 1979 Dendrocerus zoticus Dessart 1995 Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Dessart P. 1972. Révision des espèces européennes du genre Dendrocerus Ratzeburg 1852 (Hymenoptera Cerophronoidea). // Mémoires de la Société Royale Belge d'Entomologie 32 BUGZ Dessart P. 2001. [The non European and non American Megaspilinae 2. Dendrocerus Ratzeburg 1852 non flabelliform males (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae).] // Belgian journal of entomology 3(1): 3–124. Martínez J.J. 2003. A new species of Dendrocerus (Hymenoptera: Megaspilidae) from La Pampa Argentina. Revista de la Sociedad Entomológica Argentina 62(3-4): 65–68. Takada H. 1973. Studies on aphid hyperparasites of Japan I. Aphid hyperparasites of the genus Dendrocerus Ratzeburg occurring in Japan (Hymenoptera: Ceraphronidae). Insecta matsumurana (n.s.) 2: 1–37. Takada H. 2009. Description of a new Dendrocerus species (Hymenoptera: Megaspilidae) hyperparasitic on Stomaphis aphids and additional notes on their primary parasitoid Protaphidius nawaii (Braconidae) and another hyperparasitoid Euneura stomaphidis (Pteromalidae). Entomological science 12: 91–97. doi: 10.1111/j.1479-8298.2009.00309.x Ссылки Dendrocerus на сайте biolib.cz Dendrocerus на сайте faunaeur.orgDarapsa myron (лат.) — вид бабочек рода Darapsa семейства бражников. Ареал Бражник Darapsa myron обитает на восточном побережье США от Мэна на севере на юг до южной Флориды на запад до Северной Дакоты Небраски Нью-Мексико и Техаса где является довольно распространённым видом. Встречается также в Мексике. Местообитание Эти бражники предпочитают влажные низменные места и кустарниковые заросли. Подвиды Различают два подвида D. myron: Darapsa myron myron — типичный подвид Darapsa myron mexicana (Gehlen 1933) — подвид на территории Мексики Описание Бабочка с размахом крыльев 45—65 см. Передние крылья сверху от тёмно-коричневого до бледного жёлто-серого цветов с оливковым оттенком. На краю крыла как правило расположено чёрное прямоугольное пятно но оно может быть редуцировано или отсутствовать. Задние крылья сверху бледно-оранжевые. Жизненный цикл Самки откладывают по 2—3 яйца на нижней стороне листа растения-хозяина. Через 5—6 дней из яиц выходят молодые гусеницы которые съедают оболочку яйца. Гусеницы живут на винограде «виргинском» винограде (Parthenocissus quinquefolia) Ampelopsis и калине. Окукливание происходит в опавшей листве. На севере ареала за лето появляется два поколения взрослые бабочки вылетают с марта по сентябрь. На юге включая Флориду возможно большее количество поколений. Это ночные бабочки питаются нектаром растений. Ссылки Darapsa myron на сайте Бабочки и моли Северной Америки (англ.) Darapsa myron на сайте Бражники Америки (англ.) Darapsa myron на сайте BugGuide (англ.)Толстохвостые сумчатые мыши (лат. Pseudantechinus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде толстохвостых сумчатых мышей выделяют шесть видов все из которых являются эндемиками Австралии: Песчанниковая сумчатая мышь (Pseudantechinus bilarni). Обитает в Северной территории на полуострове Арнем-Ленд. Толстохвостая сумчатая мышь (Pseudantechinus macdonnellensis). Обитает в центральной части Австралии (Западная Австралия Северная территория Южная Австралия небольшие популяции в Квинсленде). Pseudantechinus mimulus. Встречается не территории штата Квинсленд и в Северной территории. Кимберлийская сумчатая мышь (Pseudantechinus ningbing). Обитает в Западной Австралии и Северной территории. Pseudantechinus roryi. Обитает в Западной Австралии. Сумчатая мышь Вулли (Pseudantechinus woolleyae). Обитает в Западной Австралии. Распространены на территории большей части Австралии. Обитают как правило в скалистых или засушливых районах. Внешний вид Внешне напоминают обычных мышей с которыми у них тем не менее нет никаких родственных связей. Имеют небольшие размеры. Длина тела составляет от 95 до 105 мм хвоста — 75-85 мм. Вес от 20 до 45 г. Тело покрыто густым волосяным покровом. Окрас спины — серо-бурый брюха — серо-белый. У основания хвост утолщен: в этой части находятся отложения жира. Образ жизни Толстохвостые сумчатые мыши ведут наземный образ жизни. Активность как правило приходится на ночь однако днём могут принимать солнечные ванны. Питаются насекомыми. Размножение В западной части ареала период размножения приходится на август-начало сентября в восточной части — в июне-начале июля. Беременность продолжается 45-55 дней. В потомстве 5-6 детёнышей которых мать выкармливает молоком в течение 14 недель. ПримечанияAsthenidia podaliriaria (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства павлиноглазок. Распространён в штате Рио-де-Жанейро в Бразилии. Окраска бабочек состоит главным образом из бледных кремовых тонов. На передних крыльях имеются три поперечные узкие коричневые полоски: первая находится (смотреть от внутреннего края крыла) перед серединой крыла вторая — за серединой которая прерывается по направлению к заднему краю крыла и третья расположена близ наружного края. Вершина передних крыльев помечена большим чёрным пятном. На поверхности задних крыльев также присутствуют три полоски которые соединяются в анальном углу. На каждом заднем крыле имеется по одному тонкому и изогнутому хвосту. У начала хвоста заднего крыла имеются два больших пятна: чёрное и наполовину красное и наполовину чёрное. Усики чёрные. ПримечанияConostigmus (лат.) — род наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 2—3 мм. Простые глазки (оцеллии) располагаются в тупоугольном треугольнике. Жгутики антенн самцов нитевидные. Парапсидальные борозды прямые. У исследованных видов хозяевами являются мухи-журчалки жуки и скорпионницы. Некоторые виды найдены в муравейниках. Около 100 видов в Европе около 30 видов. Conostigmus abdominalis (Boheman 1832) Conostigmus aestivalis Kieffer 1907 Conostigmus alpinus Kieffer 1907 Conostigmus alutaceus (Thomson 1859) Conostigmus apricans Kieffer 1907 Conostigmus apterus (Zetterstedt 1840) Conostigmus apteryx Kieffer 1909 Conostigmus atelopterus Marshall 1868 Conostigmus basalis Kieffer 1907 Conostigmus bipartitus Kieffer 1907 Conostigmus bipunctatus Kieffer 1907 Conostigmus borealis (Thomson 1859) Conostigmus brachypterus (Thomson 1859) Conostigmus britannicus Kieffer 1907 Conostigmus calidus Kieffer 1907 Conostigmus canariensis Dessart & Cancemi 1986 Conostigmus carpentieri Kieffer 1907 Conostigmus claripennis Kieffer 1907 Conostigmus clavicornis Kieffer 1907 Conostigmus crassicornis (Boheman 1832) Conostigmus cursitans (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus curtipennis Kieffer 1907 Conostigmus cylindricus Kieffer 1907 Conostigmus depressus Dessart 1979 Conostigmus difformis Boheman 1832 Conostigmus dimidiatus (Thomson 1859) Conostigmus dimorphus (Kieffer 1905) Conostigmus doderoi Kieffer 1907 Conostigmus dolosus (Foerster 1861) Conostigmus fanalensis Graham 1984 Conostigmus fasciatipennis Kieffer 1907 Conostigmus filicornis Kieffer 1907 Conostigmus flavipes (Zetterstedt 1840) Conostigmus formiceti (Erichson 1844) Conostigmus frontalis (Thomson 1859) Conostigmus fuscipes (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus gestroi Kieffer 1907 Conostigmus glabratus Hellen 1966 Conostigmus halteratus (Boheman 1832) Conostigmus humilis Kieffer 1907 Conostigmus inconstans Kieffer 1907 Conostigmus innotatus Kieffer 1907 Conostigmus inquilinus (Erichson 1844) Conostigmus intermedius (Thomson 1859) Conostigmus lativentris (Thomson 1859) Conostigmus lentus Kieffer 1907 Conostigmus levifrons Kieffer 1907 Conostigmus leviventris Kieffer 1907 Conostigmus linearis Hellen 1966 Conostigmus lucidus Kieffer 1907 Conostigmus manteroi Kieffer 1907 Conostigmus melanocephalus (Boheman 1832) Conostigmus mistus (Foerster 1861) Conostigmus montanus Kieffer 1907 Conostigmus monticola Kieffer 1907 Conostigmus montivagus Kieffer 1907 Conostigmus mullensis (Cameron 1881) Conostigmus multicolor Kieffer 1907 Conostigmus niger Kieffer 1907 Conostigmus nigriventris Kieffer 1907 Conostigmus norvegicus (Thomson 1859) Conostigmus nuchalis Dessart & Cancemi 1987 Conostigmus obscurus (Thomson 1859) Conostigmus opacus (Thomson 1859) Conostigmus picipes (Foerster 1861) Conostigmus planifrons Kieffer 1907 Conostigmus polychromus Kieffer 1907 Conostigmus pubescens (Thomson 1859) Conostigmus puncticeps (Thomson 1859) Conostigmus pusillus (Ratzeburg 1848) Conostigmus radiatus (Ratzeburg 1848) Conostigmus rufescens Kieffer 1907 Conostigmus ruficollis Kieffer 1907 Conostigmus rufipes (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus rugiceps (Thomson 1859) Conostigmus rutilus Kieffer 1907 Conostigmus scutopunctatus Dessart 1981 Conostigmus signatus (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus singularius Alekseev 1983 Conostigmus solarianus Kieffer 1907 Conostigmus solarii Kieffer 1907 Conostigmus speculiger Dessart 1974 Conostigmus spetsbergensis (Holmgren 1869) Conostigmus squamiger Kieffer 1907 Conostigmus subapterus (Boheman 1832) Conostigmus subclavicornis Kieffer 1907 Conostigmus subfilicornis Kieffer 1907 Conostigmus subinermis (Kieffer 1907) Conostigmus subspinosus Kieffer 1907 Conostigmus sulcaticeps Kieffer 1907 Conostigmus temporalis Hellen 1966 Conostigmus tetanopterus Kieffer 1907 Conostigmus triangularis Thomson 1859 Conostigmus tristriatus Kieffer 1907 Conostigmus ventralis Kieffer 1907 Conostigmus versicolor Kieffer 1907 Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49-103. Ссылки Conostigmus Dahlbom 1857 на сайте biolib.cz Conostigmus Dahlbom 1857 на сайте faunaeur.orgDarapsa versicolor (лат.) — северо-американский вид бабочек рода Darapsa семейства бражников называемый также «гортензийный бражник» (англ. Hydrangea sphinx). Ареал Бражник Darapsa versicolor обитает на восточном побережье Северной Америки. Местообитание Влажные низменные места с зарослями растений которыми питаются гусеницы этого вида. Описание Бабочка с размахом крыльев 58—8 см. Передние крылья сверху зеленовато-коричневые с тёмными разводами и розовато-белыми пятнами. Нижние крылья от светло-жёлтого до красно-коричневого цвета с белой верхней полосой; внешняя граница — зеленовато-коричневая внутренняя граница — с беловатым оттенком. Жизненный цикл Гусеницы выводятся из отложенных самкой яиц через 7 дней. Растениями-хозяевами для гусениц служат гортензия древовидная (Hydrangea arborescens) цефалантус западный (Cephalanthus occidentalis) и Decodon verticillatus. Окукливание происходит в опавшей листве кокон — рыхлый состоит из листьев и шёлка. За год появляется единственное поколение взрослые бабочки вылетают в июне-июле на севере ареала и всё лето в южных регионах. Ссылки Darapsa versicolor на сайте Бабочки и моли Северной Америки (Butterflies and Moths of North America) (англ.) Darapsa versicolor на сайте BugsGuide (англ.) Фотографии и краткое описание Darapsa versicolor (англ.)Conostigmus formiceti (лат.) — вид наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 16—19 мм. Простые глазки (оцеллии) располагаются в тупоугольном треугольнике. Жгутики антенн самцов нитевидные. Мезоплевры со стернаулями парапсидальные борозды прямые крылья затемнённые. Встречаются как свободноживущие формы так и мирмекофильные найденные в муравейниках Formica rufa Formica pratensis Lasius brunneus Lasius fuliginosus. Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49-103. Ссылки Conostigmus на сайте biolib.cz Conostigmus на сайте faunaeur.orgLagynodes (лат.) — род наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 1—3 мм. Встречаются бескрылые и короткокрылые формы (все самки и иногда самцы). Глаза и птероторакс редуцированные. У самцов нет птеростигмы. В Европе около 5 видов. Lagynodes acuticornis (Kieffer 1906) Lagynodes biroi Szelenyi 1936 Lagynodes botulifer Dessart 1987 Lagynodes coxivillosus Dessart 1987 Lagynodes electriphilus Brues 1940 Lagynodes flavus Dodd 1914 Lagynodes gastroleius Dessart 1987 Lagynodes gemellus Dessart 1987 Lagynodes hecaterapterus Dessart 1981 Lagynodes luciae Dessart 1990 Lagynodes miricornis Dessart 1987 Lagynodes obscuriceps Dessart 1981 Lagynodes occipitalis Kieffer 1906 Lagynodes ocellifer Dessart 1977 Lagynodes ooii Dessart 1991 Lagynodes pallidus (Boheman 1832) Lagynodes peckorum Dessart 1987 Lagynodes primordialis Brues 1940 Lagynodes pseudocarinatus Szabó & Oehlke 1986 Lagynodes thoracicus Kieffer 1906 Lagynodes velutinus Dessart & Masner 1977 Lagynodes xanthus Whittaker 1930 Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Dessart P. 1966. Contribution a l'etude des hymenopteres Proctotrupoidea (X). Revision des genres Lagynodes Foerster 1840 et Plastomicrops Kieffer 1906 (Ceraphronidae). // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 42(18): 1–85. Dessart P. 1981. Notes complementaires sur les especes de Lagynodes a femelles ocellees (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 117: 21–28. Dessart P. 1987. Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 57: 5–30. Dessart P. 1990. A propos de Lagynodinae nouveaux ou peu connus. (Hym. Ceraphronoidea Megaspilidae). 1. Lagynodes luciae n. sp. premiere espece de la sous-famille decouverte en Afrique noire et 2. Lagynodes obscuriceps Dessart 1981: premiere espece connue a male trimorphe. // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie 60: 77–83. Dessart P. 1992. Lagynodes ooii espece nouvelle du Japon et male presume de Lagynodes occipitalis Kieffer 1906 (Hymenoptera Ceraphronoidea Magaspilidae[Megaspilidae]). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 127: 379–384. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49–103. Ссылки Lagynodes на сайте biolib.cz Lagynodes на сайте faunaeur.orgLagynodes pallidus (лат.) — вид наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 1—25 мм. Длина переднеспинки меньше половины суммарной длины груди. Крылья развиты. Европа Кавказ Киргизия Сибирь Дальний Восток Северная и Южная Америка. Мирмекофилы обнаруживаются в муравейниках рыжих лесных муравьёв Formica (Formicidae). Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Dessart P. 1966. Contribution a l'etude des hymenopteres Proctotrupoidea (X). Revision des genres Lagynodes Foerster 1840 et Plastomicrops Kieffer 1906 (Ceraphronidae). // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 42(18): 1–85. Dessart P. 1981. Notes complementaires sur les especes de Lagynodes a femelles ocellees (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 117: 21–28. Dessart P. 1987. Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 57: 5–30. Dessart P. 1990. A propos de Lagynodinae nouveaux ou peu connus. (Hym. Ceraphronoidea Megaspilidae). 1. Lagynodes luciae n. sp. premiere espece de la sous-famille decouverte en Afrique noire et 2. Lagynodes obscuriceps Dessart 1981: premiere espece connue a male trimorphe. // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie 60: 77–83. Dessart P. 1992. Lagynodes ooii espece nouvelle du Japon et male presume de Lagynodes occipitalis Kieffer 1906 (Hymenoptera Ceraphronoidea Magaspilidae[Megaspilidae]). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 127: 379–384. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49–103. Ссылки Lagynodes на сайте biolib.cz Lagynodes на сайте faunaeur.orgDarapsa choerilus (лат.) — северо-американский вид бабочек рода Darapsa семейства бражников называемый также «азалийный бражник» (англ. Azalea Sphinx). Ареал Бражник Darapsa choerilus встречается по всему востоку Северной Америки: восточные США к западу до Северной Дакоты и Техаса южная Канада от Новой Шотландии до Британской Колумбии. Местообитание Эти бражники обитают в лиственных лесах и на прилегающих территориях. Ночные бабочки привлекаются на свет. Описание Этот бражник похож на другой вид этого рода Darapsa myron но крупнее: размах крыльев составляет 57—75 мм. Передние крылья сверху красновато-коричневые с пурпурным оттенком. Полоса проходящая через крыло почти прямая в отличие от волнистой полосы у D. myron. Жизненный цикл Гусеницы живут на азалии голубике тупело калине и других растениях. Взрослые бабочки вылетают с июня по август в северных областях ареала и с марта по сентябрь — в южных где в год возможно два и более поколений. Ссылки Darapsa choerilus на сайте Бабочки и моли Северной Америки (англ.) Darapsa choerilus на сайте BugGuide (англ.)Па́мятник обезья́нам — скульптурный монумент обезьянам за их заслуги перед экспериментальной медициной. Расположение Памятник расположен в столице Абхазии Сухуме на горе Трапеция на территории Научно-исследовательского института экспериментальной патологии и терапии Академии наук Абхазии. История создания Установлен Решением Совета Министров Абхазии в год 50-летнего юбилея питомника обезьян когда НИИ ЭПиТ был награждён орденом Трудового Красного Знамени в благодарность обезьяне от человека за победу над полиомиелитом жёлтой лихорадкой сыпным тифом малярией туберкулёзом и многими другими болезнями. Памятник обезьяне был отлит в Мытищах. Весит 15 тонны. Памятник был повреждён грузинскими солдатами во время Грузино-абхазской войны (1992—1993) обстрелявшими памятник из автомата. Следы от пуль видны до настоящего времени. Описание Примечательно то что на пьедестале оказалась не обезьяна вообще а скульптура конкретного старожила питомника мудрого вожака стада гамадрилов — Муррея. Он изображён сидящим на постаменте на котором высечены названия болезней человека изученных и побеждённых благодаря опытам на обезьянах. Литература Заянчковский И. Ф. Памятники животным. — Киев 1983. — С. 100—104 ПримечанияОдноцветная гимносарда или одноцветная пеламида (лат. Gymnosarda unicolor) — вид крупных быстро плавающих рыб семейства скумбриевых единственный представитель рода гимносард (Gymnosarda). На Маврикии её называют thon blanc («белый тунец») на некоторых тихоокеанских островах включая Самоа — tagi. Рыба обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов встречается у берегов Японии. Описание Внешне гимносарды напоминают своих сородичей пеламид но последние меньше по размерам. Рыба может достигать более двух метров в длину и весить более ста килограммов. Гимносарда часто встречается около рифов где она является одним из сверххищников разделяя это положение с желтопёрым каранксом и акулами. Одноцветные пеламиды предпочитают охотиться в одиночку или небольшими стаями и способны развивать скорость до 80 км/ч. Гимносарда является объектом спортивной рыбалки хотя употребление взрослых особей в пищу может вызвать отравление. Примечания Ссылки Собакозубый тунец на gamefishing.ru «Dogtooth Tuna & Lemon Shark». Hooked: Monster Fishing. National Geographic Wild. См. также ТунцыПесчаниковая сумчатая мышь (лат. Pseudantechinus bilarni) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь австралийского писателя Билла Харни (1895—1962). Эндемик Австралии. Научная классификация Вид был открыт в 1948 году в ходе австралийско-американской экспедиции на полуостров Арнем-Ленд. Описан в 1954 году. Изначально был включён в состав рода сумчатых мышей (лат. Antechinus) впоследствии перенесён в состав рода крапчатых сумчатых мышей (лат. Antechinus). В результате недавних генетических исследований был включён в текущий род толстохвостых сумчатых мышей. Распространение Встречается в северной части Австралии в Северной территории на полуострове Арнем-Ленд а также на прибрежных островах (в первую очередь на островах Уэссел). Естественная среда обитания — песчаниковые районы с изрезанным или скалистым рельефом покрытые зарослями эвкалипта и многолетними травами. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 60 до 100 мм хвоста — от 80 до 115 мм. Вес варьирует от 12 до 45 г. Спина покрыта пятнистым серо-бурым волосяным покровом. Брюхо бледно-серого цвета. За ушами имеются участки песчаного цвета. Уши крупные тонкие закруглённые. Хвост длинный и тонкий с незначительным волосяным покровом. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни хотя представители вида превосходно умеют лазить по деревьям. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах. Хищники. Основу рациона составляют насекомые личинки и другие беспозвоночные. Размножение Период размножения приходится на июнь-август. Беременность длится 39 дней. На свет появляется 4-5 детёнышей. Количество сосков у самки - 6. Молодняк отлучается от груди примерно через 122 дня. Половая зрелость наступает через 180 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе неизвестна однако на природе предположительно могут жить до 3 лет. ПримечанияТолстохвостая сумчатая мышь (лат. Pseudantechinus macdonnellensis) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Вид широко распространён в центральной части Австралии (на территории австралийских штатов Западная Австралия Северная территория Южная Австралия и небольшая изолированная популяция в Квинсленде). Естественная среда обитания — скалистые районы со скудной растительностью. В более засушливых районах — районы с термитниками. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 95 до 105 мм хвоста — от 75 до 85 мм. Масса варьирует от 20 до 45 г. Спина покрыта серо-бурым волосяным покровом. Брюхо серовато-белого цвета. За ушами имеются участки красно-бурого цвета. Уши крупные закруглённые. Основание хвоста утолщённое в этой части расположены жировые отложения. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Задние лапы широкие. Верхние три премоляра очень маленькие на нижней челюсти отсутствуют. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах или гнёздах устраиваемых в термитниках. Хищники. Основу рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Размножение Настоящая сумка отсутствует вместо этого имеется складка кожи. Период размножения приходится на июнь-июль или август-сентябрь в зависимости от региона. Беременность длится 43 дня. На свет появляется до 6 детёнышей. Количество сосков у самки — 6. Молодняк отлучается от груди примерно через 106 дней. Половая зрелость наступает через 350 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 7 лет. ПримечанияAphidius (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae длиной около 3 мм. Описание Эндопаразитоиды которые откладывают свои яйца в тело тлей. Нитевидные усики состоят из 13—23 члеников у самок и 15—24 — у самцов. Голова поперечная. Нижнечелюстные щупики состоят из 3—4 члеников а нижнегубные — из 2—3 члеников. Более 80 видов (Палеарктика — 60 Россия — 23) в том числе: Aphidius alius Aphidius amelanchieri Aphidius amphorophori Aphidius atropetiolatus Aphidius avenaphis Aphidius colemani Aphidius eadyi Aphidius ericaphidis Aphidius ervi Aphidius funebris Aphidius gifuensis Aphidius matricariae Aphidius nigripes Aphidius picipes Aphidius pisivorus Aphidius rhopalosiphi Aphidius rosae Aphidius salicis Aphidius smithi Aphidius sonchi Aphidius transcaspicus Aphidius uzbekistanicus Aphidius vaccinii Синонимы Incubus Schrank 1802 Lysaphidus Smith 1944 Theracmion Holmgren 1872 Tremblayia Tizado & Nunez-Perez 1995 Примечания Литература Petrović A. et al. 2011: Two new species of aphid parasitoids (Hymenoptera Braconidae Aphidiinae) from the Balkan Peninsula. — Zootaxa 2895: 58-64. Preview Pike K.S. et al. 2011: A new Aphidius Nees (Hymenoptera Braconidae Aphidiinae) of Ericaphis fimbriata (Richards) (Hemiptera Aphididae) and key to parasitoids of blueberry aphid in the Pacific Northwest. — Zootaxa 2802: 58-62. Starỳ P. 1973: A review of the Aphidius-species (Hymenoptera Aphidiidae) of Europe. — Annot. Zool. Bot. Bratislava. 1973. N. 84. P. 1-85. Ссылки Тлевые наездники эффективнее паразитируют на тлях когда у них разная пищевая специализация. © 2005-2010 «Элементы». Видео нападения Aphidius colemani на тлю Aphis gossypii на YouTube. YouTube.com