Lithodes santolla (лат.) — вид неполнохвостых раков из семейства Lithodidae. Был впервые описан в 1782 году чилийским священником и натуралистом Хуаном Молиной. Общеупотребительные названия вида — англ. southern king crab («южный королевский краб») и исп. centolla. Обитает на тихоокеанском побережье Южной Америки преимущественно между Вальдивией и Огненной Землёй. Вид обитает в водах с температурой 5—12 °C демонстрируя большую толерантность чем другие представители семейства Lithodidae. Примечания Литература Lovrich G. A. S. Thatje Calcagno J. A. Anger K. Kaffenberger A. (2003). «Changes in biomass and chemical composition during lecithotrophic larval development of the southern king crab Lithodes santolla (Molina)». Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 288 (1): 65-79. DOI:10.1016/S0022-0981(02)00596-8. Kattner G. Graeve M. Calcagno J. A. Lovrich G. A. Thatje S. Anger K. (2003). «Lipid fatty acid and protein utilization during lecithotrophic larval development of Lithodes santolla (Molina) and Paralomis granulosa (Jacquinot)». Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 292 (1): 61–74. DOI:10.1016/S0022-0981(03)00143-6. Urbina M. A. Paschke K. Gebauer P. Cumillaf J. P. Rosas C. (2013). «Physiological responses of the southern king crab Lithodes santolla (Decapoda: Lithodidae) to aerial exposure.». Comparative Biochemistry and Physiology Part A: Molecular & Integrative Physiology 166 (4): 538–545. DOI:10.1016/j.cbpa.2013.08.006. ИллюстрацииAvicennina (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Средняя Азия. Описание Относительно крупные по размеру тли зеленоватой окраски длина 27—56 мм. Ноги и усики длинные. Узкие олигофаги ассоциированы с двудольными растениями родов жимолость (Lonicera) борщевик (Heracleum Apiaceae). Описанный ранее в этом роде вид A. indica (питающийся на Prunus) ныне переведён в состав рода Tumoranuraphis (Eastop & Blackman 2005). Avicennina almatina Kadyrbekov 2013 — Казахстан Avicennina sogdiana Narzikulov 1957 — Киргизия Таджикистан Узбекистан=Avicennina spiraecola Akhmedov 1994 Avicennina turkestanica Akhmedov 1994 — Казахстан Узбекистан Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Avicennina (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 12 января 2014. Avicennina (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 12 января 2014.Aphelopus alebroides (лат.) — вид мелких ос рода Aphelopus из семейства Dryinidae. Китай Камбоджа. В мандибулах по 4 зубца. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 а нижнегубные — из 2 члеников. Передние лапки без клешней которые характерны для самок других родов дриинид. Паразитируют на цикадках Arboridia sinensis Guglielmino Xu Bückle & Dong (Cicadellidae: Typhlocybinae). Вид был впервые описан в 2011 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Olmi M. 2009: New species of South African Dryinidae (Hymenoptera: Chrysidoidea). African invertebrates 50(2): 447—460. Ссылки Aphelopus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Anteon thai (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Бруней Индия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Тайвань Таиланд Филиппины Шри-Ланка. Описание Задняя поверхность проподеума с двумя полными продольными килями. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Паразитируют на цикадках Batracomorphus trunctus (Li & Wang) (Cicadellidae: Iassinae). Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014)Anteon yasumatsui (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Индия Индонезия Камбоджа Китай Малайзия Филиппины Тайвань Таиланд; а также Австралия Фиджи. Описание Голова гранулированная без ареол и килей. Задняя поверхность проподеума без продольных килей. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Паразитируют на острове Фиджи на цикадках Balclutha rubrostriata (Melichar); в Малайзии (Малайя) на Nephotettix malayanus Ishihara & Kawase Nephotettix nigropictus (Stål) и на Nephotettix virescens (Distant); в Китае на Nephotettix cincticeps (Uhler) (Cicadellidae). Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. (2013). Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea). Zootaxa 3614(1): 1-460. Ссылки Anteon на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014) Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014).22 Winchester Rimfire — американский коммерческий патрон кольцевого воспламенения один из старейших используемых патронов такого типа. Представлен компанией «Winchester» для малокалиберной винтовки Model 1890. Предназначен для спортивно-тренировочной стрельбы и охоты на мелкую дичь. Может быть использован в любом оружии под более мощный патрон .22 WMR. В настоящее время считается устаревшим оружие под этот патрон больше не производится. Примечания Литература Barnes Frank C. ed. by John T. Amber. Cartridges of the World. Northfield IL: DBI Books 1972. с. 275 Ссылки Патрон .22 WRF / .22 Winchester Rimfire на сайте weaponland.ruГребешок Свифта (лат. Swiftopecten swiftii) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства морских гребешков. Внешний вид и строение Высота раковины гребешка Свифта до 105 длина до 95 см. Она имеет округло-треугольную форму её нижняя (правая) створка более плоская чем верхняя. На обоих створках есть по 5 широких радиальных складок. На раковине хорошо видны годичные зоны роста числом до шести. Цвет раковины взрослого моллюска фиолетовый нижняя створка бледнее верхней часто почти белая. Молодые особи могут быть оранжевыми или розовыми с белыми пятнами и полосами. Ареал Обитает в Японском море у северных островов Японии южных Курил и в заливе Анива (остров Сахалин). В Японском море встречается на глубинах от 2 до 46 м на твёрдых грунтах (камнях гальке и ракушняке). Скоплений чаще всего не образует. Взаимодействие с человеком Этот моллюск может употребляться в пищу но промыслового значения не имеет. Примечания Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Ментавайский лангур или ментавайский тонкотел (лат. Presbytis potenziani) — вид приматов из семейства мартышковых. Эндемик Ментавайских островов Индонезия. Вид считается уязвимым ввиду разрушения среды обитания. Описание Резцы узкие моляры заострённые. Зубная формула 2.1.2.32.1.2.3. Морда широкая и короткая. Большой палец редуцирован. Передние конечности длиннее задних. Средний вес самцов — 65 кг средний вес самок — 64 кг. На голове небольшой стреловидный хохолок. Существует два подвида отличающихся цветом шерсти: Presbytis potenziani potenziani — шерсть светло-рыжая или жёлтая на макушке и передних конечностях светло-серая. Presbytis potenziani siberu — спина конечности и хвост чёрные. Лоб щёки горло белые на горле кончики волос чёрные. Брюхо рыжевато-коричневое. Белое пятно в паховой области. Поведение Предпочитают селиться в первичных лесах. Проводят большую часть времени на деревьях чаще встречаясь в среднем и верхнем ярусе леса. В рационе преимущественно листья (55 % рациона) фрукты и семена (32 %) цветы кора и древесные соки (13 %). ПримечанияГололобый лангур (лат. Presbytis frontata) или гололобый тонкотел — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается в Индонезии Малайзии и возможно в Брунее. Вид считается уязвимым ввиду разрушения среды обитания. Описание Гололобые лангуры имеют длинный стреловидный хохолок наклонённый вперёд. Шерсть серо-коричневая на брюхе жёлто-коричневая. На лбу пятно светлой шерсти. Хвост жёлто-серый конечности хохолок щёки и брови чёрные. Спереди на хохолке светлое пятно. Резцы узкие моляры заострённые. Челюсть глубокая морда короткая и широкая. Большой палец уменьшенного размера передние конечности длиннее задних. Средний вес самца около 567 кг самки 556 кг. Существует два подвида слегка отличающихся внешне: Presbytis frontata frontata — шерсть коричневая с тёмными конечностями хвостом и макушкой. Щёки серые. Белое пятно на лбу треугольное. Presbytis frontata nudifrons — шерсть тёмно-серая конечности и основание хвоста чёрные. Брюхо и хвост серо-коричневые горло белое. Белое пятно на лбу квадратное разделено вертикальной чёрной полосой. Поведение Дневные животные. В рационе преимущественно молодые листья но также поедают фрукты и семена. Образуют группы от 10 до 15 особей. Селятся в равнинных лесах на высотах не более 300 метров над уровнем моря. По земле передвигается на четырёх конечностях или скачками. Каждая группа защищает свою территорию при помощи громких звуков. В помёте один детёныш. Распространение Эндемик Калимантана где встречается во многих частях острова как центральных так и периферийных. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable) поскольку по состоянию на 2008 год популяция сократилась более чем на 30 % за три поколения. Основные угрозы популяции — охота ради мяса и использования в народной медицине а также разрушение среды обитания. ПримечанияСероватый лангур (лат. Presbytis comata) — вид приматов из семейства мартышковых. Эндемик острова Ява Индонезия. Классификация Выделяют два подвида сероватого лангура: Presbytis comata comata — западная Ява Presbytis comata fredericae — центральная Ява Описание Пищеварительная система приспособлена к поеданию грубой растительной пищи и эффективно переваривает целлюлозу. Морда небольшая узкая. Хвост длинный узкий. Цвет шерсти варьируется от тёмно-серого до белого. Активны днём могут проводить до пяти часов в день за грумингом. Распространение Встречаются в западной части острова Ява в Индонезии. Ареал простирается на восток до горы Лаву. Населяют первичные и вторичные дождевые леса встречаясь на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Рацион В рационе преимущественно листья кроме того цветы фрукты и семена. Зрелые листья составляют 6 % рациона молодые листья — 62 %. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» (англ. Endangered) из-за быстрого разрушения среды обитания. Считается что в начале XXI века осталось лишь 4 % их традиционной среды обитания. Количество животных в дикой природе оценивается в 1000 особей. Популяция сократилась на 50 % за десять лет по оценкам 2006 года. Подвид Presbytis comata frediricae является чрезвычайно редким и находится на грани полного вымирания. ПримечанияMarleyella (лат.) — род лучепёрых рыб из семейства камбаловых (Pleuronectidae). Оба известных вида сравнительно редки обитают в западной части Индийского океана. Донные рыбы проживающие на глубинах 60—400 метров. Средний размер взрослых особей — 15 см глаза на правой стороне. ПримечанияУкрашенный воббегонг (лат. Orectolobus ornatus) — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в западной части Тихого океана у побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная длина 290 см. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Рацион состоит из донных беспозвоночных костистых и хрящевых рыб. Вид размножается яйцеживорождением. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1883 году. Ранее украшенных воббегонгов считали синонимом Orectolobus halei и рассматривали их как ювенильную форму этого вида. Таксономические исследования проведённые на основании материала добытого в водах Нового Южного Уэльса установили что эти виды отличаются друг от друга окраской (украшенные воббегонги более пёстрые) размером взрослых особей количеством лопастей образующих дермальную бахрому в преорбитальной области количеством позвонков туловищного отдела позвоночника (<106) числом витков спирального кишечного клапана (<25) и отсутствием надглазничных шишек. С точки зрения морфологии у украшенных воббегонгов больше расстояние между брюшными и анальным плавниками грудные плавники меньшего размера меньше голова и сравнительно небольшие птеригоподии у взрослых самцов. Видовое название происходит от слова лат. ornatus — «богато украшенный» «витиеватый». Ареал Украшенные воббегонги являются эндемиками западного побережья Австралии от Порт-Стефенс до Сиднея и встречаются в прибрежных водах континентального шельфа у коралловых рифах или в зарослях водорослей на глубине до 100 м. Ранее считалось что украшенные воббегонги встречаются также в водах Японии Индонезии и Новой Гвинеи однако согласно последним данным их путают с другими ещё неописанными видами воббегонгов. Описание У украшенных воббегонгов приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая мозаичная на спине имеется несколько отчётливых седловидных отметин прямоугольной формы с неровными краями окаймлённых чёрными линиями. Основной фон светло-коричневого или серого цвета. Тело и плавники испещрены многочисленными тёмными пятнами со светлым центром. Ноздри обрамлены разветвлёнными усиками. Перед и под глазами имеются по пять пар кожных лопастей. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец плохо развиты. Бугорки и выступы на дорсальной поверхности отсутствуют. Спинные плавники низкие наклонённые. Основание первого спинного плавника начинается на уровне последней трети оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет длиннее внутреннего края первого спинного плавника и примерно равно половине длины его основания. Высота первого спинного плавника почти равна длине его основания. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть отсутствует. Биология Украшенные воббегонги ведут ночной образ жизни. Днём они отдыхают под рифами в расщелинах или пещерах а ночью выходят на охоту. Днём эти акулы встречаются как в одиночку так и скоплениями. Иногда они лежат друг на друге кучей. У этих акул ограничен индивидуальный участок обитания на котором имеются несколько часто используемых укрытий. В течение 211 дней одну и ту же особь наблюдали на территории 75 га. Рацион украшенных воббегонгов состоит из костистых рыб ракообразных головоногих акул и скатов. В желудках украшенных воббегонгов пойманных у берегов Нового Южного Уэльса ракообразные не были обнаружены. Однако исследованные акулы были либо подростками либо взрослыми чья длина превышала 70 см. Вероятно ракообразные входят в рацион совсем молодых мелких акул. Украшенные воббегонги размножаются яйцеживорождением. В помёте до 12 новорожденных длиной около 20 см. Цикл размножения трёхгодичный. Фолликулы развиваются в течение двух лет а на третий год в ноябре происходит овуляция. Беременность длится 10—11 месяцев. Роды случаются в сентябре и октябре. Максимальная зарегистрированная длина 288 см. Украшенные воббегонги достигают половой зрелости при длине 175 однако у берегов Квинсленда был пойман взрослый самец длиной 65 см. В неволе украшенные воббегонги вырастают за год приблизительно на 20 см. Взаимодействие с человеком Вид представляет умеренный интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. Из шкуры выделывают кожу хорошего качества с красивым узором. В качестве прилова эти акулы попадаются при коммерческой добыче. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Их вылов лимитирован. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Украшенный воббегонг в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Украшенный воббегонг в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияDormaalocyon latouri (лат.) — вид вымерших плотоядных млекопитающих из семейства Miacidae существовавший в эоцене (558—478 млн лет назад) на территории современных Бельгии и Португалии. Dormaalocyon — один из древнейших представителей отряда хищные близкий к американским родам Vulpavus и Miacis. Вид впервые описан в 1966 году после обнаружения останков в деревне Дормааль возле города Синт-Трёйден (бельгийская провинция Лимбург) первоначально под названием Miacis latouri. В 2013 году после обнаружения дополнительных остатков вид выделили в отдельный род Dormaalocyon. См. также Королевский бельгийский институт естественных наук ПримечанияЧерноногий тонкотел (лат. Pygathrix nigripes) — вид приматов из семейства мартышковых. Ранее считался подвидом немейского тонкотела (Pygathrix nemaeus). Описание Шерсть чёрная или тёмно-серая. Вокруг глаз жёлтые отметины. Борода и бакенбарды длинные белого цвета. Шерсть нижней части тела олее светлая самая светлая на брюхе. Хвост очень длинный белый. У самцов белые пятна на крестце синяя мошонка и ярко-розовый пенис. Длина животного от 55 до 63 см длина хвоста от 57 до 73 см. Вес самцов около 11 кг вес самок около 8 кг. Распространение Встречаются в Камбодже и южном Вьетнаме. Ранее считалось что это очень редкий вид с маленьким ареалом однако полевые исследования показали что эти приматы достаточно широко распространены. В Камбодже они встречаются к востоку от Меконга северная граница распространения неизвестна. В южной Вьетнаме ареал фрагментирован простирается от уезда Шатхэй (провинция Контум) на севере до южных границ национального парка Каттьен Поведение Проводят почти всё время на деревьях изредка спускаются на землю. Могут жить в сильно разрушенных вторичных лесах. Рацион преимущественно состоит из листьев также в рационе семена фрукты и цветы. Эти приматы непугливы что делает охоту на них особенно лёгкой. Размножение Нет выраженного сезона размножения. Сигнал к спариванию даёт самка. Она пристально смотрит на самца выпятив подбородок и покачивает головой из стороны в сторону. Если самец принимает сигнал начинается спаривание. Беременность длится от 180 до 190 дней. Самка приносит приплод каждые 1—3 года. В помёте один редко два детёныша. Продолжительность жизни составляет до 30 лет. Статус популяции Крупнейшая популяция оценивающаяся в 42 тыс. особей (27309—66460 с доверительным интервалом в 95 %) в провинции Мондолькири Камбоджа. Во Вьетнаме крупнейшая популяция в национальном парке Ныйтьыа (en:Núi Chúa National Park) в провинции Ниньтхуан (500—700 особей). Главной угрозой популяции является охота. Местное население использует мясо этих животных для приготовления снадобий народной медицины. Другая угроза — разрушение среды обитания. ПримечанияЧёрный ринопитек (лат. Rhinopithecus bieti) — вид приматов из семейства мартышковых. Эндемики континентального Китая. Вид считается вымирающим из-за разрушения среды обитания. Они являются одними из наименее изученных приматов. Трудность исследований связана прежде всего с их полукочевым образом жизни скрытностью и труднодоступностью ареала. Видовое латинское название дано в честь французского миссионера Феликса Бье (1838—1901). Описание Чёрные ринопитеки — достаточно крупные обезьяны с густой шерстью. Шерсть чёрная на спине и конечностях белая на нижней части тела. Шерсть на боках также белая у взрослых самцов особенно длинная. Губы розовые лицо бледное. На плечах шерсть жёлто-серая. Ноздри вздёрнуты вверх. Детёныши рождаются белыми через несколько месяцев шерсть темнеет. Длина тела взрослого животного от 51 до 83 см длина хвоста от 52 до 75 см. Вес самцов от 15 до 17 кг вес самок от 92 до 12 кг. Распространение Ареал этого вида ограничен горами Юньлин примыкающими к гималайскому хребту. Только 17 групп этих животных с общим числом не более 1700 особей обитают на северо-западе провинции Юньнань и прилегающих районах префектуры Тибет. Территория каждой группы составляет от 20 до 135 км2. Поведение О чёрных ринопитеках практически ничего не было известно до 1990-х годов. Они обитают в экстремальных для приматов условиях. Среда обитания горные хвойные и смешанные леса. Встречаются на высоте до 4700 метров над уровнем моря что выше любых других приматов кроме человека. Сбиваются в стаи в несколько десятков особей. Каждая стая состоит из семейных групп включающих взрослого самца с гаремом самок и их потомства. Передвигаются быстро за день покрывают большие расстояния в поисках лишайников и другой пищи. Примечания Ссылки Фото и видео приматаЗападный хулок (лат. Hoolock hoolock) — вид приматов из семейства гиббоновых. Встречается в Индии (Ассам) Бангладеш и в Мьянме к западу от реки Чиндуин. Описание Взрослые самцы и самки западного хулока одинаковы в размерах однако отличаются расцветкой. Самцы имеют чёрную шерсть с белыми бровями. Самки медно-жёлтые с тёмно-коричневой шерстью по бокам лица и груди. Детёныши рождаются светло-серыми с желтоватым оттенком через несколько месяцев шерсть становится чёрной у обоих полов. В подростковом возрасте шерсть самок светлеет шерсть самцов остаётся чёрной. Развита система звуков которыми часто обмениваются разнополые партнёры. Классификация После проведённых молекулярных исследований (Mootnick and Groves) хулоки были выделены из рода Bunopithecus и помещены в новый род Hoolock. Два подвида хулоков были подняты до ранга вида: Hoolock hoolock и Hoolock leuconedys. Оказалось что эти два вида генетически отстоят от гиббонов дальше чем бонобо отстоит от обыкновенного шимпанзе. Поведение Почти всё время проводят на деревьях ловко передвигаясь в кронах при помощи брахиации. Достигают при передвижении скорости в 56 км/ч. Могут также ходить по ветвям на двух ногах. В рационе преимущественно фрукты что делает этих приматов важными распространителями семян. Желудок простой плохо приспособлен к перевариванию листьев хотя хулоки часто включают в рацион цветы молодые листья и побеги. Как и остальные представители семейства гиббоновых хулоки образуют моногамные пары. Впрочем как и самец так и самка из пары могут заводить половые связи на стороне. Каждая пара охраняет свою территорию при помощи криков и угрожающих жестов. Самка приносит приплод каждые два с половиной или три года. В помёте один детёныш остающийся в семье до десятилетнего возраста. Статус популяции Существует несколько угроз популяции западных хулоков. Это прежде всего разрушение среды обитания из-за расчистки леса для чайных плантация и охота поскольку мясо хулоков используется в народной медицине. По оценкам на 2008 год за время около 40 лет количество западных хулоков уменьшилось со 100 тыс. (только в Ассаме их было около 80 тыс. в начале 1970-х годов) до менее 5 тыс. особей. В 2009 году эти приматы были включены в список «25 наиболее угрожаемых приматов» хотя в редакции списка от 2012 года их уже не было. ПримечанияРокет Белка-младший (Рок(к)и) — персонаж мультсериала «Приключения Роки и Бульвинкля» «Роки и его друзья» «Шоу Бульвинкля». Также появлялся в мультфильме «Приключения Рокки и Буллвинкля». В 2014 году выйдет компьютеро-анимационный фильм о Роки и Бульвинкле. Прибавка «J»(Junior-младший) -реверанс их создателю Джею Уорду. Описание Довольно сообразительная летяга дружащая с глуповатым лосем по имени Буллвинкль (также Бульвинкль). Живёт с ним в одном доме в вымышленном городе Фростбит-Фоллс отображающего реальную жизнь Интернешнл-Фоллс. Каждый выпуск сериала посвящён тому как Роки вместе с Бульвинклем всячески расстраивают планы злых поттсильванских шпионов Наташи и Бориса а также их главаря Злого Лидера. Рокки задумывался как честный несколько простодушный типичный американский юноша. Рокки -«мозг» компании и часто находил умные решения проблем с которыми они с Буллвинклем сталкивались во время их похождений. Однако он не может узнать переодетых шпионов и лучшее что он может сделать-сказать: «Эти двое мне знакомы!» или «Этот голос где я слышал этот голос?» ИсточникиЖелтощёкий хохлатый гиббон (лат. Nomascus gabriellae) — вид приматов из семейства гиббоновых. Обитает в Камбодже Лаосе и Вьетнаме. Классификация Ранее все современные виды номаскусов классифицировались в составе вида Hylobates concolor который помещался в подрод Nomascus в составе рода Hylobates. Желтощёкий хохлатый гиббон считался подвидом Hylobates concolor gabriellae. Однако некоторые морфологические и поведенческие отличия позволили поднять его до ранга вида а Hylobates был разбит на несколько отдельных родов включая Nomascus. Описание Детёныши желтощёкого хохлатого гиббона рождаются белыми с возрастом темнеют. Самцы остаются чёрными на всю жизнь а самки во время полового созревания опять становятся светлее; чёрной остаётся лишь макушка. Самцы имеют светлые отметины на щеках. Взрослые самки жёлто-коричневые на груди шерсть сероватая в паху красно-коричневая. Самки слегка мельче самцов. В неволе могут жить до 50 лет. Продолжительность жизни в дикой природе неизвестна. Поведение Образуют небольшие семейные группы состоящие из моногамной пары и её потомства. Каждая группа защищает свою территорию. Проводят почти всё время на деревьях передвигаясь при помощи брахиации. Активны днём. Развита система коммуникации при помощи голоса. При содержании в неволе достаточно избирательны в еде. В рационе преимущественно фрукты однако время от времени едят также побеги и листья растений цветы и насекомых. Распространение Традиционно ареал желтощёких хохлатых гиббонов включал северо-восток Камбоджи (южная Ратанакири) и южный Вьетнам (Национальный парк Батьма). На север ареал простирается до Лаоса (Саваннакхет) и центрального Вьетнама (Тхыатхьен-Хюэ и возможно Куангчи). Статус популяции В ходе полевых исследований 2005 года в охранной зоне Сейма в Камбодже учёные насчитали 2500 особей этого вида что намного больше предыдущих оценок. Тем не менее Международный союз охраны природы присвоил этому вид охранный статус «Вымирающий» (англ. Endangered). По оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 50 % за 45 лет (3 поколения) в основном из-за охоты и разрушения среды обитания. ПримечанияГигантский летучий кускус или большой летающий поссум (лат. Petauroides volans) — сумчатое млекопитающее из семейства кольцехвостых поссумов. Крупнейшее из сумчатых животных которое способно к парению. Встречается на восточном побережье Австралии. Эти животные довольно неуклюжи на земле но очень шустрые на деревьях и в полёте. Описание Хотя гигантский летучий кускус является крупнейшим представителем сумчатых который способен к парению но это небольшое животное весом 1—15 кг. Длина тела 30—38 см хвоста 45—55 см. Характерной особенностью этого летуна являются большие пушистые уши. Летательная перепонка тянется от колена до локтя в то время как у других сумчатых летунов от икры до запястья. Поэтому в полёте гигантский летучий кускус сгибает передние конечности в локтях а кисти держит под подбородком. Силуэт животного в полёте треугольный а сзади тянется длинный пушистый хвост играющий роль руля. Тело животного покрыто шелковистым и густым мехом. Животные имеют различную окраску и её вариативностью превосходят других сумчатых. Бывают от чисто чёрного цвета со светлой нижней частью тела коричневого сероватого жёлтого и даже белого цвета. Наиболее распространенными являются чёрно—коричневые оттенки. У самок хорошо развита сумка и два соска. Образ жизни Эти животные водятся в эвкалиптовых лесах и избегают влажных тропических. Они предпочитают высокие деревья которые растут отдельно от других. Ведут одиночный образ жизни и имеют участки размером около одного-двух гектаров. Участки самок и самцов нередко перекрываются. Обычно устраивают гнездо в дуплах. Сезон размножения начинается осенью в марте. Среди них встречаются как моногамные так и полигамные отношения однако в любом случае самцы никакого участия в воспитании потомства не принимают. С апреля по июнь рождается детёныш обычно всего один. Детёныш до сентября сидит у матери в сумке набирая вес около 150 г то есть в 1/10—1/7 взрослой особи. Затем малыш перебирается самке на спину и сидя там до января дорастает до примерно 600 г то есть его масса составляет примерно половину веса взрослого животного. После этого молодой летун покидает мать и живет самостоятельно достигая половой зрелости в два года. В природе эти животные живут до 15 лет. Питаются листьями эвкалипта которые переваривают благодаря бактериям — симбионтам обитающим в их желудках Пьют они очень редко. Из-за стенофагии содержать этих животных в зоопарках за пределами Австралии очень сложно. Главным естественным врагом вида является гигантская иглоногая сова (Ninox strenua) поскольку это исключительно древесные животные и на землю спускаются редко. ПримечанияDryinus browni (лат.) — вид мелких ос рода Dryinus из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Индонезия Малайзия КамбоджаКитай Южная Корея Тайвань Таиланд Филиппины Шри-Ланка Япония. Описание 4—5-й членики усиков самок плоские и значительно более широкие чем другие антенномеры. Задние оцеллии отдалены от затылочного края. Средние ноги с одной шпорой (формула шпор: 1/1/1 или 1/1/2). Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок' в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Паразитируют на цикадках Zanna dohrni (Stål) (Fulgoridae). Вид был впервые описан в 1905 году американским энтомологом Уильямом Харрисом Эшмидом (William Harris Ashmead 1855—1908). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. 2013. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea). Zootaxa 3614(1): 1-460. Ссылки Dryinus browni на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 14 января 2014) Aphelopus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Dryinus chenae (лат.) — вид мелких ос рода Dryinus из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Камбоджа Китай Шри-Ланка Япония. Описание 4—5-й членики усиков самок цилиндрической формы как и другие антенномеры. Дорзальная поверхность проподеума примерно равна 15 длины задней поверхности. Задние оцеллии отдалены от затылочного края. Средние ноги с одной шпорой (формула шпор: 1/1/1 или 1/1/2). Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Паразитируют на Шри-Ланке на цикадках Pyrilla perpusilla (Walker) (Lophopidae). Вид был впервые описан в 2007 году по материалам из Китая. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. 2013. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea). Zootaxa 3614(1): 1-460. Ссылки Dryinus chenae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 14 января 2014) Aphelopus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Dryinus stantoni (лат.) — вид мелких ос рода Dryinus из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Непал Сингапур Таиланд Филиппины Шри-Ланка Япония. Описание 4—5-й членики усиков самок цилиндрической формы как и другие антенномеры. Дорзальная поверхность проподеума примерно равна двукратной длине задней поверхности. Задние оцеллии отдалены от затылочного края. Средние ноги с одной шпорой (формула шпор: 1/1/1 или 1/1/2). Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Паразитируют в Индонезии на цикадках Thanatodictya sp. (Dictyopharidae) а в Китае на Lycorma delicatula (White) (Fulgoridae). Вид был впервые описан в 1904 году американским энтомологом Уильямом Харрисом Эшмидом (William Harris Ashmead 1855—1908). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. 2013. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea). Zootaxa 3614(1): 1-460. Ссылки Dryinus stantoni на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 14 января 2014) Aphelopus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Dryinus indianus (лат.) — вид мелких ос рода Dryinus из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Камбоджа Китай. Описание Задние оцеллии почти соприкасаются с затылочным краем. Средние ноги с одной шпорой (формула шпор: 1/1/1 или 1/1/2). Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно как и другие виды своего рода эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок' в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Dryinus indianus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 14 января 2014) Dryinus Latreille 1804 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Серый шёлковый свиристель (лат. Ptilogonys cinereus) — певчая птица семейства шелковистых свиристелей. Обитает в тропических влажных лесах горных субтропических и тропических зарослях Гватемалы и Мексики. Длина тела составляет 21 см. Примечания.308 Marlin Express — винтовочный боеприпас созданный в 2007 году американскими компаниями Marlin Firearms и Hornady для охотничьих ружей рычажного действия Marlin Model 308MX и Marlin Model 308MXLR. Основан на патроне .307 Winchester с целью воспроизвести высокие боевые качества патрона .308 Winchester при стрельбе из винтовок рычажного действия. См. также .308 Winchester .307 Winchester .300 Savage .30-30 Winchester .338 Marlin Express Примечания Ссылки Chuck Hawk's review of the .308 Marlin Express Ideal Deer Cartridges by Chuck HawksOrectolobus reticulatus (лат.) — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в восточной части Индийского океана и западной части Тихого океана у побережья Австралии на глубине до 18 м. Максимальная зарегистрированная длина 523 см. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Вид известен всего по 4 особям. Ранее его ошибочно идентифицировали как Orectolobus wardi. Оба вида принадлежат к подгруппе маленьких морфологически схожих воббегонгов которая содержит как минимум 3 цветовые формы. Все члены подгруппы не превышают 100 см в длину для них характерна простая форма лопастей образующих дермальную бахрому. Ранее различия в окраске считались внутривидовыми вариациями однако недавние сравнения нескольких экземпляров показали что формы отличаются не только окраской и узором но и морфологически. Для дальнейшего уточнения состава «группы wardi» ареала и статуса сохранности необходимы дальнейшие таксономические и генетические исследования которые пока невозможны по причине недостатка исследуемого материала. Видовое название происходит от слова лат. reticulum — «сетка» поскольку тело этих акул покрыто характерным сетчатым узором. Ареал Orectolobus reticulatus являются эндемиками юго-западного побережья Австралии и встречаются на внешнем крае континентального шельфа от Джералдтона до Аугусты. Описание У Orectolobus reticulatus приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая тело покрыто седловидными отметинами и светлыми и тёмными пятнышками образующими сетчатый узор. Ноздри обрамлены неразветвлёнными усиками. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец плохо развиты. Над глазами имеются выступающие бугорки. Бородавки на спине отсутствуют. На пространстве между глазами плакоидные чешуйки расположены очень разреженно их фронтальный край мелко зазубрен. Спинные плавники высокие имеют прямой постав. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет 03—05 длины основания анального плавника. Внутренний край анального плавника равно 04—06 от длины его внешнего края. Во рту имеется 21 верхний зубной ряд. Срединный ряд на симфизе верхней челюсти отсутствует. Общее количество позвонков осевого скелета 141—147. Биология Все известные особи Orectolobus reticulatus были пойманы на мелководье на крючок. Вероятно они прячутся в расщелинах и пещерах на коралловых и скалистых рифах. Вероятно их рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Можно предположить что подобно прочим воббегонгам они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Orectolobus reticulatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus reticulatus в базе данных FishBase (англ.)Боло́тная бурозу́бка или водяна́я бурозу́бка (лат. Sorex palustris) — вид из рода бурозубки семейства землеройковые обитающий в Северной Америке. Это животное тёмно—серого цвета с более светлым низом и с длинным хвостом. Пузырьки воздуха задерживаются в густом меху когда животное ныряет под воду. Общая длина тела около 15 см хвост длиной 8 см средний вес составляет около 13 грамм. Вид распространён в Канаде и США. Обитает на высоте от 760 метров в Пенсильвании до 1150 метров над уровнем моря и выше в Северной Каролине и Теннеси. Этот вид является наиболее распространенным вдоль небольших холодных потоков с густыми низко нависшими прибрежными зарослями. Также живет у озёр прудов болот других стоячих вод. Максимальная продолжительность жизни составляет около 18 месяцев. Пищей являются прежде всего водные насекомые также мелкая рыба головастики слизняки и улитки. Охотится как под водой так и на поверхности воды. Хищники: форель окунь щука норка выдра ласка змеи иногда ястребы и совы. Это животное является активным в течение дня но более активен в ночное время; живёт в одиночку. Беременность длится вероятно 3 недели. Размер приплода составляет 3—10 в среднем 6 детёнышей. Бывает 2—3 приплода в год. Примечания Литература NatureServe (Whittaker J.C. Hammerson G. & Norris S.J.) 2008. Sorex palustrisBothriechis aurifer (лат.) — вид ямкоголовых змей обитающий на востоке мексиканского штата Чьяпас и на севере Гватемалы. Длина тела около 70 см иногда более 1 м. Окраска ярко-зелёного цвета часто с голубоватым оттенком с чёрными пятнами. Брюхо немного светлее жёлтое. Обитает в горных дождевых лесах дубовых рощах. Иногда встречается во вторичных лесах и на плантациях. Синонимы Thamnocenchris aurifer Slavin 1860 Bothriechis aurifera Cope 1871 B[othrops (Bothriechis)]. aurifer Müller 1877 Lachesis aurifera Boulenger 1896 Trimeresurus aurifer Mocquard 1909 Bothrops nigroviridis aurifera Barbour & Loveridge 1929 Trimeresurus nigroviridis aurifer H.M. Smith 1941 Bothrops nigroviridis aurifer H.M. Smith & Taylor 1945 B[othriechis]. aurifera aurifera Juliá & Verela 1978 Bothriechis aurifer Campbell & Lamar 1989 Примечания Ссылки Bothriechis aurifer в базе Reptile Database.Bothriechis marchi (лат.) — вид ядовитых ямкоголовых змей обитающий в Центральной Америке. Взрослые животные часто достигают длины до 80 см. Самый длинный зарегистрированный образец был длиной 968 см. Туловище стройное с хватательным хвостом. Окраска тела зелёного цвета. Вид распространён на Атлантическом склоне северо-западного Гондураса и восточной Гватемалы. Обитает в сезонном лесу на высоте 500—1500 метров над уровнем моря. ПримечанияЖелтогубый ботропс (лат. Bothriechis lateralis) — вид ядовитых ямкоголовых змей обитающий в Центральной Америке. Общая длина варьирует от 70 см до 1 м. Туловище змеи стройное с килеватой чешуёй и красивым цветным рисунком. Хвост цепкий. Голова и туловище голубовато-зелёные с небольшим количеством белых пятнышек или поперечных полос вдоль спины. Брюхо жёлто-белого или бежевого цвета. Молодые особи коричневые с чёрно—белым рисунком впоследствии они становятся зелёными только после этого получают окраску взрослых змей. Живёт в Коста—Рике Панаме Никарагуа. Любит низины горные тропические леса кофейные плантации. Встречается на высоте до 2300 м над уровнем моря. Днём скрывается в кроне деревьев на охоту выходит ночью. Питается ящерицами лягушками иногда мелкими млекопитающими и птицами. Это яйцеживородящая змея. Самка рождает до 20 детёнышей. Яд оказывает нейротоксическое действие. Укус этой змеи очень опасен для жизни человека. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Porras L.W. & Solórzano A. 2006. Die Schlangen Costa Ricas. Reptilia (Münster) 11 (5): 20-27Bothriechis (лат.) — род ядовитых ямкоголовых змей включает 10 видов. Обитают от южной Мексики до Венесуэлы Эквадора и северного Перу. Общая длина представителей этого рода варьирует от 60 до 101 см. Наблюдается половой диморфизм — у одних видов самки крупнее самцов (Bothriechis nigroviridis Bothriechis schlegelii) у других наоборот (Bothriechis aurifer). Голова небольшая широкая глаза округлые зрачки вертикальные. Клювовидный щиток имеет квадратную форму. Туловище тонкое хвост длинный цепкий. Окраска жёлтая бурая красноватая коричневая зелёная с тёмными и светлыми пятнами. Брюхо с жёлтыми узорами. Любят дождевые тропические леса. Всю жизнь проводят на деревьях. Встречаются на высоте до 3000 м над уровнем моря. Активны ночью или в сумерках. Питаются мелкими млекопитающими ящерицами и мелкими птицами. Это яйцеживородящие змеи. Самки рожают до 23 детёнышей. Виды Bothriechis aurifer Bothriechis bicolor Bothriechis guifarroi Bothriechis lateralis Bothriechis marchi Bothriechis nigroviridis Bothriechis rowleyi Bothriechis schlegelii Bothriechis supraciliaris Bothriechis thalassinus Литература The Reptile Database Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Anteon fidum (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Камбоджа Китай Непал Тайвань. Описание 4-й протарзомер примерно в 15 раза длиннее чем 1-й членик лапок. Расстояние между задним краем латерального оцеллия и затылочным краем (OPL) более чем в 2 раза больше наибольшей ширины заднего оцеллия. Задняя поверхность проподеума с двумя полными продольными килями. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1991 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014) Anteon на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014)Anteon hilare (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Бруней Индия Индонезия Камбоджа Китай Корея Лаос Малайзия Мьянма Непал Таиланд Тайвань Филиппины. Описание 4-й протарзомер в 2 раза длиннее чем 1-й членик лапок. Задняя поверхность проподеума с двумя полными продольными килями. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. (2013). Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea). Zootaxa 3614(1): 1-460. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014) Anteon на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014)Anteon ingenuum (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Юго-Восточная Азия: Непал Камбоджа. Описание Задняя поверхность проподеума с двумя продольными килями и с блестящей срединной областью. Мандибулы 4-зубые без промежуточного рудиментарного зубца. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014) Anteon на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014)Anteon yangi (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Юго-Восточная Азия: Камбоджа Китай. Описание Голова матовая гранулированная с многочисленными ареолами и нерегулярными килями. Задняя поверхность проподеума без продольных килей. 5-й протарзомер латерально не расширенный. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1998 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. (2013). Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea). Zootaxa 3614(1): 1-460. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014) Anteon на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014)Anteon laminatum (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Юго-Восточная Азия: Индонезия Камбоджа Китай Таиланд Тайвань. Описание Задняя поверхность проподеума без продольных килей. 5-й протарзомер латерально расширенный формирует широкую ламину. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1987 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014) Anteon на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014)Gonatopus medius (лат.) — вид мелких ос рода Gonatopus из семейства Dryinidae. Юго-Восточная Азия: Камбоджа. Описание Голени средних ног без шпор. Формула шор всех голеней 1/0/1. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Предположительно эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Gonatopus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014) Gonatopus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 15 января 2014)Лиманды (лат. Limanda) — род лучепёрых рыб из семейства камбаловых (Pleuronectidae). Донные хищные рыбы обитающие в арктических морях Тихого и Атлантического океана. Глаза у всех видов на правой стороне. Боковая линия хорошо развита с обеих сторон тела. Спинной плавник начинается от головы. ПримечанияКанал запястья (лат. Canalis carpi) это проход на ладонной стороне запястья который соединяет предплечье и кисть и в котором проходят сухожилия мышц сгибателей и срединный нерв. Канал запястья состоит из соединительной ткани и костей запястья. Содержимое Через канал запястья проходят 9 сухожилий мышц сгибателей: Глубокого сгибателя пальцев (лат. flexor digitorum profundus) - 4 сухожилия Поверхностного сгибателя пальцев (лат. flexor digitorum superficialis) - 4 сухожилия Длинного сгибателя большого пальца (лат. flexor pollicis longus) - 1 сухожилие Также через канал запястья между сухожилиями глубокого и поверхностного сгибателей пальцев проходит срединный нерв. Строение Запястье состоящее из костей формирует дугу которая обращена выпуклостью на тыльную сторону кисти а на ладонной стороне образует борозду запястья (лат. sulcus carpi). Сверху эту борозду покрывает удерживатель сгибателей (лат. retinaculum flexorum) состоящий из плотной соединительной ткани формируя канал запястья. Со стороны лучевой кости удерживатель сгибателей прикрепляется к бугорку ладьевидной кости и к гребню кости-трапеции а со стороны локтевой кости - к гороховидной кости и к крючку крючковидной кости. Поверхностно расположенные от канала запястья и удерживателя сгибателей локтевая артерия и локтевой нерв проходят через локтевой канал (лат. canalis ulnaris) Дополнительные изображения Примечания Ссылки Carpal Tunnel Syndrome : Anatomy Pathology Causes Clinical features Diagnostic Tests and Treatment Carpal+tunnel at eMedicine DictionaryИзящный фикус (лат. Ficus gracilis) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства фикусов обитающий в Индо-Тихоокеанской области. Гладкая и блестящая раковина имеет булавовидную форму. Длина составляет от 15 до 175 см. Моллюски живут на песчаном грунте на глубине от 80 до 200 метров. Хищные питаются голотуриями и морскими ежами. ПримечанияСолоноватоводный карпозубик (лат. Cyprinodon salinus) — вид лучепёрых рыб из семейства карпозубых (Cyprinodontidae). Небольшие бентопелагические рыбы длиной до 65—78 см. Распространение Солоноватоводные карпозубики приурочены к небольшому числу водоёмов на территории национального парка Долина Смерти: типовой подвид обитает в Солт Крик (англ. Salt Creek) и прилегающих областях заливаемых при повышении уровня водоёма подвид Cyprinodon salinus milleri известен из Коттонбол Марш (лат. Cottonball Marsh). Представители типового подвида были интродуцированы в другие водоёмы Долины Смерти однако популяции в них не закрепились. Согласно оценке Красного списка МСОП вид находится под угрозой вымирания поскольку область распространения составляет менее 100 км² а область постоянного обитания — менее 10 км². Существенно также что численность претерпевает значительные сезонные флуктуации. Образ жизни Благодаря эволюции эти небольшие рыбки приспособились существовать в очень теплой соленой и минерализованной воде что позволяет им выживать в суровых условиях экосистемы Долины Смерти расположенной на границе американских штатов Калифорния и Невада. Немногие водоемы этого экстремального места являются последними останцами огромного североамериканского Озера Мэнли пересохшего в доисторические времена. Подвиды Карпозубик Долины Смерти (Cyprinodon salinus salinus Miller 1943typus) — приурочен к Солт Крик; Карпозубик Миллера (Cyprinodon salinus milleri) — приурочен к солоноватому болоту[уточнить] назван в честь Роберта Миллера впервые описавшего вид. Примечания Ссылки Таксономическая информацияЕршоватка или лиманда (лат. Limanda limanda) — рыба семейства камбаловых. Описание Обитает в морях омывающих западные и северные берега Европы от Бискайского залива до Белого моря. На территории России обитает в Финском заливе Баренцевом и Белом море особенно в Онежском и Кандалакшском заливах. На запад ареал распространяется до Исландии. Отличительной особенностью является боковая линия с изгибом над грудным плавником. Средняя длина 20—30 см иногда вырастают до 40 см. Максимально зарегистрированная масса тела 1 кг обычно 150—300 грамм. Окраска глазной стороны песочно-коричневая с более тёмными пятнами. Нижняя сторона тела белая. Донная рыба обитающая в прибрежной зоне не глубже 50—70 м. Во время нереста с января по август перемещается ближе к берегу на глубину 25—50 метров. Не мигрирует. Плодовитость 80—140 тыс. икринок диаметром 07—1 мм. Из икринок выходят симметричные личинки оседающие на глубине 10—20 метров и переходящие к донному образу жизни ещё до приобретения асимметричной формы тела. Питание Основу рациона составляют различные беспозвоночные такие как черви офиуры мелкие ракообразные моллюски. Реже мелкая рыба. Промысел Является промысловой рыбой. Большого коммерческого улова не производится. Иногда идет как прилов во время рыбалки на другие виды рыбы. В соответствии с данными подразделения ООН Food and Agriculture Organization за 2004 год общий улов составил 15726 тонн. На первом месте по улову Голландия — 5162 тонны на втором месте Исландия — 2953 тонны и на третьем Дания — 2946 тонны. В России улов производится в малых количествах. В море ловится тралами также хорошо ловится с берега. Является не дорогой рыбой. На рыбных рынках продается как свежая мороженая сушеная или копченая. ПримечанияKatianna (лат.) — род коллембол из семейства Katiannidae (Symphypleona). Распространение и описание Встречается почти повсеместно в современных частях Гондваны. Примерно половина видов (более 20) обнаружены в Южной и Центральной Америке (Mari Mutt & Bellinger 1990) 11 видов — в Австралии (Greenslade 1994) 6 — в Новой Зеландии 2 — на южных Атлантических островах и 1 вид — на острое Ява (Индонезия). В Африке и Европе отсутствуют. Мелкие коллемболы округлой формы тела многие виды яркой и пестрой окраски. Katianna отличается о рода Sminthurinus Börner 1901 наличием 2+2 или 3+3 крупных шипиков на постокулярных долях в то время как у видов Sminthurinus spp. характерны более тонкие сеты. Голова с утолщенными или длинными щетинками. Ретинакулюм с 4 + 4 зубцами. 3-й сегмент усиков с папиллой а 4-й - разделённый или кольчатый. 6-й абдоминальный сегмент у самок с заострённой щетинкой a0; нижняя часть головы без шпоры (она есть у близкого рода Neokatianna а их сета a0 вильчатая). Систематика Один из крупнейших родов семейства включает около 50 видов (больше только в роду Sminthurinus 90). Род был впервые выделен в 1906 году немецким энтомологом Карлом Бёрнером (1880—1953). См. также Katiannellina Delamare Deboutteville & Massoud 1963 Katiannina Maynard E.A. et Downs W.L. in Maynard E.A. 1951 Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Snider R. J. (1989). Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae). Florida Entomologist Volume 72 Number 3 September 1989 p. 541-547. Ссылки Список видов Коллембол Katianna на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 16 января 2014) Katianna Börner C 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 16 января 2014)Neokatianna (лат.) — род коллембол из семейства Katiannidae (Symphypleona). Распространение и описание Мелкие коллемболы округлой формы тела длина около 1 мм. Голова с утолщенными или длинными щетинками. Ретинакулюм с 4 + 4 зубцами. 3-й сегмент усиков с папиллой а 4-й — разделённый или кольчатый. 6-й абдоминальный сегмент у самок с вильчатой щетинкой a0; нижняя часть головы со шпорой (она отсутствует у близкого рода Katianna а их сета a0 заострённая). Neokatianna acantholaema (Snider 1989) — Алабама США =Smithurinus (Neokatianna) acantholaema Snider См. также Katiannellina Delamare Deboutteville & Massoud 1963 Katiannina Maynard E.A. et Downs W.L. in Maynard E.A. 1951 Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Snider R. J. (1989). Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae). Florida Entomologist Volume 72 Number 3 September 1989 p. 541—547. Ссылки Список видов Коллембол Neokatianna на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 16 января 2014) Neokatianna Snider 1989 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 16 января 2014)Katiannina (лат.) — род коллембол из семейства Katiannidae (Symphypleona). Распространение и описание Мелкие коллемболы округлой формы тела (длина около 1 мм). Ботрихиумы A B и C развиты а D короткий на крупной папилле. Четвертый членик усика субсегментированный. Четвертый членик усиков длиннее третьего. Голова без утолщенных или длинных щетинок. Голова и ротовой аппарат не удлиненные. Крупное брюшко без мелких шипиков и без боковых кутикулярных выступов. 6-й абдоминальный сегмент у самок с заостренной щетинкой a0. Тибиотарзус без пор. Katiannina macgillivrayi (Banks 1897) — Канада США Katiannina subalpina (Itoh 2000) — Япония=Smithurinus (Katiannina) subalpinus См. также Katiannellina Katianna Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Snider R. J. (1989). Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae). Florida Entomologist Volume 72 Number 3 September 1989 p. 541-547. Ссылки Список видов Коллембол Katiannina на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 16 января 2014) Katiannina Maynard & Downs in Maynard 1951 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 16 января 2014)Gisinianus (лат.) — род коллембол из семейства Katiannidae (Symphypleona). Распространение и описание Мелкие коллемболы округлой формы тела (длина около 1 мм). Ботрихиумы A B и C развиты а D расположен не на крупной папилле. Четвертый членик усика неразделённый. Четвертый членик усиков длиннее третьего. Голова без утолщенных или длинных щетинок. Голова и ротовой аппарат не удлиненные. Крупное брюшко без мелких шипиков и без боковых кутикулярных выступов. 6-й абдоминальный сегмент у самок с заостренной щетинкой a0. Тибиотарзус без пор. Род был назван в честь швейцарского энтомолога Х. Гисина (H. Gisin) крупного специалиста по коллемболам в 1957 году описавшего типовой вид рода. Gisinianus flammeolus (Gisin 1957) Szeptycki & Weiner in Razowski 1990 — Европа Sminthurinus flammeolus Gisin 1957 См. также Katiannellina Katianna Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Ссылки Список видов Коллембол Gisinianus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 16 января 2014) Gisinianus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 16 января 2014) Gisinianus на сайте Fauna Europaea (англ.) (Проверено 16 января 2014)Amblyomma imitator (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Северная Америка: США Мексика Гватемала Гондурас. Взрослые стадии развития в основном паразитируют на домашнем скоте. Среди хозяев также отмечены олени пекари человек индейки и другие. Нимфы были собраны на козах и человеке. Переносчики риккетсий Rickettsia rickettsii. Вид был впервые описан в 1958 году американским акарологом Гленом Кёлсом (Kohls Glen M. 1958). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma imitator Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma incisum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Эквадор Перу Колумбия Венесуэла Тринидад Тобаго Суринам Французская Гвиана Боливия Парагвай Бразилия (Амазонас Акре Мату-Гросу Tocantis Эспириту-Санту и Сан-Паулу) и Аргентина (Мисьонес). Взрослые стадии развития в основном паразитируют на тапирах Tapirus terrestris но случайные находки были сделаны на муравьедах и человеке. Нимфы были найдены на благородных оленях и агути. Вид был впервые описан в 1906 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1906). Переносчики риккетсий Rickettsia monteiroi. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma incisum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Brachinus nobilis (лат.) — вид жужелиц рода Brachinus из подсемейства Brachininae. Африка Ближний Восток Йемен остров Сокотра. Описание Среднего размера жужелицы длина тела от 11 до 15 мм. Основная окраска желтая; надкрылья с чёрными отметинами. Примечания Литература Wranik W. Fauna of the Socotra Archipelago: field guide. — Rostock: Universitätsdruckerei 2003. — 542 p. Ссылки Brachinus nobilis на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Brachinus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014)Изделия из рубленого мяса — мясные блюда слепленные из мелко нарубленного (молотого) мяса животных или птицы; сходные технологии применяются к изделиям из рыбы. Молотое мясо используется в кулинарии как для того чтобы смягчить консистенцию блюд так и для более быстрого их приготовления. Изготовление рубленого мяса Мясо для изделий подготавливается многими способами: мелко нарубается ножом; пропускается через мясорубку; приводится в пюреобразное состояние с помощью отбивного молотка. Изделия легче слепить и быстрее приготовить из мелкоизмельчённого и более влажного мяса однако для прочности изделия из такого мяса должны быть небольшими; их обычно не обжаривают а быстро (5-10 минут) варят в воде или бульоне. Из более грубо смолоченного фарша можно изготовить изделия большего размера: до 5-6 сантиметров шириной и 8-12 сантиметров длиной. В более длинные изделия для поддержания прочности обычно добавляется мякиш белого хлеба в качестве связующего материала. Такие изделия обычно панируют и обжаривают. В случае люля-кебаба до 22 сантиметров длиной прочность достигается тщательным перемешиванием фарша для того чтобы из кусочков мяса выделился белок и фарш стал вязким и плотным. Виды блюд Из молотого мяса готовится широкий набор блюд с разными названиями. Зачастую блюда отличаются лишь внешним видом: например биточки — это те же котлеты но слегка поменьше размером и не овальной а круглой формы. В. М. Рошаль выделяет следующие изделия из грубого фарша: котлеты продолговатой формы и весом 50-60 грамм; биточки (их также называют битками) похожи на котлеты но имеют меньший вес и круглую в плане форму для них также используется более жирное мясо; рубленый шницель — это более крупная котлета весом около 100 грамм; кебабы делают в форме сосисок или колбасок; кюфта — шарики из баранины зразы — котлеты с начинкой. Из тонкоизмолотого мяса готовят небольшие шарики для прочности добавляя также муку и яйцо: фрикадельки имеют форму небольших шариков из фарша; кнели изготовляются из полужидкого фарша набираемого ложкой; крокеты изготавливаются с применением манной крупы или отварного риса (их можно обжаривать); тефтели получаются при добавлении риса томатного сока лука чеснока яичного белка. Тефтели обычно панируют и жарят. Литература В. М. Рошаль. Котлеты и биточки. — М.: Эксмо; СПб.: Терция 2008. — 64 с. ISBN 978-5-699-00052-4..44 Remington Magnum или просто .44 Magnum — револьверный боеприпас высокой мощности разработанный на базе удлиненного патрона .44 S&W Special; помимо револьверов используется в некоторых карабинах и винтовках. Несмотря на обозначение калибра ".44" пули имеют диаметр около 10.9 мм (0.429-0.430 дюйма). Также встречается под названиями 11.18×33 R / SAA 6520 / XCR 11 032 CBC 010 / 109×325 R мм. Благодаря значительному убойному эффекту может использоваться как охотничий патрон и вполне подходит для среднеразмерной дичи (вплоть до оленя вапити). Есть сведения об успешном использовании этого патрона для охоты на африканского буйвола. Спецификации Типичный патрон калибра .44 Magnum с пулей весом 16.2 грамма имеет дульную скорость около 360 м/с и энергию порядка 1000 Джоулей. С пулей весом 12.24 грамма начальная скорость может достигать 450 м/с но отдача оружия и звук выстрела при этом становятся труднопереносимыми а дульная вспышка не уступает артиллерийскому выстрелу. Вследствие этих факторов патрон .44 Magnum крайне редко используется для практических целей (в служебном оружии или для самообороны). Впрочем несмотря на огромную мощность патрона существует небольшое количество пистолетов способных использовать этот патрон в том числе и широко известный «Desert Eagle». Стоит отметить что в оружии с длиной ствола 56-61 см. пуля весом 156-162 г приобретает еще большую скорость и энергию (соответственно 524 м/с и 2142 Дж) что сопоставимо с показателями пули автомата Калашникова. Оружие под патрон .44 Magnum L.A.R. Grizzly Win Mag Desert Eagle Smith & Wesson Model 29 Smith & Wesson Model 629 Colt Anaconda .44 Automag .44 Magnum Ruger Blackhawk Marlin Model 1894 В популярной культуре Кинофильмы: «Грязный Гарри». «Внезапный удар» "Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо" "Кувалда (телесериал)" "Ходячие Мертвецы" "Красная жара" Компьютерные игры: "Jagged Alliance 2" с многочисленными модами "Бригада Е5" "7.62" "Battlefield 3" "Battlefield 4" "7 days to die" "Far Cry 3" "Far Cry 4" "Fallout 4" "Fallout 3" Примечания Ссылки Taffin John. (September–October 2005). "The .44 Magnum: 50 years young!". American Handgunner. http://world.guns.ru/ammunition/revolver-cartridges-r.html http://weaponland.ru/board/patron_44_remington_magnum_1118x33_r/46-1-0-269Glycymeris yessoensis (лат.) — вид двустворчатых моллюсков семейства Glycymerididae. Внешний вид и строение Длина раковины до 50 (максимум 53) высота до 47 мм. Она округлая с толстыми стенками. Створки покрыты неглубокими узкими радиальными желобками имеющими светлую окраску. Изнутри раковина сероватая с радиальной струйчатостью. Вентральный край зубчатый задний обычно имеет коричневые пятна. Замок со множеством зубов. Периостракум бурый чешуйчатый с концентрическими рядами щетинок сохраняющийся обычно только у нижнего края створок. Распространение и места обитания Обитает у побережья Корейского полуострова юга Приморья севера Японии южных Курил и юга Сахалина. Живёт на ракушечно-песчаных отложениях на глубине от 4—5 до 15—18 м. Поведение Закапываются в грунт на глубину 2—4 см при этом задний край раковины немного выглядывает наружу. Взрослые особи могут переползать на небольшие расстояния при помощи ноги. Молодь прячется между камнями под пустыми раковинами и так далее. Развитие Есть пелагическая личинка. Glycymeris yessoensis и человек Пригоден в пищу. В древнем Бохае раковины этого вида использовались для изготовления украшений. Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с. Ссылки Биодат: Glycymeris yessoensis Российский Дальний Восток в древности и средневековьеПамятник псу Джоку (польск. Pomnik psa Dżoka) — памятник находящийся в Кракове на Червенском бульваре между Вавелем и Грюнвальдским мостом. Посвящён кобелю Джоку который в течение одного года ожидал своего хозяина скончавшегося на Грюнвальдском круговом перекрёстке. Согласно мнению местных жителей Джок был чёрным беспородным псом хозяин которого скоропостижно скончался возле Грюнвальдского кругового перекрёстка от сердечного приступа. Собака которую кормили местные жители ожидала своего хозяина на протяжении 1990—1991 годов. Позднее собаку приютила Мария Мюллер. Женщина скончалась в 1998 году и собака убежав из дома погибла под колёсами поезда. В создании памятника активное участие приняло краковское Общество защиты и предотвращения жестокого обращения с животными. Несмотря на отсутствие первоначального согласия местных властей на установку памятника эта организация с помощью средств массовой информации и участия краковской творческой интеллигенции среди которых были певцы Збигнев Водецкий Ежи Поломский Кшиштоф Цуговский и артист Кшиштоф Пясецкий добилась согласия на установку памятника на Червенском бульваре. Памятник был установлен 26 мая 2001 года. Автором памятника является польский скульптор Бронислав Хромый. Памятник изображает собаку находящуюся внутри ладоней и протягивающую левую лапу человеку. На постаменте находится информационная табличка на польском и английском языках: Городские власти планируют переместить памятник псу Джоку на несколько десятков метров так как на том месте где он сегодня находится в будущем планируется соорудить памятник воинам Армии Крайовой. Память История о псе Джоке описана в следующих книгах: Барбара Гаврылюк «Легенда о собачьей верности» (Barbara Gawryluk Dżok. Legenda o psiej wierności Łódź Wydawnictwo Literatura 2007). Кароль Козловский «Пёс Джок. Вернейший из верных» (Karol Kozłowski Pies Dżok. Najwierniejszy z wiernych Kraków Wydawnictwo SMYK 2012). Примечания Литература Bujas Agnieszka Pasek Hanna Pomnik za wierność Super Express 19 maja 1998 стр.1 6-7. Terakowska Dorota Epitafium na śmierć psa Przekrój 18/2758 3 maja 1998 стр.1 12-13. Korczyńska Jadwiga (Australia-Adelajda) list do redakcji Przekrój 26/2766 28 czerwca 1998 стр. 38. Terakowska Dorota Pomnik wiernego psa Przekrój 15/2807 11 kwietnia 1999 стр.33. Kursa Magdalena Pomnik psiej wierności Gazeta Wyborcza 24 listopada 2000 стр.9. Dżok nie chciał żyć bez pani Chwila dla Ciebie nr 28 9 lipca 1998 стр.1 4-5.Sludica bulanovi — вид ранних цинодонтов из поздней перми России. Единственный известный науке вид рода Sludica. Окаменелости были найдены в Великоустюгского района в Вологодской области. Вид обнаружил палеонтолог Михаил Феодосьевич Ивахненко. Литература Ivakhnenko M. F. (2012). «Permian Cynodontia (Theromorpha) of Eastern Europe». Paleontological Journal 46 (2): 199—207.Кинкалоу (англ. Kinkalow) — порода кошек выведенная в результате скрещивания манчкинов и американских керлов. Кинкалоу отличаются загнутыми ушами и короткими лапами. История Порода появилась на свет почти случайно. Американец Терри Харрис пытался вывести кошек с короткими лапками и у него это получилось в результате скрещивания американских кёрлов и манчкинов. Порода была зарегистрирована в 1997 году Ассоциацией TICA а всего в мире насчитывается лишь несколько десятков кошек-кинкалоу. Описание Кошки этой породы имеют клиновидную голову крепкое довольно массивное тело и очень длинный хвост. Короткие лапы и загнутые уши придают кошке настороженный вид. Окрас Кинкалу бывают самыми разными в том числе однотонными с блестящей шерстью табби и колорпойнтами. Характеристики Характер: дружелюбные спокойные Особенности: общительные и очень ласковые любопытные и внимательные — всегда наблюдают за происходящим. Содержание Уход: регулярный. Кинкалоу обладают крепким здоровьем выносливостью неприхотливы в уходе. Не стоит экспериментировать и оставлять этих кошечек на улице без присмотра — из-за своих коротких лапок они не смогут убежать от обидчиков или машин. Средняя продолжительность жизни питомца этой породы 10-15 лет а при правильном и хорошем уходе кинкалоу могут дожить и до 18-20 лет. Разведение При рождении у всех котят в помете уши нормальные но у некоторых они через десять дней начинают загибаться что позволяет отличить кинкалу от других кошек. Кинкалоу в России Пока в мире насчитывается несколько десятков представителей этой породы. В России разведением кинкалоу занимается один из московских питомников. См. также Породы кошек Манчкин Ссылки International cat care Rare Cat BreedsSocotrana labroturrita (лат.) — вид жужелиц рода Socotrana из подсемейства Cicindelinae (Cicindelini подтриба Prothymina или Dromicina) единственный в составе монотипического рода Socotrana. Ближний Восток: эндемик острова Сокотра. Описание Среднего размера жужелицы со стройным телом и длинными ногами; длина тела от 95 до 10 мм. Основная окраска голубовато-чёрная; надкрылья с жёлтыми отметинами. Род Socotrana близок к африканским родам Dromica Dejean 1826 и Euryarthron Guérin-Ménéville 1849. Примечания Литература Wranik W. Fauna of the Socotra Archipelago: field guide. — Rostock: Universitätsdruckerei 2003. — 542 p. Ссылки Socotrana labroturrita на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Socotrana на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014)Chlaenius laeviplaga (лат.) — вид жужелиц рода слизнееды (Chlaenius) из подсемейства Harpalinae (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Восточная Африка Йемен (в том числе остров Сокотра) ОАЭ. Описание Среднего размера жужелицы длина тела от 11 до 13 мм. Голова и пронотум металлически зелёные; надкрылья чёрновато-зелёные с желтоватым опушением. Вид был впервые описан русским энтомологом бароном Максимилианом Станиславовичем Шодуаром (Maximilien Stanislavovitch de Chaudoir; 1816—1881). Примечания Литература Wranik W. Fauna of the Socotra Archipelago: field guide. — Rostock: Universitätsdruckerei 2003. — 542 p. Ссылки Chlaenius на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius laeviplaga на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius (Chlaeniellus) laeviplaga Chaudoir 1876c: 261 на сайте «Carabidae of the World». (англ.) (Проверено 18 января 2014)Chlaenius conformis (лат.) — вид жужелиц рода слизнееды (Chlaenius) из подсемейства Harpalinae (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Африка Йемен остров Сокотра. Описание Среднего размера жужелицы длина тела от 125 до 14 мм. Голова и пронотум металлически зелёные; надкрылья зелёные с желтоватым опушением. Вид был впервые описан русским энтомологом бароном Пьером Франсуа Эме Огюстом Дежаном (Comte Pierre François Marie Auguste Dejean; 1780— 1845). Примечания Литература Wranik W. Fauna of the Socotra Archipelago: field guide. — Rostock: Universitätsdruckerei 2003. — 542 p. Ссылки Chlaenius на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius conformis Dejean 1831 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius (Chlaeniellus) conformis на сайте Anichtchenko A. et al. (editors): «Carabidae of the World». (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius conformis на сайте «Fauna Europaea» (англ.) (Проверено 18 января 2014)Chlaenius sokotranus (лат.) — вид жужелиц рода слизнееды (Chlaenius) из подсемейства Harpalinae (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Ближний Восток эндемик острова Сокотра. Описание Среднего размера жужелицы длина тела от 125 до 13 мм. Голова и пронотум чёрные блестящие; надкрылья чёрные. Примечания Литература Wranik W. Fauna of the Socotra Archipelago: field guide. — Rostock: Universitätsdruckerei 2003. — 542 p. Ссылки Chlaenius на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius (Pachydinodes) sokotranus Csiki 1931 на сайте «Carabidae of the World». (англ.) (Проверено 18 января 2014)Chlaenius cherensis (лат.) — вид жужелиц рода слизнееды (Chlaenius) из подсемейства Harpalinae (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Восточная Африка остров Сокотра. Описание Среднего размера жужелицы длина тела от 12 до 14 мм. Голова и пронотум металлически зелёные; надкрылья голубовато-чёрные с желтоватым опушением. Примечания Литература Wranik W. Fauna of the Socotra Archipelago: field guide. — Rostock: Universitätsdruckerei 2003. — 542 p. Ссылки Chlaenius на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius laeviplaga на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014)Chlaenius apicalis (лат.) — вид жужелиц рода слизнееды (Chlaenius) из подсемейства Harpalinae (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Включен в состав подрода Chlaeniostenus Kuntzen 1919. Обнаружен в Южной Азии: Индия и Непал. Является первичным гомонимом таксона Chlaenius apicalis LeConte 1851 который ныне синоним американского вида Chlaenius ruficauda Chaudoir 1856. Примечания Литература Liu Y.; Shi H.; Liang H. 2013: Four new Chlaenius species (Coleoptera: Carabidae: Chlaeniini) from Asia and a key to the species of subgenus Chlaenioctenus. Zootaxa 3630(3): 505-518. doi: 10.11646/zootaxa.3630.3.6 Ссылки Chlaenius apicalis на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius apicalis Wiedemann 1819 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius (Chlaeniostenus) apicalis (Wiedemann 1819) на сайте «Carabidae of the World». (англ.) (Проверено 18 января 2014)Chlaenius dostojevskji (лат.) — вид жужелиц рода слизнееды (Chlaenius) из подсемейства Harpalinae (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Включен в состав подрода Stenochlaenius Reitter 1908. Обнаружен в Центральной и Средней Азии: Афганистан Иран Кашмир Казахстан Таджикистан Узбекистан. Вид был впервые описан в 1895 году русским дворянином и энтомологом Тихоном Сергеевичем Чичериным (1869—1904). Примечания Литература Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). - Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Chlaenius на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius dostojevskji Tschitscherine 1895 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 18 января 2014) Chlaenius (Stenochlaenius) dostojevskji Tschitscherine 1895 на сайте «Carabidae of the World». (англ.) (Проверено 18 января 2014)Vombatiformes — подотряд отряда двурезцовые сумчатые. Vombatiformes являются самым древним ответвлением двурезцовых их характерным признаком является укороченный хвост и сумка открывающаяся назад. Включают два современных и несколько вымерших семейств. К Vombatiformes относится дипротодон — крупнейшее из когда-либо существовавших известных науке сумчатых. Систематика Family † Maradidae Genus † Marada Family Phascolarctidae: Коалы (включает один современный вид)Genus † Perikoala Genus † Madakoala Genus † Koobor Genus † Litokoala Genus † Nimiokoala Genus Phascolarctos Family Vombatidae: Вомбаты (три современных вида) Genus † Rhizophascolomus Genus Короткошёрстные вомбаты (Vombatus) Genus † Phascolonus Genus † Warendja Genus † Ramasayia Genus Длинношёрстные вомбаты (Lasiorhinus) Family † Ilariidae Genus † Kuterintja Genus † Ilaria Family † Palorchestidae Genus † Palorchestes Genus † Propalorchestes Genus † Ngapakaldia Genus † Pitikantia Superfamily †Diprotodontoidea Genus † Alkwertatherium Family † Zygomaturidae Genus † Silvabestius Genus † Neohelos Genus † Raemeotherium Genus † Plaisiodon Genus † Zygomaturus Genus † Kolopsis Genus † Kolopsoides Genus † Hulitherium Genus † Maokopia Family † Diprotodontidae Genus † Bematherium Genus † Pyramios Genus † Nototherium Genus † Meniscolophus Genus † Euryzygoma Genus † Diprotodon Genus † Euowenia Genus † Stenomerus Некоторые представители ПримечанияСевероавстралийский воббегонг (лат. Orectolobus wardi) — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются у северного побережья Австралии на глубине до 3 м. Максимальная зарегистрированная длина 63 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Размножение путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1939 году. Голотип представляет собой самца длиной 367 см пойманного у северного побережья Австралии (11°37′ ю. ш. 131°29′ в. д.11.617° ю. ш. 131.483° в. д.﻿ / -11.617; 131.483 ). Вид назван в честь актёра и натуралиста Чарльза Мельбурна Уорда (1903—1966) поймавшего особь назначенную голотипом. Ареал Североавстралийские воббегонги являются эндемиками северного побережья Австралии они обитают у берегов Квинсленда Северных Территорий и Западной Австралии. Эти акулы встречаются в прибрежных тропических водах континентального шельфа на глубине до 3 м. Описание У североавстралийского воббегонга приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая хотя неяркая и тёмная. Тело покрыто седловидными округлыми отметинами со светлыми границами. Ноздри обрамлены неразветвлёнными усиками. Перед и под глазами имеются по две кожаные лопасти образующие бахрому. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец широкие и неразветвлённые. Бугорки и выступы на дорсальной поверхности отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками длиннее внутреннего края первого спинного плавника и равно половине его основания. Основание первого спинного плавника расположено на уровне последней четверти оснований брюшных плавников. Высота первого спинного плавника примерно равна длине его основания. Рот расположен перед глазами. На подбородке имеется симфизальная бороздка. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Биология Рацион североавстралийских воббегонгов вероятно состоит их донных беспозвоночных и мелких рыб. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Они ведут ночной образ жизни и днём прячутся в расщелинах и пещерах. Максимальная зарегистрированная длина 63 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 45 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Североавстралийский воббегонг в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Североавстралийский воббегонг в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCarparachne aureoflava (золотой катящийся паук) — паук из рода Carparachne обитающий в пустыне Намиб в Северной Африке. Известен своей способностью при опасности сворачиваться в клубок и катиться со скоростью 44 оборота в секунду. Таким образом паук спасается от дорожных ос которые охотятся на Carparachne aureoflava чтобы отложить личинки в тело паука. Оса способна отыскать и выкопать паука из его норы которую он обустраивает в песке на глубине 40—50 см. Размер паука до 20 мм самцы и самки не различаются по размерам. Ведут ночной образ жизни. Укус ядовит но не известно опасен ли для человека. Способ передвижения пауков Cebrennus villosus и Capparaceae aureola использовался при разработке прототипа робота. Примечания Литература Henschel J.R. (1990). «Spiders wheel to escape». South African Journal of Science 86: 151–152. ISSN 0038-2353. Ссылки Animal Olympians: Gymnastics Софья Демьянец Кувырок паука // National Geographic. Capparaceae aureola: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Экскалибозавр (лат. Excalibosaurus «ящер Эскалибура») — род крупных ихтиозавров длиной до 7 м. Жили в синемюрском отделе Юрского периода 2035—1945 млн лет назад. Останки обнаружены на юге Англии. Экскалибозавр — самый крупный представитель группы эвринозавровых. Конечности ластообразные длинные и узкие что обеспечивает хорошую маневренность при небольшой скорости. Что типично для ранних ихтиозавров имели хвост похожий на хвост угря. Экскалибозвры имели очень длинную верхнюю челюсть (примерно в 4 раза длиннее нижней) которая видимо использовалась как оружие. Экскалибозавры питались по-видимому рыбой и моллюсками без раковин (кальмары осьминоги) возможно были падальщиками.Пятницкизавр (лат. Piatnitzkysaurus буквально — ящер Пятницкого) — род динозавров живший в оксфордском отделе юрского периода 1613—1457 млн лет назад на территории Аргентины. Известен по двум частично сохранившимся черепам и фрагментам скелета. Открытие пятницкизавра в 1970-х годах подтвердило что родственники североамериканских динозавров жили и в Южной Америке в среднеюрском периоде. Вероятно пятницкизавры охотились на слабых или старых завроподов. Пятницкизавр — родственник аллозавров отличается от них более примитивным строением бёдер более длинными плечевыми костями и мощными плечами. Вместе с кондорраптором и маршозавром входит в семейство Piatnitzkysauridae. Название в 1986 году дал Хосе Бонапарте в честь своего друга аргентинского геолога русского происхождения Александра Матвеевича Пятницкого (1879—1959). ПримечанияAcmaeodera acanthicola (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Acacia constricta Acacia vernicola Cercidium floridum (Barr 1972:178) а у личинок — Celtis pallida (Westcott et al. 1979:70). Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera acuta (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются первоцвет обыкновенный; Eriophyllum lanatum Rosa pisocarpa (Beer 1944:105); Achillea sp. Encelia virginiensis actoni Rosa sp. Salix sp. Sphaeralcea sp. (Westcott et al. 1979:170) а у личинок — Quercus garryana (Beer 1944:106). Вид был впервые описан в 1860 году американским колеоптерологом Джоном Лоуренсом Леконтом (John Lawrence LeConte 1825—1883). ПримечанияAcmaeodera adenostomae (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Adenostoma fasciculatum (Cazier 1937b:137) у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом Монтом Казиером (Mont A. Cazier; Chairman of the Department of Insects and Spiders of the American Museum of Natural History Нью-Йорк США). ПримечанияAcmaeodera adenostomensis (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Adenostoma fasciculatum (Knull 1941:692); Adenostoma sparsifolium (Nelson 1965:37) у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1941 году американским энтомологом Дж. Н. Кнуллом (J. N. Knull 1941). ПримечанияAcmaeodera adusta (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Acacia sp. (Barr 1972:184) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera aguanyoro (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (эндемик Гондураса). Тело узкое вытянутое субцилиндрическое слегка выпуклое сверху. Длина около 7 мм ширина 2 мм. Основная окраска чёрная с жёлтыми отметинами на надкрыльях. Кормовым растением имаго являются кактусы Opuntia sp. на цветах которого были собраны эти жуки(Manley 1987:20) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1987 году американским колеоптерологом Гари Мэнли (Gary Manley Three Rivers Миннесота США). Название дано по месту нахождения: Aguan (от имени долины Aguan Valley) + Yoro (штат Yoro в Гондурасе где расположена эта долина). ПримечанияAcmaeodera alacris (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Cercidium plurifoliolatum Prosopsis juliflora (Nelson 1967a:23) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1878 году американским энтомологом Хорном (George Henry Horn 1840—1892). ПримечанияAcmaeodera alpina (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Leptodactylon pungens (Westcott et al. 1979:171). а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияEmerita analoga (лат.) — вид морских десятиногих ракообразных из рода Emerita (Hippidae) инфраотряда Anomura (надтриба Chlaeniitae триба Chlaeniini подтриба Chlaeniina). Тихоокеанское побережье Северной и Южной Америки где известны как крабы-кроты (англ. «mole crabs») или песчаные крабы («sand crabs»). Распространение Тихоокеанское побережье Северной Америки (от Аляски до Калифорнии) и Южной Америки (от Перу до мыса Горн Чили). Описание Мелкого размера ракообразные длина тела до 35 мм ширина — до 25 мм. Самки почти вдвое крупнее самцов. Имеют пять пар ног и три пары плеопод клешни отсутствуют. Emerita analoga служит пищей таким птицам как бекасовые (веретенники кроншнепы перепончатопалый улит) утиные (пестроносый турпан) ржанковые (тулес) а также для морского хищного млекопитающего калана. E. analoga может рассматриваться в качестве биологического индикатора для мониторинга уровня загрязнения домоевой кислотой («кислота зомби» C15H21NO6) нейротоксином выделяемым диатомовыми водорослями (Pseudo-nitzschia spp.) которые в некоторых случаях вызывают токсичное цветение воды у берегов Калифорнии. Примечания Литература Ссылки Chris Boyko. Emerita analoga (Stimpson 1857). World Register of Marine Species (2010). Проверено 21 июля 2011. Emerita analoga на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 19 января 2014) Emerita analoga (Stimpson 1857) на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 19 января 2014)Бугристая ковровая акула (лат. Sutorectus tentaculatus) — единственный вид одноимённого рода семейства ковровых акул отряда воббегонгообразных. Они встречаются у юго-восточного побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная длина 92 см. Размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1864 году. Синтипы представляют собой двух самок длиной 75 и 43 см. Название рода происходит от слов лат. sutor — «сапожник» и лат. rectus — «прямой» а видовой эпитет — от слова лат. tentaculum — «щуп». Ареал Бугристые ковровые акулы являются эндемиками юго-восточного побережья Австралии и обитают от островов Houtman Abrolhos Западная Австралия до Аделаиды Южная Австралия. Они встречаются на скалистых рифах и заросших водорослями местах в умеренных водах континентального шельфа. Описание У бугристых ковровых акул вытянутое и не такое приплюснутое как у других воббегонгообразнных тело. Голова довольно узкая. Её наибольшая ширина меньше расстояния от кончика рыла до первой жаберной щели. Подбородок гладкий кожаная бахрома отсутствует. По бокам и в передней части головы небольшие короткие неразветвлённые кожаные лопасти формируют бахрому состоящую из нескольких разрозненных групп отростков по 4—6 пар. На подбородке имеется симфизальная бороздка. Ноздри обрамлены неразветвлёнными усиками. Рот широкий его ширина составляет 9 % от общей длины. Дорсальная поверхность головы тела до хвоста и основания спинных плавников покрыты рядами крупных кожных бугорков напоминающих бородавки. Тело довольно широкое ширина в области начала оснований грудных плавников существенно меньше длины головы. Хвостовой стебель длинный. Дистанция между началом оснований брюшных плавников до нижнего основания хвостового плавника намного больше длины головы. Грудные и брюшные плавники маленькие они удалены друг от друга на значительное расстояние в два раза больше длины оснований грудных плавников и слегка превосходит длину брюшных плавников от основания до свободного заднего кончика. Спинные плавники низкие и длинные. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Тело покрыто тёмными седловидными отметинами с зазубренными краями и многочисленными тёмными пятнышками разбросанными по светлому фону. Биология Рацион бугристых ковровых акул состоит из костистых рыб и донных беспозвоночных. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 92 см. Размер новорожденных составляет 22 см. Эмбрион на поздней стадии развития но с ещё не опустошённым желточным мешком имел длину 18 см. Была зарегистрирована поимка одной беременной самки в помёте существенно преобладали самцы. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные жаберные сети. Пойманных акул как правило выбрасывают за борт. Процент выживаемости среди них довольно высок. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Бугристая ковровая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Бугристая ковровая акула в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияБулавоусые чешуекрылые ( Papilionoformes или Diurna или Rhopalocera) — таксономическая группа первоначально объединявшая два родственных надсемейства Hesperioidea и Papilionoidea из инфраотряда Papilionomorpha. Позднее в 1986 году к ним было добавлено надсемейство Hedyloidea (ранее Hedylidae относили к пяденицам). Согласно новому подходу к систематике чешуекрылых булавоусые чешуекрылые имеют ранг серии в группе высших чешуекрылых инфраотряда Papilionomorpha подотряда Glossata. Филогения и эволюция Самым древним из ныне живущих представителей Papilionoformes по-видимому является Baronia brevicornis — реликтовый вид эндемик Мексики. Он характеризуется общими чертами с ископаемым таксоном Praepapilio и считается самым примитивным сохранившихся видом группы Papilionidae. Характеристика Наиболее характерными признаками булавоусых чешуекрылых являются: яйца стоячего типа; куколки обычно прикрепляемые специальным шелковидным пояском; имаго с дуговидно изогнутым брюшком и с петлей аорты с вторичным ослаблением мезоскутума около медиального нотального крылового отростка. В связи с дневным образом жизни большинство булавоусух чешуекрылых отличаются яркой окраской крыльев и характеризуются различными размерами от небольших до крупных. Гусеницы дневных бабочек преимущественно являются фитофагами-филлофагами (реже антофагами) и обычно открыто держатся на кормовых растениях Булавоусые населяют любые ландшафтные зоны мира от тропических влажных лесов до пустынь до арктической тундры. Мировая фауна насчитывает не менее 20 тысяч видов из которых на территории стран бывшего СССР известно 7 семейств (Hesperiidae Papilionidae Pieridae Nymphalidae Satyridae Lycaenidae Riodinidae) и не менее 881 вида. Для азиатской части России приводится около 440 видов. Примечания Ссылки Tree of Life project page: Ditrysia Study on butterflies (Lepidoptera: Rhopalocera) of campus of University of Kashmir Srinagar Jammu and Kashmir State (англ.)Lampropeltis splendida (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Описание Общая длина достигает 12—13 м. Голова чёрная с вертикальными светлыми полосами на губных щитках. Общий тон окраски спины тёмно-коричневый или чёрный. По бокам чешуя с большим количеством жёлтого. Рисунок состоит из крупных более или менее выраженных четырёхугольных седловидных тёмных пятен разделённых 2—3 узкими жёлтыми поперечными линиями. Брюхо полностью чёрное. Распространение Обитает от центрального и южного Техаса на западе к югу Аризоны (США) и севере Мексики. Образ жизни Любит засушливые равнины и предгорья кустарниковые заросли предпочитает держаться по берегам водоёмов. Активна ночью. Питается ящерицами змеями и земноводными. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 22 яиц. Литература Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Systematics of the Common Kingsnake (Lampropeltis getula; Serpentes: Colubridae) and the burden of heritage in taxonomy. Zootaxa 2241: 22-32 Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Lineage diversification in a widespread species: Roles for niche divergence and conservatism in the common kingsnake Lampropeltis getula. Molecular Ecology 18: 3443-3457 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Baird & Girard 1853 : Catalogue of North American Reptiles in the Museum of the Smithsonian Institution. Part 1.-Serpents. Smithsonian Institution Washington P. Lampropeltis splendida: информация на сайте The Reptile Database ПримечанияLampropeltis ruthveni (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Видовое название дано в честь американского герпетолога Александра Гранта Рутвена (1882—1971). Общая длина достигает 80—90 см. Голова короткая морда несколько закруглённая. Туловище стройное. Внешне несколько напоминает Lampropeltis triangulum с тем же чередованием полос чёрного белого и красного цвета в окраске. Чёрные и белые полосы очень узкие шириной в 2-3 чешуи. Чёрные полосы имеют зеленоватую кайму. Количество белых полос 23—34. Верх головы чёрный с красными метками белая полоса проходит позади головы. Все полосы заходят на брюхо. Красные и чёрные кольца с нижней стороны бледные. Обитает в Мексике: провинциях Мичоакан Керетаро Атлиско и Дуранго. Любит скальные возвышенности. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами и мелкими змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 яиц. Литература HilkenG. & SchlepperR. 1998. Der Lampropeltis mexicana-Komplex (Serpentes: Colubridae): Naturgeschichte und Terrarienhaltung. Salamandra 34 (2): 97-124 Mattison Chris 2007. The New Encyclopedia of Snakes. Princeton University Press Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Lampropeltis ruthveni: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Желтохвостая лиманда или желтохвостая камбала (лат. Limanda ferruginea) — морская донная рыба семейства камбаловых (Pleuronectidae). Встречается вдоль Атлантического побережья Северной Америки. Описание Максимальная длина тела 64 см а масса — 15 кг Максимальная продолжительность жизни 12 лет. Тело высокое уплощённое овальной формы покрыто ктеноидной чешуёй на глазной стороне и циклоидной — на слепой. Голова с прогибом над верхним глазом. Рот маленький с мелкими коническими зубами. Межглазничное пространство покрыто чешуёй. Глаза расположены на правой стороне тела. В длинном спинном плавнике 73—91 мягких лучей в анальном плавнике 51—68 мягких лучей. Боковая линия образует изгиб над грудным плавником. Глазная сторона окрашена в коричневый цвет с большими пятнами оранжевого цвета. Слепая сторона белая или светло-жёлтая; вдоль оснований спинного и анального плавников и на хвостовом стебле ярко-жёлтые полосы. Ареал Желтохвостая лиманда распространена в северной части Атлантического океана вдоль побережья Северной Америки от зал. Святого Лаврентия полуострова Лабрадор острова Ньюфаундлен на севере до Чесапикского залива на юге. Биология Морская донная рыба. Избегает эстуарии и устья рек. Обитает на глубинах от 10 до 360 м над песчаными и песчано-илистыми грунтами. Обычно встречается на глубинах 40—100 м при температуре 2—12 °С В состав рациона входят амфиподы полихеты и в меньшей степени морские ежи и мизиды. У взрослых особей в питании преобладают ракообразные а у молоди — полихеты. Размножение и ранний онтогенез Нерест порционный продолжается с марта по август при температуре от 5 до 12°С. Плодовитость от 350 тысяч до 45 млн икринок. Икра пелагическая сферической формы диаметром 08—09 мм с тонкой прозрачной оболочкой и узким перивителлиновым пространством. Желток гомогенный жировой капли нет. Продолжительность инкубации от 45 дней при температуре 14°C до 145 дней при 4°C Длина предличинок при вылуплении 2—35 мм глаза не пигментированные. Вдоль тела между боковой линий и брюхом проходит ряд пятнышек. Личинки симметричные ведут пелагический образ жизни. Перемещение левого глаза на правую сторону головы начинается при длине тела 5—10 мм метаморфоз завершается при длине тела 116—16 мм после оседания личинок на дно. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. В 1980-е годы мировые уловы достигали 451 тыс. т. в 1990-х годах снизились до 123—34 тыс. т вследствие перелова и истощения запасов. Принятые меры по регулированию промысла привели к восстановлению запасов и в начале 2010-х ежегодные квоты на вылов желтохвостой камбалы составляли 17 тыс. тонн. Основной страной ведущей промысел является Канада. В 2010 году Морской Попечительский Совет признал канадский промысел желтохвостой камбалы экологически неистощительным и выдал компании Ocean Choice International соответствующий эко-сертификат на промысел желтохвостой камбалы на Большой Ньюфаундлендской банке. Добывается донными тралами. Мясо желтохвостой камбалы отличается высокими вкусовыми качествами. Реализуется в виде филе в свежем или замороженном виде. Примечания.338 Winchester Magnum — патрон центрального воспламенения калибра 86 мм представленный компанией Winchester Repeating Arms Company в 1958 году. Конструкция основана на ослабленном и укороченном боеприпасе .375 Н&Н Magnum. Предназначен для охоты на крупных животных. В настоящее время считается одним из самых популярных охотничьих боеприпасов под обозначением Magnum в Северной Америке и в мире Спецификация Является типичным охотничьим боеприпасом. Объём гильзы 558 куб. см. конструкция гильзы повторяет патроны .257 Weatherby Magnum .270 Weatherby Magnum и 7 mm Weatherby Magnum. Спецификация стандарта регулируется европейской комиссией Commission Internationale Permanente pour l'Epreuve des Armes à Feu Portatives (CIP) и американским институтом Sporting Arms and Ammunition Manufacturers' Institute (SAAMI). Примечания Ссылки http://www.gmdr.com/lever/338wmtext.htmStephanastus polinae (лат.) — ископаемый вид насекомых из монотипических семейства Stephanastidae и отряда Skleroptera близкого к отряду жесткокрылые. Каменноугольный период Алье Франция (Гжельский век Комментри). Описание Длина 280 мм размер переднего крыла 255×75 мм тело латерально сжато. С жуками его сближают склеротизированные надкрылья и особенности жилкования (отчасти редуцированная жилка Sc выпуклая RA вогнутая и простая RP жилка M менее выпуклая чем жилки R и CuA) вертлуги короткие тазики не вступающие. От веерокрылых и жесткокрылых отличается строением груди (отсутствует боковой киль переднегруди) и крыльев (основания передних крыльев узкорасставленные анальные области очень мелкие пришовная анальная жилка отсутствует). Отряд Skleroptera рассматривается в качестве стем-группы для всей клады (или надотряда) Coleopterida в которую он включён как субклада: Coleopterida {Skleroptera + (Coleoptera + Strepsiptera)}. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Александром Георгиевичем Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Видовое название дано в честь Полины А. Кирейчук а имя отряда Skleroptera образовано от сочетания двух слов: «skleros» (твёрдый) и «pteron» (крыло). Примечания Литература Пономаренко А. Г. Историческое развитие жесткокрылых-археостемат. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 125. — М. — 1969. — 240 с. Пономаренко А. Г. Историческое развитие жесткокрылых насекомых. Автореф. дисс. докт. биол. наук — М. — 1983 — 47 с. Kukalová-Peck J. & Lawrence J. F. 1993. Evolution of the hind wing in Coleoptera. The Canadian Entomologist 125: 181—258. Ponomarenko A. G. The geological history of beetles (англ.) // Biology Phylogeny and Classification of Coleoptera. Papers celebrating the 80th Birthday of Roy A. Crowson / J. Pakaluk & S. A. Ślipiński (eds.). — Warszawa: Muzeum i Instytut Zoologii Polska Akademia Nauk 1995. — Vol. 1. — P. 155—172. Ссылки Кирейчук А. Г. Филогения жуков (рус.). ЗИН РАН (200). Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 20 мая 2012.Stephanastus polinae (лат.) — ископаемый вид насекомых из монотипических семейства Stephanastidae и отряда Skleroptera близкого к отряду жесткокрылые. Каменноугольный период Алье Франция (Гжельский век Комментри). Описание Длина 280 мм размер переднего крыла 255×75 мм тело латерально сжато. С жуками его сближают склеротизированные надкрылья и особенности жилкования (отчасти редуцированная жилка Sc выпуклая RA вогнутая и простая RP жилка M менее выпуклая чем жилки R и CuA) вертлуги короткие тазики не вступающие. От веерокрылых и жесткокрылых отличается строением груди (отсутствует боковой киль переднегруди) и крыльев (основания передних крыльев узкорасставленные анальные области очень мелкие пришовная анальная жилка отсутствует). Отряд Skleroptera рассматривается в качестве стем-группы для всей клады (или надотряда) Coleopterida в которую он включён как субклада: Coleopterida {Skleroptera + (Coleoptera + Strepsiptera)}. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Александром Георгиевичем Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Видовое название дано в честь Полины А. Кирейчук а имя отряда Skleroptera образовано от сочетания двух слов: «skleros» (твёрдый) и «pteron» (крыло). Примечания Литература Пономаренко А. Г. Историческое развитие жесткокрылых-археостемат. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 125. — М. — 1969. — 240 с. Пономаренко А. Г. Историческое развитие жесткокрылых насекомых. Автореф. дисс. докт. биол. наук — М. — 1983 — 47 с. Kukalová-Peck J. & Lawrence J. F. 1993. Evolution of the hind wing in Coleoptera. The Canadian Entomologist 125: 181—258. Ponomarenko A. G. The geological history of beetles (англ.) // Biology Phylogeny and Classification of Coleoptera. Papers celebrating the 80th Birthday of Roy A. Crowson / J. Pakaluk & S. A. Ślipiński (eds.). — Warszawa: Muzeum i Instytut Zoologii Polska Akademia Nauk 1995. — Vol. 1. — P. 155—172. Ссылки Кирейчук А. Г. Филогения жуков (рус.). ЗИН РАН (200). Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 20 мая 2012.Stephanastus polinae (лат.) — ископаемый вид насекомых из монотипических семейства Stephanastidae и отряда Skleroptera близкого к отряду жесткокрылые. Каменноугольный период Алье Франция (Гжельский век Комментри). Описание Длина 280 мм размер переднего крыла 255×75 мм тело латерально сжато. С жуками его сближают склеротизированные надкрылья и особенности жилкования (отчасти редуцированная жилка Sc выпуклая RA вогнутая и простая RP жилка M менее выпуклая чем жилки R и CuA) вертлуги короткие тазики не вступающие. От веерокрылых и жесткокрылых отличается строением груди (отсутствует боковой киль переднегруди) и крыльев (основания передних крыльев узкорасставленные анальные области очень мелкие пришовная анальная жилка отсутствует). Отряд Skleroptera рассматривается в качестве стем-группы для всей клады (или надотряда) Coleopterida в которую он включён как субклада: Coleopterida {Skleroptera + (Coleoptera + Strepsiptera)}. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Александром Георгиевичем Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Видовое название дано в честь Полины А. Кирейчук а имя отряда Skleroptera образовано от сочетания двух слов: «skleros» (твёрдый) и «pteron» (крыло). Примечания Литература Пономаренко А. Г. Историческое развитие жесткокрылых-археостемат. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 125. — М. — 1969. — 240 с. Пономаренко А. Г. Историческое развитие жесткокрылых насекомых. Автореф. дисс. докт. биол. наук — М. — 1983 — 47 с. Kukalová-Peck J. & Lawrence J. F. 1993. Evolution of the hind wing in Coleoptera. The Canadian Entomologist 125: 181—258. Ponomarenko A. G. The geological history of beetles (англ.) // Biology Phylogeny and Classification of Coleoptera. Papers celebrating the 80th Birthday of Roy A. Crowson / J. Pakaluk & S. A. Ślipiński (eds.). — Warszawa: Muzeum i Instytut Zoologii Polska Akademia Nauk 1995. — Vol. 1. — P. 155—172. Ссылки Кирейчук А. Г. Филогения жуков (рус.). ЗИН РАН (200). Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 20 мая 2012.Тихоокеанская ро́ссия (лат. Rossia pacifica) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства Sepiolidae (Rossiinae). Внешний вид и строение Длина тела без щупалец до 15 а длина мантии до 8 см. Тело овальной формы закруглённое сзади. Верхняя сторона тела красно-коричневая или зеленовато-серая с мелкими тёмно-коричневыми или лимонно-жёлтыми крапинками. Плавники овальные с широкими основаниями. Передний край мантии не срастается с головой. На ловчих щупальцах у основания 2 в средней части и на концах 4 ряда присосок примерно одинаковых размеров. На обычных щупальцах 6—8 рядов присосок. Обе спинные руки самца преобразовываются для переноса сперматофоров. Распространение и места обитания Встречается на севере Тихого океана от Корейского полуострова до Берингова моря от Японии до южной Калифорнии. Живёт на глубине 20—1350 м на илу либо илистом песке. Поведение Охотясь днём эта каракатица закапывается в грунт и сохраняет полную неподвижность поджидая жертву. Ночью она охотится активно. Основа её рациона — мелкие ракообразные. Размножение Брачный период приходится на лето. Самец помещает в мантийную полость самки сперматофоры 16—17 мм длиной. Самка откладывает на подводные предметы небольшую кучку круглых яиц длиной до 9 мм покрытых плотной беловатой оболочкой. Тихоокеанская россия и человек Этот вид часто встречается в прилове траулеров. В Японии употребляется в пищу. Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с. ПримечанияRossiinae (лат.) — подсемейство головоногих моллюсков из семейства сепиолид (Sepiolidae). В сравнении с другими представителями семейства довольно крупные головоногие: длина мантии — до 10 см. Распространены на материковом шельфе по всему миру не описаны лишь из антарктических вод. Включают около 20 видов объединяемых в 4 рода. Представители Род Austrorossia Austrorossia antillensis Austrorossia australis Austrorossia bipapillata Austrorossia enigmatica Austrorossia mastigophora Род Neorossia Neorossia caroli Neorossia leptodons Род Rossia Rossia brachyura Rossia bullisi Rossia glaucopis Rossia macrosoma Rossia megaptera Rossia moelleri Rossia mollicella Rossia pacifica Rossia pacifica diegensis Rossia pacifica pacifica Rossia palpebrosa Rossia tortugaensis Род Semirossia Semirossia equalis Semirossia patagonica Semirossia tenera ПримечанияСергей Семëнович Ворошилов (до 1865 — после 1911) — русский художник-анималист мастер иппологического жанра. Биография Выпускник Московского училища живописи ваяния и зодчества. Участник артистического кружка «Среды». Пользовался поддержкой писателя В. Гиляровского. Творчество С. С. Ворошилов — автор жанровых картин анималист мастер сцен ружейной и псовой охоты. Большинство работ художника посвящено лошадям. Работал коннозаводским портретистом писал портреты лошадей. Создал ряд картин с купанием лошадей мчащихся троек и др. Один из немногих русских художников целиком посвятивших своё творчество изображению охоты и лошадей. В 1890-е годы создал серию картин мастерски изображающих сцены охоты. В начале 1900-х годов участвовал в Осенних выставках Академии художеств в Петербурге а также в Нижнем Новгороде Самаре Иркутске. В В начале XX века творчество С. С. Ворошилова было очень популярным. Репродукции работ художника печатались на страницах ведущих периодических изданий Российской империи: «Нива» «Искра» «Родина». Более 30 работ живописца в 1900-х — начале 1910-х годов были репродуцированы на почтовых карточках. В настоящее время работы С. Ворошилова представлены в ряде государственных музейных собраний России и частных коллекциях. Произведения художника имеются во многих музеях России в том числе в Государственном музее коневодства в Москве Омском художественном музее Тульском областном художественном музее а также Чувашской Тюменской и Самарской областных картинных галереях. Избранные работы В весеннем бору. Сцена охоты на глухаря Сбор Гон волков Борзые взяли волка После охоты Сбор гончих Тройка Поймали лисичку Угонка Охота на лису с собакой После облавы и др. Галерея Ссылки Ворошилов Сергей Семенович Репродукции картин С. Ворошилова на почтовых карточках и открыткахRossia (лат.) — род головоногих моллюсков из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Около 10 видов. Распространение Встречаются на глубинах более 50 м (нижняя сублитораль и батиаль) в водах Арктики бореальной части Атлантического и Тихого океанов и в тропической западной части Атлантики. Описание Мелкие головоногие моллюски длиной как правило менее 50 мм. На обычных щупальцах от 6 до 12 рядов крупных или среднего размера присосок. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Род был впервые выделен в 1834 году английским зоологом и палеонтологом Сэром Ричардом Оуэном (Richard Owen; 1804—1892). Описание было сделано по материалам полученным в ходе полярной экспедиции 1829—1833 годов английского моряка Джона Росса (John Ross; 1777—1856) и его племянника Джеймса Кларка Росса (James Clark Ross; 1800—1862). Систематика Rossia brachyura Verrill 1883 Rossia bullisi G. L. Voss 1956 Rossia hyatti Verrill 1878 Rossia macrosoma (Delle Chiaje 1830) Rossia megaptera A. E. Verrill 1881 Rossia moelleri Steenstrup 1856 Rossia mollicella Sasaki 1920 Rossia pacifica S. S. Berry 1911 — Тихоокеанская россия Rossia pacifica diegensis Rossia pacifica pacifica Rossia palpebrosa Owen 1834typus =Rossia glaucopis Lovén 1845 Rossia tortugaensis G. L. Voss 1956 Примечания Литература Boletzky von S. Neorossia n.g. pro Rossia caroli Joubin 1902 with remarks on the generic status of Semirossia Steenstrup 1887 (Mollusca: Cephalopoda) (англ.) // Bull. Mar. Sci. : Журнал. — 1971. — Vol. 21. — P. 964—969. Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Аркадий Сергеевич Вышеславцев (1819 Москва — 12 [25] марта 1889 Липецк) — русский писатель художник-график кинолог охотник конезаводчик. Биография Потомственный дворянин. Служил в кавалерии. В начале 1850-х годов вышел в отставку и поселился в своем имении в с. Посевкино Борисоглебского уезда Тамбовской губернии (ныне — Грибановский район Воронежской области). Основал конный завод и большую комплектную псовую охоту. Был единственным в губернии владельцем чистокровных английских лошадей. В 1873 безвозмездно передал губернскому земскому собранию несколько чистокровных лошадей своего завода. Заводчик густопсовых борзых. Очевидно был потомственным псовым охотником — доставшиеся в наследство от деда списки борзых которые велись со второй половины XVIII века позволили ему сделать обстоятельное описание псовой борзой в «Журнале охоты» Георга Мина (1862) а позже в 1882 дополнил его в статье «Идеалы псовых собак» где описывает собак 1830-х годов («Природа и охота» июнь 1880). В поисках чистопородных русских борзых объехал ряд центральных и степных губерний России и даже посетил псарный двор прусского короля. Творчество Начал публиковаться с 1862 года. Многочисленные статьи Вышеславцева регулярно выходили на страницах журналов «Природа и охота» «Русский спорт» «Русское слово» «Московские ведомости». Его статьи использовал в своих работах Л. Сабанеев. Писал статьи в журналах под псевдонимами А.В-ъ Старый Охотник Ревельский барон Старый коннозаводчик А.С-чъ В.В-евъ. Избранная библиография А.В-въ. Четыре дня в деревне псового охотника (повесть). — СПб. 1895. Старый охотник. Псовая собака // Журнал охоты 1862. — № 8. Старый охотник. Идеалы псовых собак // Природа и охота 1880. — № 6. Старый охотник. Охота с дамами // Журнал охоты 1875. — № 6. Высокую оценку повести «Четыре дня в деревне псового охотника» дал известный охотничий писатель и литературовед Н. П. Смирнов (1898—1978). Он в частности писал: А. Вышеславцев был хорошим художником — его рисунки борзых собак волков зайцев печатались на страницах журнала «Природа и охота». Примечания Ссылки Вышеславцев Аркадий СергеевичNeorossia (лат.) — род головоногих моллюсков из семейства Sepiolidae (Rossiinae) отряда сепиолиды (Sepiolida). 2 вида. Распространение Батиаль. Встречаются в Австралийских водах Тихого океана и в северо-западных восточных и европейских водах Атлантического океана (включая Средиземное море). Описание Мелкие головоногие моллюски (длина тела несколько сантиметров). На обычных щупальцах от 6 до 7 рядов присосок (на руках 2 ряда). У самцов спинные руки гектокотилизированы. Чернильный мешок и светящиеся органы отсутствует. Анальные папиллы редуцированы до мелких бугорков. Гладиус развит. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Род был впервые выделен в 1971 году зоологом С. Болецким (S. von. Boletzky) на основании ранее описанного типового вида Rossia caroli Joubin 1902. Систематика Neorossia caroli (Joubin 1902)typus — Атлантический океан Neorossia leptodons A. Reid 1992 — берега Австралии Примечания Литература Boletzky S. von. Neorossia n.g. pro Rossia caroli Joubin 1902 with remarks on the generic status of Semirossia Steenstrup 1887 (Mollusca: Cephalopoda) (англ.) // Bulletin of Marine Science : Журнал. — 1971. — Vol. 21 no. 4. — P. 964—969. Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess (1987) Cephalopods of the world. T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Neorossia. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Neorossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Neorossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Lampropeltis nigra (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Общая длина достигает 14 м. Обычно длина около 1 м. Окраска спины чёрная. На основном тоне могут располагаться тонкие светлые поперечные полоски или пятна. Брюхо окрашено в чёрный и белый цвета которые обычно присутствуют примерно в равных пропорциях. Любит старые поля разреженные леса берега рек различные изменённые человеком биотопы. Активна ночью. Питается ящерицами и змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 23 яиц. Обитает от юга Огайо и юго-запада Иллинойса на юг до центральной Алабамы и северной Джорджии (США). Литература Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Systematics of the Common Kingsnake (Lampropeltis getula; Serpentes: Colubridae) and the burden of heritage in taxonomy. Zootaxa 2241: 22-32«Гибель титанов» (англ. Mega Shark versus Crocosaurus — досл. Мега-акула против Крокозавра) — американский триллер производства студии The Asylum сиквел фильма «Два миллиона лет спустя». Премьера в США состоялась 21 декабря 2010 года. В России фильм был выпущен на DVD 7 июня 2011 года. Сюжет Действие происходит спустя год после битвы двух морских титанов. В одной из шахт Конго пробуждается колоссальных размеров крокодил который начинает сеять ужас на местное население. В это же время в Атлантическом океане американский военный крейсер подвергается нападению огромной акулы выжившей после схватки с гигантским осьминогом. Миру снова угрожают два жутких монстра. Единственной надеждой мира является их гибель в схватке друг с другом. В ролях Продолжение 28 января 2014 вышел сиквел «Мега-акула против Меха-акулы». См. также Возвращение титанов Пираньи: Идеальные хищники Примечания Ссылки Официальный сайт фильма «Гибель титанов» на сайте Internet Movie Database «Гибель титанов» на сайте allrovi «Гибель титанов» на сайте Rotten TomatoesRossia palpebrosa (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства Sepiolidae (Rossiinae). Распространение Встречаются в водах Арктики (Северный Ледовитый океан) и бореальной части Атлантического океана (Баренцево море Карское море Канадский Арктический архипелаг Северной море Гренландия Шпицберген). На юг до Южной Каролины. А также юго-восточные воды Тихого океана около берегов Чили если таксон Rossia glaucopis считать синонимом вида Rossia palpebrosa. Описание Мелкие головоногие моллюски максимальный размер до 45 мм. От близких видов рода отличается спинной стороной головы и мантии которая покрыта мелкими округлыми папиллами. Руки с 2 рядами присосок. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой на которой присоски расположены в 7—10 рядов. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Вид был впервые описан в 1834 году английским зоологом и палеонтологом Сэром Ричардом Оуэном (Richard Owen; 1804—1892) и стал типовым таксоном для рода Rossia. Описание было сделано по материалам полученным в ходе полярной экспедиции 1829—1833 годов английского моряка Джона Росса (John Ross; 1777—1856) и его племянника Джеймса Кларка Росса (James Clark Ross; 1800—1862). Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе LC (Least Concern Виды под наименьшей угрозой). Примечания Литература Boletzky von S. Neorossia n.g. pro Rossia caroli Joubin 1902 with remarks on the generic status of Semirossia Steenstrup 1887 (Mollusca: Cephalopoda) (англ.) // Bull. Mar. Sci. : Журнал. — 1971. — Vol. 21. — P. 964—969. Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess (1987): Nesis K. N. 1987. Cephalopods of the World: Squids Cuttlefishes Octopuses and Allies. — T. F. H. Publications Neptune City NJ 351 pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Крысиный лемур или крысиный маки (лат. Cheirogaleus major) — вид млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Описание Длина тела от 167 до 264 мм вес от 167 до 600 г. Хвост длиной от 195 до 310 мм. Хвост широкий у основания к концу постепенно сужается. Глаза большие с тапетумом приспособлены для ночного видения. Вокруг глаз кольцо из чёрной шерсти. Уши тонкие покрыты короткой редкой шерстью. На остальном теле шерсть густая цвет варьируется от серого до красно-коричневого на голове спине и хвосте. Крестец светло-жёлтого цвета. Продолжительность жизни неизвестна однако считается что она близка к продолжительности жизни близкородственного вида Cheirogaleus medius и составляет около 20 лет. Распространение Эндемики Мадагаскара. Встречаются от Андохахелы (англ.) на юге до Самбавы на севере. Доходят до высоты в 1800 метров над уровнем моря. Образ жизни Почти всё время проводят на деревьях. На них охотятся кольцехвостый мунго (Galidia elegans) древесный мадагаскарский удав (Boa manditra) мадагаскарский короткокрылый сарыч а также возможно фосса. Крысиные лемуры — одни из немногих приматов способных впадать в спячку для чего они нагуливают дополнительный жир составляющий до 30 % от общей массы тела. Жир сосредоточен главным образом в основании хвоста. Спячка проходит в дуплах деревьев. Рацион Всеядны. В рационе фрукты цветы нектар мёд а также насекомые и мелкие позвоночные. Размножение Роды проходят в период с ноября по февраль. Самки крысиных лемуров сооружают специальные гнёзда для того чтобы родить потомство. В помёте чаще всего двое детёнышей. Матери переносят их в пасти. Классификация В период с 2000 по 2009 годы популяции крысиных лемуров в районе поселений Туамасина Тампира Махамбу Анкайя Амбудивуанги и Феси Маленду включались в состав вида Cheirogaleus ravus однако в 2009 году проведённые генетические исследования (Groeneveld et al) показали что Cheirogaleus ravus является синонимом Cheirogaleus major. Статус популяции Этот вид широко распространён угроз популяции не выявлено хотя она может страдать от разрушения среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вызывает наименьшие опасения». Примечания Ссылки AnAge entry for Cheirogaleus major. Проверено 24 июля 2012. Greater Dwarf Lemur (Cheirogaleus major). Проверено 24 июля 2012.Microcebus danfossi (лат.) — вид мышиных лемуров. Назван в честь датской компании Danfoss спонсирующие исследования в области приматологии. Описание Длина тела вместе с хвостом составляет около 27 см вес от 30 до 60 грамм что делает этих животных одними из самых маленьких приматов. Шерсть на спине коричневато-оранжевая брюхо кремово-белое между глаз полоса белой шерсти. Распространение Населяют сухие листопадные леса между реками Суфиа (англ. Sofia River) и Мэварано (англ. Maevarano) на северо-западе Мадагаскара. До описания этого вида мышиные лемуры из этого района включались в состав вида Microcebus ravelobensis. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Золотистобурый мышиный лемур (лат. Microcebus ravelobensis) — вид мышиных лемуров. Эндемик Мадагаскара. Описание Был выделен в отдельный вид по совокупности морфологических и генетических признаков. Шерсть на спине золотисто-коричневая на брюхе светло-жёлтая. Посередине морды полоса белой шерсти от лба к носу. Вес от 40 до 70 грамм в зависимости от сезона. Внешне представители вида напоминают серого мышиного лемура (Microcebus murinus) отличаясь от них более длинным и тонки хвостом. В отличие от Microcebus murinus эти приматы передвигаются по лесу скачками. Распространение Встречаются в сухих листопадных лесах национального парка Анкарафанцика в северо-западном Мадагаскаре. Разделяет ареал с серым мышиным лемуром с которым у него симпатрия. Эти два вида занимают разные экологические ниши в своём ареале. Золотистобурые мышиные лемуры предпочитают низинные влажные места близкие к источникам воды тогда как серые мышиные лемуры встречаются чаще на возвышенностях и в более сухих участках леса дальше от источников воды. Поведение Ночные животные. Спят на ветвях деревьев или в гнёздах из лиан и опавшей листвы. Среда обитания распределена между семейными группами которые не проявляют территориального поведения. В исследованиях 2009 года (S. Thoren et al.) было показано что гнёзда строят как кормящие так и некормящие самки. Строительство гнезда происходит в первые ночные часы и занимает около одного часа. Гнёзда делаются из небольших веточек и опавшей листвы. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Microcebus macarthurii (лат.) — вид мышиных лемуров. Назван в честь основателей благотворительного фонда Макартуров финансирующего исследования связанные с лемурами. Классификация Генетические исследования показали что этот вид отличается от Microcebus mittermeieri который встречается в том же регионе и симпатричен Microcebus macarthurii. Также возможно в том же районе обитает ещё один неописанный вид мышиных лемуров. Распространение Встречается на востоке Национального парка Макира на Мадагаскаре. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.