Лимфоциты (от лимфа и греч. κύτος — «вместилище» здесь — «клетка») — клетки иммунной системы представляющие собой разновидность лейкоцитов группы агранулоцитов. Лимфоциты — главные клетки иммунной системы обеспечивают гуморальный иммунитет (выработка антител) клеточный иммунитет (контактное взаимодействие с клетками-жертвами) а также регулируют деятельность клеток других типов. В организме взрослого человека 25-40% всех лейкоцитов крови составляют лимфоциты (500-1500 клеток в 1 мкл) у детей доля этих клеток равна 50%. По морфологическим признакам выделяют два типа лимфоцитов: большие гранулярные лимфоциты (чаще всего ими являются NK-клетки или значительно реже это активно делящиеся клетки лимфоидного ряда — лимфобласты и иммунобласты) и малые лимфоциты (T и B клетки). По функциональным признакам различают три типа лимфоцитов: B-клетки T-клетки NK-клетки. B-клетки распознают чужеродные структуры (антигены) вырабатывая при этом специфические антитела (белковые молекулы направленные против конкретных чужеродных структур). T-киллеры выполняют функцию регуляции иммунитета. Т-хелперы стимулируют выработку антител а Т-супрессоры тормозят её. NK-лимфоциты осуществляют контроль над качеством клеток организма. При этом NK-лимфоциты способны разрушать клетки которые по своим свойствам отличаются от нормальных клеток например раковые клетки. Содержание Т-лимфоцитов в крови составляет 65—80 % от общего количества лимфоцитов В-лимфоцитов — 8—20 % NK-лимфоцитов — 5—20 %. Дополнительные изображения См. также Плазма крови Иммунная система Лейкоцит Агранулоциты ПримечанияЛейкоци́ты (от др.-греч. λευκός — белый и κύτος — вместилище тело) — белые кровяные клетки; неоднородная группа различных по внешнему виду и функциям клеток крови человека или животных выделенная по признакам наличия ядра и отсутствия самостоятельной окраски. Главная сфера действия лейкоцитов — защита. Они играют главную роль в специфической и неспецифической защите организма от внешних и внутренних патогенных агентов а также в реализации типичных патологических процессов. Все виды лейкоцитов способны к активному движению и могут переходить через стенку капилляров и проникать в межклеточное пространство где они поглощают и переваривают чужеродные частицы. Этот процесс называется фагоцитоз а клетки его осуществляющие — фагоциты. Если чужеродных тел проникло в организм очень много то фагоциты поглощая их сильно увеличиваются в размерах и в конце концов разрушаются. При этом освобождаются вещества вызывающие местную воспалительную реакцию которая сопровождается отеком повышением температуры и покраснением пораженного участка. Вещества вызывающие реакцию воспаления привлекают новые лейкоциты к месту внедрения чужеродных тел. Уничтожая чужеродные тела и поврежденные клетки лейкоциты гибнут в больших количествах. Гной который образуется в тканях при воспалении — это скопление погибших лейкоцитов. Количество лейкоцитов В крови взрослого человека лейкоцитов содержится в 1000 раз меньше чем эритроцитов и в среднем их количество составляет 4—9·109/л. У новорождённых детей особенно в первые дни жизни количество лейкоцитов может сильно варьировать от 9 до 30·109/л. У детей в возрасте 1—3 года количество лейкоцитов в крови колеблется в пределах 60—170·109/л а в 6—10 лет в пределах 60-110·109/л. Содержание лейкоцитов в крови не является постоянным а динамически изменяется в зависимости от времени суток и функционального состояния организма. Так количество лейкоцитов обычно несколько повышается к вечеру после приёма пищи а также после физического и эмоционального напряжения. Увеличение общего абсолютного количества лейкоцитов в единице объёма выше верхней границы нормы называется абсолютным лейкоцитозом а уменьшение её ниже нижней границы — абсолютная лейкопения. Лейкоцитоз Истинный лейкоцитоз возникает при усилении образования лейкоцитов и выхода их из костного мозга. Если же увеличение содержания лейкоцитов в крови связано с поступлением в циркуляцию тех клеток которые в обычных условиях прикреплены к внутренней поверхности сосудов такой лейкоцитоз называют перераспределительным. Именно перераспределением лейкоцитов объясняются колебания в течение дня. Так количество лейкоцитов обычно несколько повышается к вечеру а также после еды. Физиологический лейкоцитоз наблюдается в предменструальный период во второй половине беременности через 1—2 недели после родоразрешения. Физиологический перераспределительный лейкоцитоз может наблюдаться после приёма пищи после физического или эмоционального напряжения воздействия холода или тепла. Лейкоцитоз как патологическая реакция чаще всего свидетельствует об инфекционном или асептическом воспалительном процессе в организме. Кроме того лейкоцитоз часто выявляется при отравлениях нитробензолом анилином в начальную фазу лучевой болезни как побочный эффект некоторых медикаментов а также при злокачественных новообразованиях острой кровопотере и многих других патологических процессах. В наиболее тяжёлой форме лейкоцитоз проявляется при лейкозах. Лейкопения Лейкопения также может быть физиологической (конституциональная лейкопения) и патологической перераспределительной и истинной. Некоторые причины лейкопении: хронические инфекции: туберкулёз ВИЧ; синдром гиперспленизма; лимфогранулёматоз; апластические состояния костного мозга; стресс. Виды лейкоцитов Лейкоциты — собирательное понятие введённое в XIX веке и сохраняемое для простоты противопоставления «белая кровь—красная кровь». По современным данным лейкоциты различаются по происхождению функциям и внешнему виду. Часть лейкоцитов способны захватывать и переваривать чужеродные микроорганизмы (фагоцитоз) а другие могут вырабатывать антитела. Вследствие этого существует несколько видов деления лейкоцитов простейший из которых основан на наличии/отсутствии специфических гранул в их цитоплазме. По морфологическим признакам лейкоциты окрашенные по Романовскому—Гимзе со времён Эрлиха традиционно делят на две группы: зернистые лейкоциты или гранулоциты — клетки имеющие крупные сегментированные ядра и обнаруживающие специфическую зернистость цитоплазмы; в зависимости от способности воспринимать красители они подразделяются на нейтрофильные эозинофильные и базофильные; незернистые лейкоциты или агранулоциты — клетки не имеющие специфической зернистости и содержащие простое несегментированное ядро к ним относятся лимфоциты и моноциты. Соотношение разных видов белых клеток выраженное в процентах называется лейкоцитарной формулой. Исследование количества и соотношения лейкоцитов является важным этапом в диагностике заболеваний. Эозинофилы — лейкоциты содержащие двудольчатое ядро и гранулы которые окрашиваются эозином в красный цвет. Они регулируют аллергические реакции их количество возрастает при аллергиях а также в случаях заражения паразитическими червями (гельминтами). История Важный вклад в изучение защитных свойств лейкоцитов внесли Илья Мечников и Пауль Эрлих. Мечников обнаружил и изучил явление фагоцитоза и впоследствии разработал фагоцитарную теорию иммунитета. Эрлиху принадлежит открытие различных видов лейкоцитов. В 1908 за свои заслуги учёные совместно были удостоены Нобелевской премии. См. также Кластер дифференцировки Дегенеративные изменения лейкоцитов Примечания Литература Книпович Н. М. Белые кровяные шарики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Белые кровяные тельца // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Норма лейкоцитов в крови у детей и взрослых Лейкоциты. Энциклопедический словарь.B-лимфоци́ты (B-клетки от bursa fabricii птиц где впервые были обнаружены) — функциональный тип лимфоцитов играющих важную роль в обеспечении гуморального иммунитета. При контакте с антигеном или стимуляции со стороны T-клеток некоторые B-лимфоциты трансформируются в плазматические клетки способные к продукции антител. Другие активированные B-лимфоциты превращаются в B-клетки памяти. Помимо продукции антител В-клетки выполняют множество других функций: выступают в качестве антигенпрезентирующих клеток продуцируют цитокины и экзосомы. У эмбрионов человека и других млекопитающих B-лимфоциты образуются в печени и костном мозге из стволовых клеток а у взрослых млекопитающих — только в костном мозге. Дифференцировка В-лимфоцитов проходит в несколько этапов каждый из которых характеризуется присутствием определённых белковых маркеров и степенью генетической перестройки генов иммуноглобулинов. Аномальная активность В-лимфоцитов может быть причиной аутоиммунных и аллергических заболеваний. Дифференцировка В-лимфоцитов B-лимфоциты происходят от плюрипотентных гемопоэтических стволовых клеток дающих также начало всем клеткам крови. Стволовые клетки находятся в определённом микроокружении которое обеспечивает их выживание самообновление или при необходимости дифференцировку. Микроокружение определяет по какому пути пойдёт развитие стволовой клетки (эритроидному миелоидному или лимфоидному). Дифференцировка В-лимфоцитов условно делится на две стадии — антигеннезависимую (в которую происходит перестройка генов иммуноглобулинов и их экспрессия) и антигензависимую (при которой происходит активация пролиферация и дифференцировка в плазматические клетки). Выделяют следующие промежуточные формы созревающих В-лимфоцитов: Ранние предшественники В-клеток — не синтезируют тяжёлых и лёгких цепей иммуноглобулинов содержат зародышевые IgH и IgL гены но содержат антигенный маркер общий со зрелыми пре-В-клетками. Ранние про-В-клетки — D-J перестройки в IgН генах. Поздние про-В-клетки — V-DJ перестройки в IgН генах. Большие пре-В-клетки — IgН гены VDJ-перестроены; в цитоплазме имеются тяжёлые цепи класса μ экспрессируется пре-В-клеточный рецептор. Малые пре-В-клетки — V-J перестройки в IgL генах; в цитоплазме имеются тяжёлые цепи класса μ. Малые незрелые В-клетки — IgL гены VJ-перестроены; синтезируют тяжёлые и лёгкие цепи; на мембране экспрессируются иммуноглобулины (B-клеточный рецептор). Зрелые В-клетки — начало синтеза IgD. В-клетки поступают из костного мозга во вторичные лимфоидные органы (селезёнку и лимфатические узлы) где происходит их дальнейшее созревание презентация антигена пролиферация и дифференцировка в плазматические клетки и В-клетки памяти. В-клетки Экспрессия всеми В-клетками мембранных иммуноглобулинов позволяет осуществляться клональному отбору под действием антигена. При созревании стимулировании антигеном и пролиферации существенно меняется набор маркеров В-клеток. По мере созревания В-клетки переключаются от синтеза IgM и IgD на синтез IgG IgA IgE (при этом у клеток сохраняется способность синтезировать также IgM и IgD — вплоть до трёх классов одновременно). При переключении синтеза изотипов антигенная специфичность антител сохраняется. Различают следующие типы зрелых В-лимфоцитов: Собственно В-клетки (ещё называемые «наивными» В-лимфоцитами) — неактивированные В-лимфоциты не контактировавшие с антигеном. Не содержат тельца Голла в цитоплазме рассеяны монорибосомы. Полиспецифичны и имеют слабое сродство к многим антигенам. В-клетки памяти — активированые В-лимфоциты вновь перешедшие в стадию малых лимфоцитов в результате кооперации с Т-клетками. Являются долгоживущим клоном В-клеток обеспечивают быстрый иммунный ответ и выработку большого количества иммуноглобулинов при повторном введении того же антигена. Названы клетками памяти так как позволяют иммунной системе «помнить» антиген на протяжении многих лет после прекращения его действия. В-клетки памяти обеспечивают долговременный иммунитет. Плазматические клетки — являются последним этапом дифференцировки активированных антигеном В-клеток. В отличие от остальных В-клеток несут мало мембранных антител и способны секретировать растворимые антитела. Являются большими клетками с эксцентрично расположенным ядром и развитым синтетическим аппаратом - шероховатый эндоплазматический ретикулум занимает почти всю цитоплазму также развит и аппарат Гольджи. Являются короткоживущими клетками (2-3 дня) и быстро элиминируются при отсутствии антигена вызвавшего иммунный ответ. Маркеры В-клеток Характерной особенностью В-клеток является наличие поверхностных мембраносвязанных антител относящихся к классам IgM и IgD. В комплексе с другими поверхностными молекулами иммуноглобулины формируют антигенраспознающий рецептивный комплекс ответственный за узнавание антигена. Также на поверхности В-лимфоцитов расположены антигены МНС класса II важные для взаимодействия с Т-клетками также на некоторых клонах В-лимфоцитов присутствует маркер CD5 общий с Т-клетками. Рецепторы компонентов комплемента C3b (Cr1 CD35) и C3d (Cr2 CD21) играют определённую роль в активации В-клеток. Следует отметить что маркеры CD19 CD20 и CD22 используются для идентификации В-лимфоцитов. Также на поверхности В-лимфоцитов обнаружены Fc рецепторы. Активация В-клеток Антигенпрезентирующие клетки (макрофаги клетки Купфера фолликулярные дендритные клетки интердигитальные дендритные клетки и т. д.) вскоре после процессирования патогена выносят эпитопы на поверхность клетки при помощи белков МНС II делая их доступными для Т-клеток. Т-хелпер при помощи Т-клеточного рецептора распознаёт комплекс эпитоп—МНС II. Активированный Т-хелпер выделяет цитокины усиливающие антигенпрезентирующую функцию а также цитокины активирующие В-лимфоцит — индукторы активации и пролиферации. В-лимфоциты присоединяются при помощи мембраносвязанных антител выступающих в роли рецепторов к "своему" антигену и в зависимости от получаемых от Т-хелпера сигналов пролиферируют и дифференцируются в плазматическую клетку синтезирующую антитела либо перерождаются в В-клетки памяти. При этом от качества и количества антигена будет зависеть исход взаимодействия в данной трёхклеточной системе. Описанный механизм справедлив для полипептидных антигенов относительно неустойчивых к фагоцитарному процессингу — т. н. тимусзависимых антигенов. Для тимуснезависимых антигенов (обладающих высокой полимерностью с часто повторяющимися эпитопами относительно устойчивых к фагоцитарному перевариванию и обладающих свойствами митогена) участия Т-хелпера не требуется — активация и пролиферация В-лимфоцитов происходит за счёт собственной митогенной активности антигена. Роль В-лимфоцитов в презентации антигена В-клетки способны интернализовать свои мембранные иммуноглобулины вместе со связанным с ними антигеном и затем презентировать фрагменты антигена в комплексе с молекулами МНС класса II. При низкой концентрации антигена и при вторичном иммунном ответе В-клетки могут выполнять роль основных антигенпрезентирующих клеток. Клетки В-1 и В-2 Выделяют две субпопуляции В-клеток: В-1 и B-2. Субпопуляцию В-2 составляют обычные В-лимфоциты к которым относится всё сказанное выше. В-1 — это относительно небольшая группа В-клеток обнаруживаемая у человека и мышей. Они могут составлять около 5% от общей популяции B-клеток. Такие клетки появляются в течение эмбрионального периода. На своей поверхности они экспрессируют IgM и небольшое количество (или вовсе не экспрессируют) IgD. Маркером этих клеток является CD5. Однако он не является обязательным компонентом клеточной поверхности. В эмбриональном периоде В1-клетки появляются из стволовых клеток костного мозга. В течение жизни пул B-1-лимфоцитов поддерживается за счёт активности специализированных клеток–предшественников и не пополняется за счёт клеток происходящих из костного мозга. Клетка–предшественница отселяется из кроветворной ткани на свою анатомическую нишу — в брюшную и плевральную полости — ещё в эмбриональном периоде. Итак место обитания B-1-лимфоцитов — прибарьерные полости. B-1-лимфоциты значительно отличаются от B-2-лимфоцитов по антигенной специфичности продуцируемых антител. Антитела синтезированные B-1-лимфоцитами не имеют значительного разнообразия вариабельных участков молекул иммуноглобулинов но напротив ограничены в репертуаре распознаваемых антигенов и эти антигены — наиболее распространённые соединения клеточных стенок бактерий. Все B-1-лимфоциты — как бы один не слишком специализированный но определённо ориентированный (антибактериальный) клон. Антитела продуцируемые B-1-лимфоцитами почти исключительно IgM переключение классов иммуноглобулинов в B-1-лимфоцитах не «предусмотрено». Таким образом B-1-лимфоциты — «отряд» противобактериальных «пограничников» в прибарьерных полостях предназначенных для быстрой реакции на «просачивающиеся» через барьеры инфекционные микроорганизмы из числа широко распространённых. В сыворотке крови здорового человека преобладающая часть иммуноглобулинов — продукт синтеза как раз B-1-лимфоцитов т.е. это относительно полиспецифичные иммуноглобулины антибактериального назначения. Примечания Литература А. Ройт Дж. Брюсстофф Д. Мейл. Иммунология- М.: Мир 2000 — ISBN 5-03-003362-9 Иммунология(в 3 т.) / Под. ред. У. Пола.- М.:Мир 1988 См. также Иммунная система Гуморальный иммунитетT-лимфоциты или Т-клетки (t — лат. thymus — тимус) — лимфоциты развивающиеся у млекопитающих в тимусе из предшественников — претимоцитов поступающих в него из красного костного мозга. В тимусе T-лимфоциты дифференцируются приобретая Т-клеточные рецепторы (англ. TCR) и различные ко-рецепторы (поверхностные маркеры). Играют важную роль в приобретённом иммунном ответе. Обеспечивают распознавание и уничтожение клеток несущих чужеродные антигены усиливают действие моноцитов NK-клеток а также принимают участие в переключении изотипов иммуноглобулинов (в начале иммунного ответа B-клетки синтезируют IgM позже переключаются на продукцию IgG IgE IgA). Типы Т-лимфоцитов Т-клеточные рецепторы (англ. T-Cell Receptor (TCR)) являются основными поверхностными белковыми комплексами Т-лимфоцитов ответственными за распознавание процессированных антигенов связанных с молекулами главного комплекса гистосовместимости (англ. Major Histocompatibility Complex (MHC)) на поверхности антигенпрезентирующих клеток Т-клеточный рецептор связан с другим полипептидным мембранным комплексом CD3. В функции CD3 комплекса входит передача сигналов в клетку а также стабилизация Т-клеточного рецептора на поверхности мембраны. Т-клеточный рецептор может ассоциироваться с другими поверхностными белками TCR корецепторами. В зависимости от корецептора и выполняемых функций различают два основных типа Т клеток. Т-хелперы Т-хелперы (от англ. helper — помощник) — Т-лимфоциты главной функцией которых является усиление адаптивного иммунного ответа. Активируют Т-киллеры B-лимфоциты моноциты NK-клетки при прямом контакте а также гуморально выделяя цитокины. Основным признаком Т-хелперов служит наличие на поверхности клетки молекулы корецептора CD4. Т-хелперы распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости II класса (англ. Major Histocompatibility Complex II (MHC-II)). Т-киллеры Т-киллеры цитотоксические T-лимфоциты CTL (от англ. killer — убийца) — Т-лимфоциты главной функцией которых является уничтожение повреждённых клеток собственного организма. Мишени Т-киллеров — это клетки поражённые внутриклеточными паразитами (к которым относятся вирусы и некоторые виды бактерий) опухолевые клетки. Т-киллеры являются главным компонентом антивирусного иммунитета. Основным признаком Т-киллеров служит наличие на поверхности клетки молекулы корецептора CD8. Т-киллеры распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости I класса (англ. Major Histocompatibility Complex I (MHC-I)). Т-хелперы и Т-киллеры образуют группу эффекторных Т-лимфоцитов непосредственно ответственных за иммунный ответ. В то же время существует другая группа клеток регуляторные Т-лимфоциты функция которых заключается в регулировании активности эффекторных Т-лимфоцитов. Модулируя силу и продолжительность иммунного ответа через регуляцию активности Т-эффекторных клеток регуляторные Т-клетки поддерживают толерантность к собственным антигенам организма и предотвращают развитие аутоиммунных заболеваний. Существуют несколько механизмов супрессии: прямой при непосредственном контакте между клетками и дистантный осуществляющийся на расстоянии — например через растворимые цитокины. γδ Т-лимфоциты γδ Т-лимфоциты представляют собой небольшую популяцию клеток с видоизмененным Т-клеточным рецептором В отличие от большинства других Т-клеток рецептор которых образован двумя α и β субъединицами Т-клеточный рецептор γδ лимфоцитов образован γ и δ субъединицами. Данные субъединицы не взаимодействуют с пептидными антигенами презентированными MHC комплексами. Предполагается что γδ Т-лимфоциты участвуют в узнавании липидных антигенов. Т-супрессоры Т-лимфоциты обеспечивающие центральную регуляцию иммунного ответа. Дифференциация в тимусе Все Т-клетки берут своё начало от гемопоэтических стволовых клеток красного костного мозга которые мигрируют в тимус и дифференциируются в незрелые тимоциты. Тимус создает микросреду необходимую для развития полностью функционального репертуара Т-клеток который является МНС-ограниченным и толерантным к самому себе. Дифференциация тимоцитов разделяется на разные стадии в зависимости от экспрессии различных поверхностных маркеров (антигенов). На самой ранней стадии тимоциты не экспрессируют CD4 и CD8 корецепторов и поэтому классифицируются как двойные негативные (англ. Double Negative (DN)) (CD4-CD8-). На следующей стадии тимоциты экспрессируют оба корецептора и называются двойными позитивными (англ. Double Positive (DP)) (СD4+CD8+). Наконец на финальной стадии происходит селекция клеток которые экспрессируют только один из корецепторов (англ. Single Positive (SP)): или (CD4+) или (CD8+). Раннюю стадию можно разделить на несколько подстадий. Так на подстадии DN1 (англ. Double Negative 1) тимоциты имеют следующую комбинацию маркеров: CD44+CD25-CD117+. Клетки с данной комбинацией маркеров ещё называют ранними лимфоидными предшественниками (англ. Early Lymphoid Progenitors (ELP)). Прогрессируя в своей дифференциации ELP клетки активно делятся и окончательно теряют способность трансформироваться в другие типы клеток (например В-лимфоциты или миелоидные клетки). Переходя на подстадию DN2 (англ. Double Negative 2) тимоциты экспрессируют CD44+CD25+CD117+ и становятся ранними Т-клеточными предшественниками (англ. Early T-cell Progenitors (ETP)). В течение DN3 подстадии (англ. Double Negative 3) ETP клетки имеют комбинацию CD44-CD25+ и вступают в процесс β-селекции. β-селекция Гены Т-клеточного рецептора состоят из повторяющихся сегментов принадлежащих к трем классам: V (англ. variable) D (англ. diversity) и J (англ. joining). В процессе соматической рекомбинации генные сегменты по одному из каждого класса соединяются вместе (V(D)J рекомбинация). Объединённая последовательность сегментов V(D)J приводит к появлению уникальных последовательностей для вариабельных доменов каждой из цепей рецептора. Случайный характер образования последовательностей вариабельных доменов позволяет генерировать Т-клетки способные распознавать большое количество различных антигенов и как следствие обеспечивать более эффективную защиту против быстро эволюционирующих патогенов. Однако этот же механизм зачастую приводит к образованию нефункциональных субъединиц Т-клеточного рецептора. Гены кодирующие TCR-β субъединицу рецептора первыми подвергаются рекомбинации в DN3 клетках. Чтобы исключить возможность образования нефункционального пептида TCR-β субъединица образует комплекс с инвариабельной пре-TCR-α субъединицей формируя т. н. пре-TCR рецептор. Клетки неспособные образовывать функциональный пре-TCR рецептор погибают в результате апоптоза. Тимоциты успешно прошедшие β-селекцию переходят на подстадию DN4 (CD44-CD25-) и подвергаются процессу позитивной селекции. Позитивная селекция Клетки экспрессирующие на своей поверхности пре-TCR рецептор все ещё не являются иммунокомпетентными так как не способны связываться с молекулами главного комплекса гистосовместимости (MHC). Для узнавания молекул MHC TCR-рецептором необходимо наличие CD4 и CD8 корецепторов на поверхности тимоцитов. Образование комплекса между пре-TCR рецептором и CD3 корецептором приводит к ингибированию перестроек генов β субъединицы и в то же время вызывает активацию экспрессии генов CD4 и CD8. Таким образом тимоциты становятся двойными позитивными (DP) (CD4+CD8+). DP тимоциты активно мигрируют в корковое вещество тимуса где происходит их взаимодействие с клетками кортикального эпителия экспрессирующими оба MHC комплекса (MHC-I и MHC-II). Клетки неспособные взаимодействовать с MHC комплексами кортикального эпителия подвергаются апоптозу в то время как клетки успешно прошедшие такое взаимодействие начинают активно делиться. Негативная селекция Тимоциты прошедшие позитивную селекцию начинают мигрировать к кортико-медуллярной границе тимуса. Попадая в медуллу тимоциты взаимодействуют с собственными антигенами организма презентированными на MHC комплексах медуллярных тимических эпителиальных клеток (мТЭК). Тимоциты активно взаимодействующие с собственными антигенами подвергаются апоптозу. Негативная селекция предотвращает появление само-активирующихся Т-клеток способных вызывать аутоиммунные заболевания являясь важным элементом иммунологической толерантности организма. Активация Т-лимфоциты успешно прошедшие позитивную и негативную селекцию в тимусе попавшие на периферию организма но не имевшие контакта с антигеном называются наивными Т-клетками (англ. Naive T cells). Основной функцией наивных Т клеток является реакция на патогены прежде не известные иммунной системе организма. После того как наивные Т клетки распознают антиген они становятся активированными. Активированные клетки начинают активно делиться образуя множество клонов. Некоторые из этих клонов превращаются в эффекторные Т- клетки которые выполняют функции специфичные для данного типа лимфоцита (например выделяют цитокины в случае Т-хелперов или же лизируют пораженные клетки в случае Т-киллеров). Другая половина активированных клеток трансформируется в Т-клетки памяти. Клетки памяти сохраняются в неактивной форме после первичного контакта с антигеном до тех пор пока не наступает повторное взаимодействие с тем же антигеном. Таким образом Т-клетки памяти хранят информацию о ранее действовавших антигенах и формируют вторичный иммунный ответ осуществляющийся в более короткие сроки чем первичный. Взаимодействия Т-клеточного рецептора и корецепторов (СD4 CD8) с главным комплексом гистосовместимости важно для успешной активации наивных Т-клеток однако само по себе не достаточно для дифференциации в эффекторные клетки. Для последующей пролиферации активированных клеток необходимо взаимодействие т. н. костимулирующих молекул. Для Т-хелперов такими молекулами являются CD28 рецептор на поверхности Т-клетки и иммуноглобулин B7 на поверхности антигенпрезентирующей клетки. ПримечанияТи́мус (ви́лочковая железа) — орган лимфопоэза человека и многих видов животных в котором происходит созревание дифференцировка и иммунологическое «обучение» T-клеток иммунной системы. Анатомия Внешний вид Вилочковая железа — небольшой орган розовато-серого цвета мягкой консистенции поверхность её дольчатая. У новорождённых его размеры составляют в среднем 5 см в длину 4 см в ширину и 6 мм в толщину масса — около 15 граммов. Рост органа продолжается до начала полового созревания (в это время его размеры максимальны — до 75—16 см в длину а масса достигает 20—37 граммов). С возрастом тимус подвергается атрофии и в старческом возрасте едва отличим от окружающей его жировой ткани средостения; в 75 лет средняя масса тимуса составляет всего 6 граммов. По мере инволюции он утрачивает белый цвет и за счёт увеличения в нём доли стромы и жировых клеток становится более жёлтым. Топография Тимус расположен в верхней части грудной клетки сразу за грудиной (верхнее средостение). Спереди к нему прилежит рукоятка и тело грудины до уровня IV реберного хряща; сзади — верхняя часть перикарда покрывающего начальные отделы аорты и лёгочного ствола дуга аорты левая плечеголовная вена; с боков — медиастинальная плевра. Строение У человека тимус состоит из двух долей которые могут быть сращены или же просто плотно прилегать друг к другу. Нижняя часть каждой доли широкая а верхняя узкая; таким образом верхний полюс может напоминать двузубую вилочку (отсюда и название). Орган покрыт капсулой из плотной соединительной ткани от которой в глубину отходят перемычки делящие его на дольки. У животных (зобная железа) развита у плодов и молодых животных. Она состоит из непарного грудного отдела лежащего впереди сердца и парного шейного отдела проходящего в виде выростов по бокам трахеи. С возрастом железа начинает рассасываться а затем исчезает. Кровоснабжение лимфоотток и иннервация Кровоснабжение тимуса происходит из тимических или тимусных ветвей внутренней грудной артерии (rami thymici arteriae thoracicae internae) тимических ветвей дуги аорты и плечеголовного ствола и ветвей верхней и нижней щитовидных артерий. Венозный отток осуществляется по ветвям внутренних грудных и плечеголовных вен. Лимфа от органа оттекает в трахеобронхиальные и парастернальные лимфатические узлы. Иннервирована вилочковая железа ветвями правого и левого блуждающих нервов а также симпатическими нервами происходящими из верхнего грудного и звездчатого узлов симпатического ствола находящимися в составе нервных сплетений которые окружают питающие орган сосуды. Гистология Строма тимуса имеет эпителиальное происхождение происходит из эпителия передней части первичной кишки. Два тяжа (дивертикула) берут начало из третьей жаберной дуги и прорастают в переднее средостение. Иногда строма тимуса формируется также добавочными тяжами из четвёртой пары жаберных дуг. Лимфоциты происходят из стволовых клеток крови мигрирующих в тимус из печени на ранних стадиях внутриутробного развития. Первоначально в ткани тимуса происходит пролиферация различных клеток крови но вскоре его функция сводится к образованию Т-лимфоцитов. Вилочковая железа имеет дольчатое строение в ткани дольки различают корковое и мозговое вещество. Корковое вещество расположено на периферии дольки и в гистологическом микропрепарате выглядит тёмным (в нём много лимфоцитов — клеток с крупными ядрами). В корковом веществе расположены артериолы и кровеносные капилляры имеющие гемато-тимусный барьер препятствующий заносу антигенов из крови. Корковое вещество содержит клетки: эпителиального происхождения: опорные клетки: формируют «каркас» ткани образуют гемато-тимусный барьер; звездчатые клетки: секретируют растворимые тимические (или тимусные) гормоны — тимопоэтин тимозин и другие регулирующие процессы роста созревания и дифференцировки Т-клеток и функциональную активность зрелых клеток иммунной системы. клетки-«няньки»: имеют инвагинации в которых развиваются лимфоциты; гематопоэтические клетки: лимфоидного ряда: созревающие T-лимфоциты; макрофагального ряда: типичные макрофаги дендритные и интердигитирующие клетки. Непосредственно под капсулой в клеточном составе преобладают делящиеся Т-лимфобласты. Глубже находятся созревающие Т-лимфоциты постепенно мигрирующие к мозговому веществу. Процесс созревания занимает примерно 20 суток. В ходе созревания их происходит реаранжировка генов и формирование гена кодирующего TCR (Т-клеточный рецептор). Далее они претерпевают положительную селекцию: во взаимодействии с эпителиальными клетками отбираются «функционально пригодные» лимфоциты которые способны взаимодействовать с HLA; в ходе развития лимфоцит дифференцируется в хелпер или киллер то есть на его поверхности остаётся либо CD4 либо CD8. Далее в контакте с эпителиальными клетками стромы отбираются клетки способные к функциональному взаимодействию: CD8+ лимфоциты способные к рецепции HLA I и CD4+ лимфоциты способные к рецепции HLA II. Следующий этап — отрицательная селекция лимфоцитов — протекает на границе с мозговым веществом. Дендритные и интердигитирующие клетки — клетки моноцитарного происхождения — отбирают лимфоциты способные к взаимодействию с антигенами собственного организма и запускают их апоптоз. В мозговом веществе в основном содержатся дозревающие Т-лимфоциты. Отсюда они мигрируют в кровоток венул с высоким эндотелием и расселяются по организму. Предполагается также наличие здесь зрелых рециркулирующих Т-лимфоцитов. Клеточный состав мозгового вещества представлен опорными эпителиальными клетками звездчатыми клетками макрофагами. Имеются также выносящие лимфатические сосуды и тельца Гассаля. Функции Вырабатывает гормоны: тимозин тимулин тимопоэтин инсулиноподобный фактор роста-1 (ИФР-1) тимусный гуморальный фактор — все они являются белками (полипептидами). При гипофункции тимуса — снижается иммунитет так как снижается количество Т-лимфоцитов в крови. Развитие Размеры тимуса максимальны в детском возрасте но после начала полового созревания тимус подвергается значительной атрофии и инволюции. Дополнительное уменьшение размеров тимуса происходит при старении организма с чем отчасти связывают понижение иммунитета у пожилых людей. Регуляция Секреция тимических гормонов и функция тимуса регулируется глюкокортикоидами — гормонами коры надпочечников а также растворимыми иммунными факторами — интерферонов лимфокинов интерлейкинов которые вырабатываются другими клетками иммунной системы. Глюкокортикоиды угнетают иммунитет а также многие функции тимуса и приводят к его атрофии однако функция уничтожения аутоагрессивных клонов иммунокомпетентных клеток не только не страдает но даже усиливается под их влиянием. Целый ряд исследований последних лет опровергают это предположение. Пептиды шишковидной железы замедляют инволюцию тимуса. Аналогичным образом действует её гормон мелатонин способный даже вызывать «омоложение» органа. Заболевания тимуса Синдром MEDAC Синдром Ди Джоржи Миастения — может быть самостоятельным заболеванием но часто ассоциирована с тимомой Опухоли Тимома — из эпителиальных клеток вилочковой железы Т-клеточная лимфома — из лимфоцитов и их предшественников Пре-Т-лимфобластные опухоли в ряде случаев имеют первичную локализацию в тимусе и выявляются как массивный инфильтрат в средостении с последующей быстрой трансформацией в лейкоз. нейроэндокринные опухоли более редкие опухоли (сосудистого и нервного происхождения) Опухоли вилочковой железы могут быть проявлением синдрома множественной эндокринной неоплазии I типа. См. также Гемато-тимусный барьер Примечания Источники Гистология цитология и эмбриология (учебник для вузов). Кузнецов С. Л. Мушкамбаров Н. Н. М.: МИА 2007. Анатомия человека. В двух томах. Т.2/Авторы: М. Р. Сапин В. Я. Бочаров Д. Б. Никитюк и др./Под редакцией М. Р. Сапина. — 5-е издание переработанное и дополненное. — М.: Медицина 2001. — 640 с.: ил. ISBN 5-225-04586-3 Курс лекций по патологической анатомии. Частный курс. Часть II книги 12. / Под ред. академика РАН и РАМН профессора М. А. Пальцева. — М.: ООО «Издательский дом „Русский врач“» 2003. — 210 с.Диноза́вры (лат. Dinosauria от др.-греч. δεινός — страшный ужасный опасный и σαῦρος — ящер ящерица) — надотряд наземных позвоночных животных доминировавших на Земле в мезозойскую эру — в течение более 160 миллионов лет начиная с позднего триасового периода (приблизительно 225 млн лет назад) до конца мелового периода (около 65 млн лет назад) когда большинство из них стало вымирать во время крупномасштабного исчезновения животных и многих разновидностей растений в относительно короткий геологический период истории. Ископаемые останки динозавров обнаружены на всех материках планеты. Ныне палеонтологами описано более 500 различных родов и более чем 1000 различных видов которые чётко делятся на две группы — птицетазовых и ящеротазовых динозавров. Этимология названия Термин «динозавр» был введён в 1842 году английским биологом Ричардом Оуэном для описания первых окаменелых останков древних ящеров поражавших воображение учёных своими размерами. Слово происходит от греческого δεινός (deinos) — «страшный ужасный» и σαῦρος (sauros) — «ящер». Хотя таксономическое имя часто интерпретировалось как некое указание на зубы когти и другие внушающие страх особенности динозавров на самом же деле Оуэн дал этот термин указывая на их размер и величие. Поясняя свои взгляды Оуэн называл динозавров толстокожими вторичного периода. К толстокожим в XIX веке относили крупных и массивнотелых бегемотов слонов и носорогов а вторичным периодом считали мезозойскую эру. История изучения Гигантские кости находимые иногда в земле в античности считали останками героев эпохи Троянской войны в Средние века и вплоть до XIX в. — останками исполинов о которых упоминается в Библии и которые погибли во время всемирного потопа; на Дальнем Востоке их считали костями драконов и приписывали им целебные свойства. В 1824 году президент Королевского геологического общества Уильям Баклэнд выступил с докладом о находке сделанной в 1815 году в юрских сланцах Стоунзфилда (графство Оксфордшир) и состоящей из нескольких костей и фрагмента «допотопного» животного. Прибегнув к помощи видного специалиста по сравнительной анатомии Жоржа Кювье Баклэнд классифицировал находку как останки гигантской хищной ящерицы (лат. sauria) и соответственно назвал её мегалозавром — «огромным ящером». В 1826 году Гидеон Мантелл хирург из Льюиса (графство Суссекс) действительный член Линнеевского общества аналогичным образом представил в Геологическом обществе найденные им зубы ранее неизвестного вида которому он дал название игуанодон (букв. «игуанозубый») за сходство зуба с зубом ящерицы игуаны. Он же в 1833 году описал гилеозаврa — представителя панцирных ящеров анкилозавров. В 1842 году английский биолог Ричард Оуэн констатировав несомненное сходство между этими тремя видами и их отличие от современных рептилий выделил их в особый подотряд назвав его Dinosauria («ужасные ящеры»). Открытие в 1858 году в США хорошо сохранившегося скелета гадрозавра опрокинуло представление о динозаврах как о четвероногих животных показав что динозавры могли ходить на двух ногах. В последующие несколько десятилетий были открыты представители большинства основных групп динозавров; важная заслуга в этом принадлежит американским палеонтологам Гофониилу Маршу и Эдварду Копу которые открыли и описали в общей сложности 142 новых вида включая апатозавра и бронтозавра (впоследствии их отнесли к одному роду) диплодока и стегозавра моноклона трицератопса и др. Накопление материала привело к разделению динозавров на семейства птицетазовых и ящеротазовых (1887). В рамках первой половины двадцатого века бо́льшая часть научного сообщества ошибочно полагала что динозавры были громоздкими вялыми животными. Большинство исследований проводимых с 1970 года однако указали что динозавры были активными животными с повышенным метаболизмом и многочисленными особенностями для социального взаимодействия. В 1964 году находка дейнониха произвела новую научную революцию так как по строению динозавра было ясно что он передвигался относительно быстро из чего следовал вывод что он был теплокровным. Идея теплокровности заставляла пересмотреть старые представления не только о физиологии но и о поведении динозавров чему появились подтверждения в 1979 году когда были получены доказательства родительского инстинкта и социального поведения ящеров (высиживание защита и выкармливание детёнышей). Наконец сравнение верхних конечностей дейнониха с крылом птицы заставило предполагать их близость и происхождение птиц от динозавров (или даже вообще принадлежность к этому надотряду) чему доказательством стало впоследствии открытие следов оперения у ряда динозавров. В 2005 году учёным удалось выделить коллаген из сохранившихся мягких тканей тираннозавра и использовать его химический состав как ещё одно доказательство родства динозавров с современными птицами. Настоящее время Ряд учёных утверждает что около трети описанных видов динозавров являются несуществовавшими. За ранее неизвестных ящеров учёные принимали уже описанных динозавров на разных стадиях развития. Проведённое масштабное исследование другими учёными показало что почти 50 % всех видов динозавров были названы неправильно. В настоящее время наблюдаются две противоположно направленные тенденции в систематике динозавров. В то время как одни палеонтологи продолжают дробление существующих таксонов выделяя по тем или иным признакам новые рода и виды из уже существующих другие их коллеги ставят под сомнение корректность ранее описанных видов. Так в 2007 году Джек Хорнер (англ. Jack Horner) опубликовал статью в которой высказывал что Dracorex hogwartsia Stygimoloch spinifer и Pachycephalosaurus wyomingensis являются тремя разными возрастными стадиями одного вида. В 2009 году Джек Хорнер при изучении черепа Nanotyrannus заключил что этот динозавр на самом деле является молодым Tyrannosaurus. В 2010 году в издании Journal of Vertebrate Paleontology вышла статья палеонтологов из Государственного университета Монтаны (Montana State University) где также говорится что Triceratops и Torosaurus — различные стадии роста особей одного вида. В том же году другие учёные из Йельского университета описали новый род динозавров — Mojoceratops кости которого раньше причисляли к Chasmosaurus. Происхождение и эволюция Предки Рептилии обитали на Земле ещё до появления динозавров. Лапы у них были расположены по бокам туловища как у большинства современных ящериц. Около 300 млн лет назад во время каменноугольного периода произошло глобальное потепление что по мнению учёных уничтожило тропические леса и вызвало эволюционный взрыв среди рептилий. Каждая популяция оказалась запертой в небольшой области обитания и каждая начала развиваться по-своему что и привело к увеличению разнообразия. Затем появились предки динозавров — архозавры («господствующие ящеры»). Появление архозавров шло параллельно с массовым (но не полным) вымиранием терапсид на границе перми и триаса (см. Массовое пермское вымирание). В начале триасового периода возникло множество новых видов. Важнейшие продвинутые признаки ранних динозавров которые отсутствовали у большинства текодонтов были связаны с положением тела и характером локомоции. Задние конечности становятся практически вертикальными а их длина по сравнению с более короткими передними конечностями позволяет делать выводы о хождении на двух ногах (бипедальности). Высшие формы терапсид по своей организации были очень близки к однопроходным млекопитающим и по некоторым предположениям имели молочные железы и шерсть. Внезапный упадок тероморфов и расцвет «настоящих ящеров» — одна из самых интригующих загадок палеонтологии. Динозавры отклонились от своих предков архозавров спустя примерно 20 миллионов лет после массового пермского вымирания которое уничтожило приблизительно 95 % всей жизни на Земле. На сегодняшний день останки самых древних динозавров имеют возраст около 230 миллионов лет. Однако в 2010 году группа американских немецких и южноафриканских палеонтологов представила в научном мире совместную работу согласно с которой первые динозавры населяли Землю на несколько миллионов лет раньше нежели было принято считать. Свои выводы они сделали проанализировав останки новой динозаврообразной рептилии Asilisaurus kongwу которая является родственным динозаврам видом жившим 245—240 млн лет назад. Учёные говорят что уже в это время различия между Dinosauriformes и самыми ранними динозаврами были существенными следовательно общий предок динозавров отделился от группы Ornithodira существенно раньше чем считалось прежде. По одной из гипотез оба отряда динозавров впервые появились на территории современной Южной Америки и затем распространились по всей Пангее в течение триасового периода с 230 до 199 миллионов лет назад. Первые динозавры Одним из самых ранних известных на сегодняшний день динозавров считается ставрикозавр живший 228 млн лет назад частичный скелет которого был обнаружен в отложениях среднего триасового периода на территории современной Бразилии. Большая берцовая кость длиннее бедренной что характерно для бегающих животных кости конечностей полые. В 1963 году был описан эрреразавр обнаруженный в отложениях позднего триаса на северо-западе Аргентины. Из-за фрагментарности останков точная его классификация была не определена. Лишь после того как в 1988 году был обнаружен более полный скелет с черепом он в основном классифицировался как примитивный теропод. Обнаруженный на территории современной Мексики вид Tawa hallae подтвердил связь эрреразавра с более поздними тероподами (хищными динозаврами). Эрреразавр достигал длины до 4 метров и веса 200—250 килограммов. Череп длинный и узкий не имеет признаков характерных для более поздних теропод строение задних конечностей также характерно для ранних динозавров. Через четыре года после открытия эрреразавра в Аргентине был найден скелет ещё одного древнего динозавра — эораптора жившего 228—235 млн лет назад. Внешне он был похож на других рептилий но особенности костей и зубов позволяют отнести его к примитивным тероподам. Палеонтологи полагают что эораптор напоминает общего предка всех динозавров. Если эти предположения верны то основываясь на его чертах можно говорить что первые динозавры были маленькими двуногими хищниками. Открытия примитивных подобных динозаврам орнитодиров таких как маразух и Lagerpeton поддерживают эти предположения; анализ окаменелостей данных рептилий действительно говорит об их малых размерах и хождении на двух ногах. Самой первой известной группой птицетазовых динозавров являются Fabrosauridae (фаброзавриды). Самый ранний из них — пизанозавр (Pisanosaurus) обнаруженный в породах верхнего триаса на территории современной Аргентины. Лучше всего из фаброзавридов изучен род лесотозавр из юрских отложений Южной Африки. Как и все другие фаброзавриды он достигал в длину около 1 метра. Строение задних конечностей характерно для бипедальных животных большая берцовая кость значительно длиннее бедренной. Некоторые части скелета сходны с таковыми у ранних теропод но тазовые кости и строение черепа и зубов уже имеют признаки птицетазовых динозавров. На самых ранних этапах эволюции динозавров земная среда была заселена различными видами архозавров и терапсидов такими как этозавры цинодонты дицинодонты орнитозухиды ринхозавры и другие. По всей видимости в конце триаса динозавры выдержали долгую конкуренцию с данными животными прежде чем победили и достигли расцвета. Некоторые учёные однако полагают что господствующее положение динозавров было получено не столько превосходством над другими животными сколько случайностью. В карнийском веке динозавры не показывают образец устойчивого увеличения в разнообразии и числе если бы они конкурируя занимали ниши других групп животных. Вместо этого они были очень редки составляя только 1—2 % от общей животной фауны. В норийском веке после исчезновения нескольких других групп они стали существенными компонентами фауны представляя уже 50—90 % живых существ. Около 200 миллионов лет назад произошло так называемое триасовое вымирание. Это событие окончательно освободило экологические ниши открыв возможность развиться начиная с юрского периода таким группам как крокодиломорфы птерозавры млекопитающие черепахи и динозавры. Диверсификация в меловом периоде Статистические исследования основанные на имеющихся палеонтологических материалах предполагают что разнообразие динозавров то есть число разновидностей увеличилось в позднем меловом периоде. Однако в июле 2008 года Грэм Т. Ллойд и его коллеги выдвинули утверждение что это очевидное разнообразие является иллюзией вызванной тем что породы позднего мелового периода изучены в большей степени чем породы юрского и триасового периодов. Вместо этого они написали статью о том что в позднем меловом периоде существенной диверсификации подверглись только две группы динозавров — гадрозавры и цератопсы. В среднем меловом периоде цветущие покрытосеменные растения стали большей частью наземных экосистем в то время как ранее доминировали голосеменные такие как хвойные породы. Копролиты (окаменелый навоз) динозавров указывают на то что в то время как некоторые ели покрытосеменные растения большинство травоядных динозавров питалось главным образом голосеменными растениями. В это же самое время травоядные насекомые и млекопитающие развивались очень быстро и разносторонне чтобы использовать в своих интересах новый тип пищи растительного происхождения. Ящерицы змеи крокодилы и птицы также разносторонне развивались в то же самое время. Ллойд и его коллеги предположили что отказ динозавров разносторонне развиться в плане изменения экосистемы обрекал их на исчезновение. Классификация Динозавры относятся к группе архозавров или «господствующих рептилий». К этой группе также относятся крокодилы птерозавры и текодонты. В филогенетической систематике динозавры обычно определяются как группа состоящая из «трицератопсов неорнитов (современных птиц) их общих предков и всех потомков». Также некоторыми учёными выдвигается предложение чтобы динозавры были определены относительно общего предка мегалозавра и игуанодона так как они были двумя из трёх первых родов процитированных Ричардом Оуэном когда он впервые выделил группу динозавров. Как бы то ни было оба предыдущих определения выделяют динозавров как надотряд к которому относятся два больших отряда различающихся строением таза: ящеротазовые (Saurischia); птицетазовые (Ornithischia). Разделение на эти два отряда было предложено в 1887 году британским палеонтологом Гарри Сили (Harry Seeley). Названия носят условный характер так как у ящеротазовых динозавров строение таза вовсе не похоже на строение его у ящериц а птицы происходят не от птицетазовых а от ящеротазовых динозавров. Ящеротазовые — отряд динозавров с лобковыми костями первично направленными вперед (как у крокодилов). У некоторых относительно поздних ящеротазовых лобковые кости становятся направленными назад (как у птиц). У птицетазовых лобковые кости направлены назад изначально. Значение этих различий не ясно. Среди обеих групп имеются как четвероногие формы так и двуногие однако именно по этим особенностям определяется принадлежность динозавров к той или другой группе независимо от их размеров способа передвижения и питания. Более объяснимы различия между группами в строении челюстей и зубов. У ящеротазовых динозавров зубы располагаются по краю челюсти в один ряд который доходит до конца морды. Каждый зуб конической или долотообразной формы сидит в отдельной ячейке. У птицетазовых динозавров в передней части нижней челюсти располагалась лишённая зубов предзубная кость часто отсутствовали передние зубы и в верхней челюсти. У многих птицетазовых был роговой клюв как у черепах. К ящеротазовым относятся тероподы («звероногие») и зауроподоморфные («ящероногие») динозавры. Подотряд тероподы включает в себя всех хищных ящеров из которых наиболее крупным и известным является тираннозавр. Считается что от мелких тероподов произошли птицы. Зауроподоморфные — в основном крупные динозавры с длинными шеями и хвостами и колоннообразными ногами. Они делятся на зауропод (брахиозавры апатозавры диплодоки и т. п.) и прозауропод то есть предков зауропод). Отряд птицетазовые включает следующие группы: стегозавры («пластинчатые ящеры») у которых пластины расположены вдоль позвоночника; анкилозавры («окостенелые ящеры») покрытые костяной броней по всему телу; цератопсы («рогатые ящеры») наиболее известен трицератопс; пахицефалозавры («толстоголовые ящеры») с головами покрытыми костяным панцирями и орнитоподы («птиценогие») для которых характерно передвижение преимущественно на двух ногах (бипедальность) их наиболее известный представитель — игуанодон. Согласно традиционной классификации стегозавров и анкилозавров объединяют в подотряд тиреофоров («щитоносных») цератопсов и пахицелозавров в подотряд маргиноцефалов («бахромчатоголовых») и третьим подотрядом считают орнитоподов. По новейшей классификации выделяют два подторяда: тиреофоров и цераподов а в последний относят орнитоподов цератопсов и пахицефалозавров в качестве инфраотрядов. Эти определения даются для лучшего представления научных концепций о динозаврах которые отражают современную филогенетическую систематику. Конкретность значения терминов предназначена для того чтобы предотвратить путаницу в том что означает термин «динозавры». Существует большой консенсус среди палеонтологов что ближайшими живущими родственниками динозавров являются птицы происходящие от мелких хищных динозавров. Современные исследования окаменелостей показывают что птицы произошли от группы динозавров-тероподов во время юрского периода и большинство палеонтологов считают их единственной группой динозавров которая сохранилась и по сей день. В связи с этим в кладистике птиц включают в число динозавров (иначе динозавры оказываются недопустимой парафилетической группой). С точки зрения кладистики птицы — представители группы динозавров то есть динозавры не вымерли. Общее описание Динозавры были доминирующими наземными позвоночными мезозоя особенно в юрский и меловой периоды. Другие группы животных были ограничены в размерах и биологических нишах (млекопитающие например редко превышали размера современной кошки) и как правило становились добычей плотоядных динозавров. Заметным исключением является Repenomamus giganticus триконодонт весом 12—14 кг который насколько известно питался в том числе и мелкими динозаврами такими как молодые пситтакозавры. Динозавры были чрезвычайно разнообразной группой животных по данным исследования 2006 года на тот момент были с уверенностью описаны более 500 родов динозавров а общее число родов указанных в палеонтологической летописи по оценкам могло достигать около 1850 около 75 % из которых ещё не обнаружено. Данные прежних исследований предсказывают что возможное число родов могло достигать 3400 многие из которых вероятно не сохранились на сегодняшний день. По состоянию на 17 сентября 2008 года были описаны 1047 различных видов динозавров. Ни один из найденных на сегодня динозавров насколько известно не жил в морской или воздушной среде обитания. Однако есть свидетельства того что известный спинозавр мог вести полуводный образ жизни. Со времени открытия первого динозавра их останки были найдены на всех континентах планеты включая Антарктиду. На территории России случаи находок динозавров исчисляются единицами. Окаменелые кости находили лишь в Забайкалье (амурозавр) и на юге России. В Приамурье находится два довольно крупных кладбища динозавров: в Благовещенске и в Архаринском районе (олоротитан). Морфология ==== Общая характеристика и размеры ==== На сегодняшний день открыто большое видовое разнообразие динозавров. Одни из них передвигались на двух ногах другие были четвероногие а такие как Ammosaurus и игуанодон могли легко передвигаться как на двух так и на четырёх ногах. Многие из них обладали характерными особенностями такими как костяная броня (анкилозавр) и роговые пластины (стегозавр) по всему туловищу рога (трицератопс) или гребни на головах (паразауролоф). Хотя динозавров часто представляют как животных больших размеров многие из них были ростом с современного человека а некоторые не превышали размеров современных кошек. В настоящее время одним из самых маленьких динозавров является Hesperonychus elizabethae живший в Северной Америке и описанный в 2009 году. В длину он был 50 см весил около 2 кг. Питался по всей видимости насекомыми мелкими млекопитающими и детёнышами динозавров. В 2008 году был описан другой вид динозавра Albertonykus borealis также обитавший в Северной Америке и возможно достигавший меньшего размера чем Hesperonychus однако официально сообщать о каких-либо фактах палеонтологи не спешат поскольку обнаруженных следов мини-динозавра недостаточно для серьёзных заявлений. По современным оценкам одним из самых крупных плотоядных животных живших на Земле является спинозавр превосходивший по размерам даже тираннозавра. По этим оценкам в длину он составлял около 16—18 метров в высоту 8 метров. Вдоль спины у него была растянута кожа в виде паруса высотой 18 метра. Другими крупными тероподами являются гиганотозавр и кархародонтозавр достигавшие в длину около 13 метров. Самый известный в современной культуре хищный динозавр — тираннозавр — не сильно уступал данным видам в своих размерах. Наибольший и полный его скелет достигает длины 128 метров а по некоторым данным и вовсе мог достигать 15 метров. В 1970 году в Монголии были раскопаны передние конечности дейнохейруса длиной почти 25 метра. Ввиду небольшого количества останков общая длина динозавра неизвестна. По найденным передним конечностям учёные предполагают что в длину дейнохейрус мог достигать 20 метров. Четвероногие травоядные зауроподы и вовсе достигали длины 25—35 метров (диплодоки аргентинозавр суперзавр завропосейдон). Высказаны предположения о существовании ещё более крупных зауропод но они остаются под сомнением. ==== Особенности строения ==== Динозавры соединяли в себе свойства нескольких ныне обособленных групп животного царства: ящериц крокодилов млекопитающих и птиц. Их череп в целом устроен по типу ящериц но каждый зуб помещается в отдельной ячейке как у крокодилов; с ними же сближает динозавров и кожистый или костяной панцирь которым было покрыто туловище у некоторых родов. С млекопитающими динозавров сближает строение трубчатых костей с широкими каналами наполненными мозговым веществом строение суставов пальцев и крестцовой кости; наконец по строению таза и задних конечностей они более всего приближаются к птицам. Передвигались динозавры на вертикально расположенных конечностях опираясь только на пальцы (пальцехождение) подобно большинству современных млекопитающих и отличались от большинства других рептилий чьи конечности были расположены по бокам туловища. Такое расположение конечностей произошло из-за развития скелетных особенностей в области таза в процессе эволюции. Их вертикальное положение позволило динозаврам при движении легко дышать и вероятнее всего повышало их уровень выносливости и активности. По этим параметрам они превзошли ползающих рептилий. Вертикальные конечности вероятнее всего также помогли поддержать эволюционное развитие до больших размеров уменьшая нагрузку на сгибающиеся части конечностей. Некоторые «нединозавры» из группы архозавров таких как Rauisuchia также имели вертикальные конечности но добились этого путём изменения строения тазобедренного сустава. ==== Скелет ==== Ископаемые скелеты динозавров почти всегда является единственным палеонтологическим материалом по которому учёные пытаются воссоздать внешний облик древних ящеров. Характерной особенностью скелетов разделяющей динозавров на две основные группы является строение тазовых костей. У ящеротазовых динозавров подвздошные кости направлены вверх где они соединяются с крестцом седалищные — вниз и назад а лобковые направлены вперёд и вниз. У птицетазовых динозавров седалищные и подвздошные кости устроены так же а лобковые кости имеют две ветви направленные в разные стороны: одна — вперёд а вторая — назад параллельно седалищным костям. В настоящее время открытия большого видового разнообразия сделали так что трудно представить универсально согласованный список отличительных черт динозавров; почти всех обнаруженных на сегодняшний день динозавров разделяют определённые изменения по отношению к наследственному от архозавров скелету. Хотя некоторые более поздние группы динозавров показали признаки дальнейшего изменения общих черт они считаются типичными динозаврами; такие общие черты между различными таксономическими группами называются синапоморфией. Синапоморфия динозавров включает удлинённый гребень на плечевой кости или верхней кости руки для возможности крепления дельтопекторальных мышц; выступ в задней части подвздошной кости или главной тазовой кости; голень или кость голени отличающаяся широким нижним краем а также возрастание проекции на таранной кости формирующая нижнюю часть голеностопного сустава. Существует множество других скелетных особенностей динозавров. Однако поскольку они либо были общими для других групп архозавров или не присутствуют во всех ранних динозаврах эти признаки не считаются синапоморфией. Как и все архозавры динозавры имели диапсидный тип черепа с двумя а не с одной как у других пресмыкающихся височными впадинами позади глазниц. Кроме того несколько характерных черт могли считаться синапоморфией которые самостоятельно развивались у различных группы динозавров но отсутствуют у ранних видов динозавров. Они включают удлинение лопатки; в тазовом поясе у динозавров были сложно устроенный крестец из трёх и более сросшихся позвонков (также три сращенных позвонка можно найти у некоторых других архозавров в то время как у герреразавра их было два) и прободенная вертлужная впадина куда входила головка бедренной кости. Эти анатомические особенности сделали динозавров самыми подвижными из сухопутных обитателей мезозоя. Скелетные особенности разделяющие динозавров на две группы представляют собой ещё одно важное доказательство для палеонтологов родства между птицами и динозаврами. Области сходства скелетов птиц и динозавров включают в себя в основном строение шеи конечностей и грудной пояс. Сравнение их скелетов путём кладистического анализа укрепляет аргументы в пользу их родства. ==== Системы органов ==== Восстановить мускулатуру и внутренние органы динозавров учёным помогают знания о современных птицах и рептилиях. Также некоторые сведения можно почерпнуть исследуя отпечатки динозавров. Образцы мягких тканей таких как мышцы и внутренние органы редко сохраняются в окаменелостях и потому учёные спорят относительно анатомического строения динозавров. Дыхательный аппарат В 1988 году в Италии был найден скелет мелкого хищного динозавра сципионикса дыхательный аппарат которого сходен с тем который есть у нынешних крокодилов и заметно отличается от птичьего. Некоторые признаки такие как наличие «печёночного поршня» присутствующего у крокодилов и отсутствующего у теплокровных животных птиц и млекопитающих свидетельствуют о том что сципионикс был эктотермным то есть холоднокровным хотя и способным поддерживать степень активности и потребления кислорода на более высоком уровне чем у большинства современных пресмыкающихся. В конце апреля 2000 года вызвала сенсацию находка якобы окаменелого сердца птицетазового динозавра тесцелозавра. Продвинутое строение сердца свидетельствовало о теплокровности ящера однако «сердце» было окружено грубым песчаником красно-коричневого цвета с включением гравия что свидетельствует о высокой скорости потока при заполнении грудной клетки осадочным материалом и о сопутствующей этому процессу окислительной среде с малыми шансами на литификацию мягкого органического вещества также «сердце» находится снаружи грудной клетки и вероятно на самом деле является обычной конкрецией. Нервная система и мозг Также мало известно о нервной системе динозавров. На сегодняшний день было обнаружено несколько окаменевших мозговых полостей динозавров в которых когда-то размещался мозг. По ним учёные предполагают что мозг динозавров был похож на мозг современных рептилий. ==== Перья ==== Серия открытий сделанных в 1990-х гг. в провинции Ляонин на севере Китая показала что ряд мелких теропод обладали перьями. Первым найденным ископаемым динозавром со следами перьев на некоторых частях тела стал синозавроптерикс. Его «оперение» было образовано пуховыми перьями. Позднее в 1997 году был открыт каудиптерикс внешним видом напоминавший птицу. Судя по окаменелостям большая его часть была покрыта мелким пухом а на хвосте и передних конечностях росли длинные жёсткие перья. Обладал перьями и микрораптор который подобно археоптериксу являет собой важное доказательство родства динозавров и птиц. Микрораптор имел длинные контурные перья с асимметричными бородками которые образовывали крылоподобные поверхности не только на передних конечностях и хвосте но что удивительно и на задних конечностях. Это подтолкнуло исследователей к тому чтобы предположить что он мог планировать используя все четыре конечности. В южной части пустыни Гоби был открыт небольшой оперённый динозавр — мононихус каждая кисть которого имела только один крупный коготь. Не исключено что перьевой покров имели и тираннозавры. На сегодняшний день самыми ранними из известных науке оперённых динозавров являются педопенна (около 164—159 млн лет назад) и анхиорнис (160—155 млн лет назад). К этому же времени относится и другой динозавр Epidexipteryx с характерными лентообразными перьями на хвосте напоминающими некое подобие павлиньих. По мнению учёных это свидетельствует о том что в этот период привычное оперение ещё не успело сформироваться в результате чего и появляются динозавры с необычным внешним видом. В сентябре 2010 года группа учёных из Национального университета Мадрида описали новый вид динозавра — конкавенатор на предплечевой кости которого были обнаружены характерные для перьев бугорки интерпретируемые как точки прикрепления перьев. В результате этого учёные выдвинули предположение что некие подобия перьев начали появляться уже у ранних представителей клады Neotetanurae живших 171—165 миллионов лет назад и отодвигают в прошлое момент когда появились перьеподобные структуры. Также среди учёных есть мнение что некое подобие перьев уже имели самые первые динозавры. Эти предположения были выдвинуты в связи с обнаружением волосовидного пуха у Tianyulong и пситтакозавра которые относятся совсем к другой группе динозавров — птицетазовым — в отличие от Neotetanurae принадлежащих к ящеротазовым. Обе эти ветви динозавров разделились на раннем этапе своего развития. Сторонники этой гипотезы не исключают такой возможности уже потому что перья могли просто не сохраниться вместе с окаменелыми останками динозавров. ==== Мягкие ткани ==== В 1993 году был обнаружен почти полный скелет тесцелозавра (Thescelosaurus) в грудной клетке которого была обнаружена трёхмерная структура в результате чего была выдвинута гипотеза что это окаменелые останки сердца динозавра. В 1998 году в Италии был найден скелет сципионикса (Scipionyx). Большинство костей его скелета сохранилось в идеальном состоянии также сохранились отпечатки мышц кишечника печени и трахеи. В 2005 году в журнале Science была опубликована статья палеонтолога Мэри Швайцер с соавторами в которой сообщалось о выделении коллагена из костей тираннозавра жившего 68 млн лет назад. Обнаружилось большое количество железосодержащих органических молекул отсутствующих в тканях современных животных. Поэтому сохранность коллагена авторы объяснили его связыванием с ионами железа что приводит к устойчивости к бактериальному и ферментному разложению. Также остался незамещённым в костях фосфат кальция (биогенный апатит). Предполагается что это вещество сохранилось до наших дней благодаря присутствию в окружающей породе кальцита. В нейтральных условиях в присутствии кальцита апатит не растворяется. Эта публикация вызвала серьёзную критику и в 2008 году вышла публикация Томаса Кайе с соавторами. В ней было показано что обнаруженные Швайцер артефакты могут оказаться современными биопленками. Однако в следующем году вышла ещё одна статья Швайцер с соавторами в которой сообщалось об обнаружении коллагена и мягких тканей в окаменелостях другого динозавра — брахилофозавра жившего 80 млн лет назад. После деминерализации костей под микроскопом были отчётливо видны кровеносные сосуды (иногда с округлыми красноватыми включениями напоминающими эритроциты) а также остеоциты. Выделенные структуры очень похожи на аналогичные структуры современного страуса после аналогичной обработки имитирующей деминерализацию. Из костей брахилофозавра было выделено восемь пептидных последовательностей общей длиной 149 аминокислот. Филогенетический анализ с использованием аминокислотных последовательностей коллагена тираннозавра и брахилофозавра подтвердил близкое родство птиц с динозаврами. Физиология Вопрос о том были ли динозавры теплокровными или холоднокровными животными является дискуссионным однако в последнее время учёные всё больше склоняются к теплокровности. Сейчас зачастую дискуссии палеонтологов и палеобиологов касаются не самого наличия теплокровности а вопроса какие динозавры обладали постоянной температурой тела а какие — нет. Так некоторые оценки интенсивности метаболизма динозавров показывают что двуногие динозавры массой 20 кг и более были теплокровными. Свидетельство того что крупные динозавры были инерциальными эндотермиками получили в 2006 году Джеймс Гиллули Эндрю Аллен и Эрик Чарнов. Исследовав рост костей крупных динозавров они выяснили что в начале жизни температура тела крупных динозавров составляла 25 °C а по мере достижения массы в несколько сотен килограммов она значительно вырастала и достигала у самых крупных экземпляров 35 °C. В то же время у мелких динозавров с ростом температура тела не увеличивалась. Был сделан вывод что по мере увеличения размеров возникает способность удерживать тепло. О теплокровности некоторых видов говорят также останки найденные в Австралии приполярном холодном районе на момент жизни особей. Диета В 2010 году учёные из Музея естественной истории им. Филда (Чикаго) пришли к выводу что появление клюва у динозавров было эволюционно значимо. Благодаря развитию клюва тероподы получили доступ к новым для себя продуктам питания. Этот вывод они сделали обобщив данные о рационе тероподов. Хищники всегда распространены меньше чем травоядные. Поэтому по мнению учёных многим тероподам (например Caudipteryx zoui Beipiaosaurus inexpectus) и их родственникам приходилось довольствоваться вегетарианской диетой. Об этом свидетельствуют ископаемый навоз содержимое желудка зубы и прочее. Также исследователи выявили и другие анатомические особенности которые связаны с растительной диетой например выпадение зубов и удлинение шеи. Поведение Выводы о поведении динозавров сделаны как правило на основании поз тел ископаемых обстановки окружающей среды сравнения с поведением современных животных занимающих сходные экологические ниши а также при помощи компьютерного моделирования их биомеханики. Таким образом современные представления о поведении динозавров опираются лишь на предположения и в дальнейшем могут измениться с учётом данных новых исследований. Тем не менее общепризнанными являются выводы о том что ряд поведенческих особенностей общих для ближайших из современных животных родственников динозавров — птиц и крокодилов — был характерен и для динозавров. Некоторые динозавры обладали социальным поведением. На данный момент наиболее ранним из подобных динозавров являются майазавры (Maiasaura название дословно переводится как «ящеры-няньки») и пситтакозавры жившие 130—100 млн лет назад. Находки позволяют сделать вывод что уже у динозавров мелового периода существовал родительский инстинкт. Динозавры вели как одиночный так и групповой образ жизни. Параллельно идущие цепочки следов множества динозавров а также совместные захоронения десятков особей одного вида близких по возрасту (по-видимому утонувших в болоте) показывают способность некоторых динозавров объединяться в крупные стада. Также имеются доказательства того что некоторые виды динозавров (например небольшой Oryctodromeus cubicularis из группы гипсилофодонтов) выкапывали себе норы. Данная находка была сделана в 2005 году в штате Монтана. Палеонтологи обнаружили не только их норы но и сами кости динозавров. Изучение костей показало что динозавры по какой-то причине умерли в своём убежище а потом оно оказалось засыпано возможно во время наводнения. В 2009 году в Австралии повторно были обнаружены норы динозавров. До открытия нор палеонтологи предполагали что динозавры спали где-то под корнями деревьев и в других естественных убежищах. Теперь же учёные предполагают что некоторые виды динозавров выкапывали себе норы как раз для спячки. В 2011 году палеонтологи из Калифорнийского университета в Дэвисе установили что многие динозавры охотились ночью. До этого среди учёных было распространено мнение что динозавры были активны преимущественно днём. Палеонтологи благодаря специально созданной программе исследовали 33 вида древних ящеров. На основе этих исследований палеонтологи установили что многие из динозавров вели ночной образ жизни. Среди них были выделены велоцирапторы а также некоторые виды птерозавров. Размножение Динозавры откладывали яйца которые имели очень прочную скорлупу и по большому счёту ничем не отличались от яиц птиц и других рептилий. Большинство динозавров строили гнёзда для высиживания потомства. ==== Яйца и гнёзда ==== Впервые ископаемые яйца динозавров были найдены в 1859 году во Франции. Они принадлежали гипселозавру. В целом форма и размер яиц динозавров варьировали обычно они имели округлую или удлинённую форму. Длина самого крупного яйца найденного в Восточном Китае составляла 45 см и принадлежало оно вероятно теризинозавру. Крупнейшее захоронение ископаемых яиц было обнаружено в 1995 году также в Китае. Гнёзда динозавров были обнаружены ранее — в 1923 году в пустыне Гоби. Они представляют собой неглубокие ямки в земле или невысокие возвышения округлой формы с углублением посередине. Откладывая яйца самка вероятно приседала над гнездом. Яйца в таких гнёздах обычно располагались рядами или полукругом. В 2010 году группа учёных из США и Аргентины представили доказательства того что некоторые динозавры устраивали паровой обогрев кладок яиц откладывая их рядом с геотермальными источниками. «Полярные» динозавры Южный Австралийский регион На протяжении большей части мелового периода Австралия и Новая Зеландия были соединены с Антарктидой образуя полярный континент. Хотя климат в те времена был гораздо теплее чем сегодня обитавшие здесь динозавры были вынуждены приспосабливаться к суровым погодным условиям. Летом данную область круглые сутки освещало солнце а на протяжении пяти месяцев в году царила полярная ночь. Большинство находок подобных динозавров было сделано на побережье штата Виктория (Южная Австралия) в так называемой Бухте динозавров. Все динозавры найденные тут жили в ранний меловой период. Большинство находок принадлежали небольшим травоядным орнитоподам — леэллинозаврам (Leaellynasaurus) квантасзаврам (Qantassaurus) а также к гадрозаврам. В данной области также были найдены останки хищников — вида принадлежащего к орнитомимозаврам и вида из группы аллозавров. Возможно что хищники и травоядные динозавры находились в данных областях летом а зимой перекочёвывали в более тёплые края на север. Динозавры Антарктиды Малочисленность находок динозавров в Антарктиде частично вызвана тем что около 98 % её поверхности сейчас находится подо льдом. Первая находка динозавров на территории Антарктиды была сделана в 1986 году. Было обнаружено несколько видов. Большинство из найденных останков являются фрагментарными из-за чего ряд из них до сих пор не получил научных названий. На острове Росса у северо-западной части Антарктиды обнаружены останки анкилозавров и динозавра из группы гипсилофодонтид. На острове Вега найдены останки динозавра из группы гадрозавров. В 1991 году в Антарктиде на склоне горы Керкпатрик нашли останки прозавропода а также теропода криолофозавра достигавшего семи метров в длину и обладавшего гребнем на голове шириной 20 см. Вымирание Динозавры вымерли в конце мелового периода около 65 миллионов лет назад. Было ли это вымирание постепенным или внезапным в настоящее время — предмет споров; единой точки зрения нет. Вымирание динозавров явилось лишь частью так называемого «великого вымирания» имевшего место в то же время: вместе с динозаврами вымерли морские рептилии (мозазавры и плезиозавры) и летающие ящеры многие моллюски в том числе аммониты белемниты и множество мелких водорослей. Всего погибло 16 % семейств морских животных (47 % родов морских животных) и 18 % семейств сухопутных позвоночных. Согласно одной из гипотез причиной «великого вымирания» стал удар астероида или кометы в районе мексиканского полуострова Юкатан но существуют и другие гипотезы. В произведениях искусства и в массовой культуре Сравнительная давность открытия и исследования динозавров а также более чем полуторастолетняя история термина привели к тому что динозавром непосвящённые люди склонны называть любую доисторическую рептилию. Это неверно так как история эволюции знает и другие большие группы ископаемых рептилий доминировавшие на Земле за миллионы лет до появления динозавров — например анапсиды и синапсиды триасового и пермского периодов (они исчезли в результате так называемого массового пермского вымирания «открыв» тем самым дорогу для предков динозавров — архозавров). Наличие большого числа хорошо сохранившихся ископаемых останков включённых в экспозиции крупнейших палеонтологических музеев мира также весьма способствовало знаменитости этой группы доисторических ящеров. Таким образом сравнительная изученность как самих динозавров так и драматической истории их вымирания в конце мелового периода а также впечатляющие размеры обусловили распространённость их образа в массовом сознании сделав динозавров популярными «героями» многочисленных произведений. Роман Жюля Верна «Путешествие к центру Земли». В романах Артура Конан Дойла «Затерянный мир» и Владимира Обручева «Плутония» описываются динозавры просуществовавшие до настоящего времени в изолированных природных анклавах условия которых не претерпели существенных изменений со времён юрского периода. Роман Конан Дойла при этом был многократно экранизирован. В трилогии «Эдем» Гарри Гаррисон описывает альтернативную историю мира в котором динозавры и другие характерные животные мезозойской эры не вымерли а потомки мозазавров эволюционировали в разумных существ и создали развитую биологическую цивилизацию. По мотивам произведений американского писателя Майкла Крайтона были сняты художественные фильмы «Парк юрского периода» и его продолжения — «Парк юрского периода 2: Затерянный мир» и «Парк юрского периода 3». Геральдика С точки зрения геральдической науки изображение динозавра является естественным негеральдическим символом. Оно используется в символике тех местностей где были найдены останки динозавров. На гербе Котласского района Архангельской области присутствует стилизованное изображение динозавра символизирующее открытия Владимира Прохоровича Амалицкого на его территории. На гербе и флаге Чебулинского района Кемеровской области присутствует изображение пситтакозавра символизирующее открытия Александра Моссаковского. На гербе и флаге города Саки (Крым) присутствует стилизованное изображение динозавра. На гербе и флаге Чернышевского района Забайкальского края присутствует изображение пернатого динозавра кулиндадромеуса. См. также Мел-палеогеновое вымирание Список динозавров Список символов штатов США (динозавры) Примечания Ссылки dinoweb — российский сайт о динозаврах и других вымерших рептилиях (англ.) dinopedia— русскоязычный сайт о динозаврах и ископаемых рептилиях. Тысячи иллюстраций и сотни таксонов (рус.) Российские динозавры — National Geographic Россия (№ 90 март 2011)Снеги́рь или обыкновенный снегирь (лат. Pyrrhula pyrrhula) — певчая птица рода снегирей (Pyrrhula) семейства вьюрковых. Описание Птица мелких размеров чуть больше воробья. Голова сверху вокруг клюва и глаз — чёрная. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом. Поясница и подхвостье — белые. Спина плечи и зашеек у самца серые. Щёки шея снизу брюхо и бока — красные. Тон и интенсивность окраски нижней стороны тела зависит от подвидовой принадлежности и индивидуальных особенностей. Зашеек и плечи самки серые. Спина буровато-коричневая. Щёки шея снизу живот и бока — серо-коричневые. Оперение птенцов преимущественно охристо-коричневого цвета. «Чёрной шапочки» как у взрослых особей на голове у птенцов нет. Распространение Снегири населяют всю Европу Переднюю Азию Восточную Азию включая Сибирь Камчатку а также Японию. Южная граница проходит примерно по широте северной Испании Апеннинам северной Греции и по северу Малой Азии. Снегири населяют как низменные так и горные леса отсутствуют на безлесных территориях и к северу от лесной зоны. В России снегири распространены по всей лесной и частично лесостепной зоне где встречаются хвойные деревья с запада на восток. Место обитания Снегирь живёт в лесах с густым подлеском также его можно встретить в садах и парках городов (особенно во время кочёвок). Летом птица обитает как в густых лесах так и в редколесьях но заметить её удаётся редко. Зимой стаи снегирей очень хорошо различимы как и отдельные птички на безлиственных деревьях парка на белоснежном фоне. У самцов снегирей грудка розовато-красного цвета у самок — буровато-серого. Снегирь относится к преимущественно оседлым птицам полностью откочевывает на зиму только из северной тайги на кочевках встречается до Средней Азии и Восточного Китая. Питание Питается снегирь семенами почками некоторыми паукообразными и ягодами (в частности рябиной). Кормясь ягодами выедает из них семена оставляя мякоть. Птенцов выкармливает в основном растительными кормами добавляя насекомых и ягоды. Где гнездятся Гнездится снегирь в хвойных и смешанных лесах предпочитая участки с преобладанием ели. В России гнездовая численность обыкновенного снегиря максимальна в ельниках привязанных к долинам рек; минимальная — в сосняках. Систематика На территории России 3 подвида: Pyrrhula pyrrhula pyrrhula (Loxia pyrrhula) Linnaeus1758 — Восточноевропейский или более распространенное в последнее время и точное название — Евросибирский обыкновенный снегирь (номинативный подвид). Синонимы: P. rubicieilla Pallas 1811; P. linnei Malm 1877; P. coccinea atavica Menzbier 1883; P. p. (pyrrhula) jenisseiensis Hans Johansen 1944. Ареал: Север Европы от Норвегии на западе — Северная Польша в Белоруссии до 52-й параллели до областей Брянской Калужской Рязанской восточнее в европейской части России к югу до 55-й параллели до южной оконечности Южного Урала между Уральским хребтом и долиной Иртыша до 54-й параллели до Южного Алтая Танну-Ола Хамар-Дабана южной части Яблоневого хребта восточнее Яблоневого хребта к югу до 56-й параллели. На востоке до Верхоянского хребта к северу в бассейнах Лены и Енисея до 65-й параллели в Западной Сибири и на Ямале до 67-й параллели между Уральским хребтом и Белым морем до 66-й параллели на Кольском полуострове до Хибин. Лесная и лесостепная зоны. Наиболее динамичная форма. Её локальные популяции оказывают влияние на формирование новых гибридных популяций и осваивают смежные биотопы. В Восточной Европе распространился на Украине и до Кавказа. С 2005 г. уральская локальная популяция распространяется на север Европы и в Сибирь. Эта форма известна в Западной Европе под названием «трубящий» (trumpeting) снегирь. Pyrrhula pyrrhula rossikowi Deryugin et Bianchi 1900 — Кавказский обыкновенный снегирь. Ареал: Большой Кавказ Малый Кавказ к северу до северного склона Большого Кавказа Талыш и Аджария в Закавказье. Узкая полоса по северу Малой Азии. Отличается сравнительно мелкими размерами и более яркой окраской вздутым клювом и коротким хвостом. Pyrrhula pyrrhula cassinii (P. coccinea cassini) Baird 1869 — Камчатский обыкновенный снегирь. Синоним: P. kamtschatica Taczanowski 1822. Ареал: К востоку от Верхоянского хребта до Охотского побережья. Камчатка Парамушир. Межсезонные встречи на Аляске. Зимует в Приморье. Самый крупный подвид. Основное отличие — часто встречающиеся белые пятна на крайних рулевых перьях. Оперение самцов более розового оттенка. Взрослые самки окрашены так же как и самки серого снегиря. Красное пятно на крайнем внутреннем третьестепенном маховом пере иногда отсутствует даже у самцов. Зарубежные подвиды: P. pyrrhula iberiae Voous 1951—1952 — Испанский обыкновенный снегирь. Ареал: Пиренейский полуостров. P. pyrrhula caspica Witherby 1908 — Иранский обыкновенный снегирь. Ареал: горы Эльбрус в Северном Иране (возможно Копетдаг /Зарудный 1908/. P. pyrrhula europea Vieillot 1816 — Западноевропейский обыкновенный снегирь. Ареал: Северная половина Италии (без Ломбардии) Восточное предгорье Альп Западные Татры Западная Германия Франция. Восточные популяции иногда рассматривают отдельно: P. p. coccinea Gmelin 1789; однако некоторые авторы считают эти популяции гибридными: P. p. europea x P. p. pyrrhula. P. pyrrhula germanica Brehm 1831 — Среднеевропейский обыкновенный снегирь. Синоним: P. p. minor Brehm 1885. Ареал: Южная Германия Северо-Восточные Альпы Балканы (и очень вероятно Карпаты). Эта форма считается гибридного происхождения: P. p. germanica P. p. pyrrhula x P. p. rossicowi. В современных сводках её вообще не выделяют. Однако отдельные популяции снегирей сильно отличающиеся от номинативного подвида ещё продолжают существовать в горных областях Европы. Эта картина в последнее время будет ещё более размыта в результате широкой экспансии P. p. pyrrhula в Западную Европу с востока. А участие P. p. rossicowi в этом процессе кажется сильно проблематичным. P. pyrrhula pileata MacGillivray 1837 — Британский обыкновенный снегирь. (Встречается дробление: P. p. nesa Mathews & Iredale — Английский обыкновенный снегирь; P. p. wardlawi Clancey 1948 — Шотландский обыкновенный снегирь). Ареал: Британские острова. Вокализация P. pyrrhula pyrrhula позывка оз. Байкал. P. pyrrhula pyrrhula «трубящая» позывка. Алтай. Галерея Снегирь и человек Снегирь часто содержится в клетках как красивая певчая птица. Размножается в неволе. В Западной Европе снегирь стал домашней птицей с множеством цветовых вариаций пород. Интересные факты Союз охраны птиц России объявил годом снегиря 2008 год. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный снегирьЖелати́н (фр. gélatine от лат. gelātus «замороженный»; менее распространённая форма: желати́на) — столярный (костный) клей бесцветный или имеющий желтоватый оттенок частично гидролизованный белок коллаген прозрачная вязкая масса продукт переработки (денатурации) соединительной ткани животных (коллагена). Применение Желатин применяют в производстве продуктов питания (см. Желатин пищевой) фотоматериалов (см. Желатина фотографическая) фармацевтических Лекарственных форм в виде капсул (см. Желатин (лекарство)) газет журналов денег (входит в состав некоторых типографских красок) косметики. шаров для пейнтбола. Применяется для подготовки картона и холста при использовании масляных красок. Также желатин применялся как твердая среда для разведения бактерий в микробиологии. Заменители При производстве пищевых продуктов вместо желатина могут использоваться растительные желеобразователи: Пектин Агар-агар См. также Пищевые добавки Столярный клей Ссылки Желатин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гу́бки (лат. Porifera) — тип водных (преимущественно морских) многоклеточных животных ведущих прикреплённый образ жизни. Распространены по всему земному шару от прибрежной зоны и до почти максимальных глубин океана. Насчитывают около 8000 видов. Губки не имеют настоящих тканей и органов и различные функции выполняют разнообразные отдельные клетки и клеточные пласты. Питание большинства видов осуществляется путём фильтрации воды прогоняемой через расположенную внутри тела губки водоносную систему различной сложности. Изнутри значительную часть водоносной системы выстилают особые клетки со жгутиком и воротничком из микроворсинок — хоаноциты составляющие в совокупности хоанодерму; остальная часть водоносной системы и внешние покровы образованы пластом пинакоцитов (пинакодермой). Между пинакодермой и хоанодермой расположен мезохил — слой внеклеточного матрикса содержащий разнообразные по строению и выполняемым функциям отдельные клетки. У многих губок в мезохиле обитают эндосимбиотические прокариоты (бактерии и археи). Размножаются половым и бесполым путём (в том числе с образованием покоящихся почек — геммул). Обладают высокой способностью к регенерации. Многие губки а также населяющие их микроорганизмы вырабатывают биологически активные вещества используемые в медицине. История изучения Аристотель (IV в. до н. э.) стоявший у истоков научной систематики животных разделил их в своём сочинении «О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) на две большие группы — «животные обладающие кровью» и «животные без крови» выделив в каждой из них более мелкие подразделения. Среди подразделений второй из этих групп (примерно соответствующей позднейшим беспозвоночным) он в частности выделил «безраковинных свободноживущих» (голотурии гидроиды) и «безраковинных прирастающих» (актинии губки) трактуя их как организмы в которых смешана животная и растительная природа. Позднее (в IV—V веках н. э.) неоплатоники (Дексипп Аммоний Гермий) стали называть такие организмы «зоофитами» (др.-греч. ζωόφυτα) причисляя их к промежуточным формам между растениями и животными. В средневековой Европе данный термин почти не применялся но вновь вошёл в употребление в эпоху Возрождения: его применяли в своих классификациях такие зоологи как Эдвард Уоттон Гийом Ронделе Конрад Геснер и Улиссе Альдрованди. Губки неизменно фигурировали в составе «зоофитов» хотя объём группы менялся; так в сочинении Уоттона «De differentiis animalium» (1552) первом обстоятельном зоологическом трактате со времён Аристотеля к зоофитам были добавлены также морские звёзды сцифоидные медузы и гребневики. В книге Карла Линнея «Systema Naturae» в состав класса Vermes вошёл отряд Zoophyta с ещё более широким чем у Уоттона объёмом: Линней включил в число зоофитов также морских ежей и некоторых моллюсков и червей. При этом в 10-м издании книги (1758) Линней определял Zoophyta как «растения с цветами живущими животной жизнью» а в 12-м издании (1766—1768) — как «сложных животных расцветающих подобно цветам растений». Животная природа губок впервые была обоснована Джоном Эллисом который описал их способность создавать ток воды и изменять диаметр оскулюмов и изложил свои наблюдения в 1765 году в письме к Даниэлю Соландеру (в 1766 году письмо было опубликовано в Философских трудах Королевского общества). В 1752 году до открытия Эллиса французский естествоиспытатель Жан-Андре Пейсоннель высказывал гипотезу согласно которой губки являются не живыми организмами а конструкциями возводимыми стрекающими или морскими червями. Систематическое положение губок среди «зоофитов» постепенно уточнялось. У Жана-Батиста Ламарка в сочинениях «Système des animaux sans vertèbres» (1801) и «Philosophie zoologique» (1809) губки фигурируют в составе отряда «Полипы с полипняком» — вместе со мшанками оболочниками и рядом групп кишечнополостных. Жорж Кювье в своём сочинении «Le régne animal distribué d’apres son organisation» (1817) включил губок вместе с коралловыми полипами в класс Polypae раздела Radiata (последний примерно соответствует Zoophyta в смысле Уоттона или Линнея хотя Кювье уже не считал своих Radiata переходными между растениями и животными организмами). Переход к углублённому изучению биологии губок наметился в исследованиях Роберта Эдмунда Гранта в которых он предложил первую точную интерпретацию строения и физиологии данных животных. Уже в первой своей статье (1825) Грант описал личинок и яйца у губок из рода Spongilla провёл тщательное микроскопическое исследование структуры пор губок. В 1836 году он ввёл для губок название Porophora которое было заменено самим же Грантом в 1841 году на Poriphera а Раймером Джонсом в 1847 году — на Porifera (все названия означают «несущие поры»). На протяжении бо́льшей части XIX века губок обычно сближали с кишечнополостными и часто просто включали в состав последних (хотя такие естествоиспытатели как Рене Дютроше Поль Жерве и Джон Хогг относили губок к растениям). Однако ещё в 1816 году Анри де Блэнвиль выдвинул идею о тесной связи губок с простейшими (Protozoa) а в 1860 году Хогг и в 1866 году Эрнст Геккель предложили выделить отдельное царство (у Хогга — Protoctista у Геккеля — Protista) в которое включили губок одноклеточных животных и часть одноклеточных растений (Томас Гексли же считавший губок колониями одноклеточных в 1864 попросту включил их в состав Protozoa). Подобная точка зрения нашла казалось своё подтверждение в открытии Генри Джеймс-Кларком в 1867 году воротничковых жгутиконосцев (хоанофлагеллят) удивительно сходных с имеющимися у всех губок особыми клетками — хоаноцитами. Однако последняя треть XIX века стала по выражению А. В. Ересковского «золотым веком» эмбриологии губок (и первым этапом систематических исследований их развития). В 1874—1879 гг. исследования И. И. Мечникова Франца Шульце и Оскара Шмидта посвящённые изучению строения и развития губок неопровержимо доказали их принадлежность к многоклеточным животным. Одновременно было обнаружено большое своеобразие данной группы животных. В частности Шульце (1878) и Ив Делаж (1892) описали так называемое явление «извращения зародышевых листков» при развитии губок резко отличающее Porifera от всех других Metazoa (включая кишечнополостных); впрочем в конце XX — начале XXI века терминология изменилась: стало преобладать мнение по которому у губок зародышевые листки в ходе эмбриогенеза вообще не формируются а потому об их «извращении» говорить нет смысла. Поэтому Уильям Соллас (1884) противопоставил губок как Parazoa всем остальным Metazoa (получившим вскоре название Eumetazoa). В поздней системе Геккеля (1894—1895) губки уже выведены из состава Protista и рассматриваются в царстве животных как самостоятельный тип Spongiae а в системе Рэя Ланкестера (1900—1909) они со всей определённостью отнесены к Metazoa и фигурируют как тип Porifera (единственный в разделе Parazoa). Эта последняя точка зрения и являлась абсолютно преобладающей на протяжении почти всего XX века хотя ранг Parazoa у разных авторов варьирует: то это «раздел» то — «надраздел» то — «подцарство». В 1900—1960 годах (второй этап исследований развития губок по А. В. Ересковскому) интерес к изучению развития губок снижается хотя и появляются важные работы Генри Уилсона и Клода Леви. Примерно в 1960 году начинается третий этап для которого характерно преобладание ультраструктурных исследований с применением электронной микроскопии. В конце XX века началось изучение цитогенетических и молекулярно-биологических особенностей губок. Строение Общий план Основание тела губок прочно прикрепляется к субстрату благодаря чему они неподвижны. В связи с этим в их теле прослеживается апикобазальная полярность: от нижней (базальной) части тела прикреплённой к субстрату до верхней (апикальной). Характерная для остальных Metazoa передне-задняя полярность у губок не выражена. Размеры тела представителей группы по апикобазальной оси варьируют в широких пределах: от нескольких миллиметров до 15—2 м. Самой крупной губкой в настоящее время считается неидентифицированный вид шестилучевых губок из семейства Rossellidae (найден на глубине 21 км вблизи Гавайских островов); она достигает 35 м в длину 2 м в высоту и 15 м в ширину. Среди колониальных видов наибольшие размеры известны для колонии губок Aphrocallistes vastus найденной у западной части побережья Канады и достигающей 34 м в длину 11 м в высоту и 05 м в ширину. Губки отличаются неограниченным ростом: верхний предел увеличения размеров тела характерный для большинства видов животных у них фактически отсутствует. Форма тела губок чрезвычайно разнообразна. Они могут иметь вид корковых подушковидных плёнковидных комкообразных обрастаний и наростов на субстрате. Среди них известны шаровидные цилиндрические бокаловидные воронковидные трубчатые стебельчатые ветвистые вееровидные и иные формы. В 1964 году в Антарктике на глубине около 4 км был обнаружен объект странной формы позднее известный как антенна Элтанина. Сторонники НЛО признали его артефактом внеземного происхождения однако по мнению большинства учёных на самом деле это — редкая хищная губка Chondrocladia concrescens. Поверхность тела губок обычно является неровной: игольчатой или даже щетинистой и лишь в редких случаях она может быть относительно гладкой и ровной. Одни виды губок имеют мягкое и эластичное тело другие — более жёсткое или твёрдое. Окраска тела губок также разнообразна. Многие виды благодаря наличию клеточных пигментов либо эндосимбионтов ярко окрашены: преобладают жёлтый красный коричневый оранжевый зелёный фиолетовый цвета и их оттенки. Лишённые пигментов губки характеризуются белой или серой окраской. В теле губок невозможно выделить настоящие ткани органы и их системы присущие другим животным. Таким образом губки взаимодействуют с окружающей средой не при помощи обособленных многоклеточных систем а единым образом во всех частях своего тела. Через небольшие отверстия на поверхности тела (остии или поры) вода проникает в тело губки и далее циркулирует по связанной системе полостей и каналов (приводящих и отводящих) которые заканчиваются одним или несколькими крупными отверстиями — оскулюмами. Самый крупный канал переходящий в оскулюм называется атриумом или спонгоцелем. Водоносная система позволяет губке каждые 5 секунд пропускать через себя объём воды равный собственному чтобы снабжать клетки питательными веществами и кислородом. Кроме того с током воды губка выводит из своего тела токсичные вещества и продукты метаболизма а также гаметы. Губки постоянно перестраивают свою водоносную систему повышая её эффективность чтобы с большой эффективностью фильтровать воду в изменяющихся гидродинамических условиях. Поверхность тела губки а также каналы водоносной системы образованы уплощёнными плотно прилегающими друг к другу клетками — пинакоцитами. Расширенные участки каналов именуемые хоаноцитными или жгутиковыми камерами выстланы хоаноцитами — клетками снабжёнными жгутиком и способными к фильтрации пищевых частиц и созданию тока воды в водоносной системе. Входное отверстие хоаноцитной камеры называется прозопиль а выходное — апопиль. Слои пинакоцитов и хоаноцитов разделены мезохилом — внутренним пространством губки которое непосредственно не сообщается с водой. Подробно строение и состав клеток губок будут рассмотрены ниже. Простейший вариант строения губок — асконоидный при котором имеются обширная хоаноцитная выстилка мезохила и наружный слой пинакоцитов который связан со слоем хоаноцитов узкими проводящими каналами; хоаноцитная полость открывается непосредственно оскулярным отверстием. Асконоидных губок иногда называют гомоцельными потому что водоносная система у них выстлана только хоаноцитами. У видов с более сложным строением некоторые участки водоносной системы сформированы пинакоцитами а не хоаноцитами и такие губки называются гетероцельными. Асконоидные губки обычно имеют вид соединяющихся (анастомозирующих) трубочек не превышая в диаметре 1 мм. Например у представителей рода Leucosolenia такие трубочки соединяются основаниями и собраны в пучки а у Clathrina тело представлено трубчатой сетью. Для увеличения размера тела при сохранении асконоидной организации можно было бы увеличивать размер атриальной полости и/или объём мезохила. Однако ни то ни другое невозможно по физическим причинам: при слишком большом объёме атриальной полости в ней происходил бы застой воды так как оптимальное соотношение площади поверхности и объёма было бы нарушено и площади поверхности хоанодермы не хватало бы для эффективной прогонки воды а чрезмерное увеличение объёма мезохила помешало бы поверхностному слою клеток адекватно обслуживать протекающие там процессы. Тем не менее размер большинства губок значительно превосходит размеры асконоидных форм. Для решения описанных выше физических проблем слои пинакоцитов и хоаноцитов изгибаются навстречу друг другу причём хоаноциты группируются в карманообразных камерах которые одним концом открываются в атриум (выстланный уже не хоаноцитами а пинакоцитами) а другим сообщаются с внешней средой посредством коротких приводящих каналов. Такой тип организации водоносной системы губок называется сиконоидным. Сиконоидное строение водоносной системы позволяет увеличить площадь поверхности и одновременно уменьшить объём атриума. В такой водоносной системе вода проделывает следующий путь: остии → приводящие каналы → прозопили → жгутиковые каналы → атриум → оскулюм. Сиконоидные губки обычно крупнее асконоидных их диаметр может составлять от одного до нескольких сантиметров. Примерами губок с сиконоидным строением водоносной системы могут служить представители родов Grantia и Sycon. Дальнейшее усложнение строения губки происходит при сглаживании поверхности наружного пинакоцитного слоя и появлении под пинакодермой широких полостей сообщающихся с внешней средой через узкие поры. Радиально расположенные хоаноцитные камеры открываются уже не в атриум а в выстланную пинакоцитами полость которая и сообщается с атриумом. В этом случае говорят о силлеибидном типе водоносной системы. Такая водоносная система имеется у многих Homoscleromorpha. Увеличение количества хоаноцитных камер уменьшение их размеров погружение их в пространство между стенкой атриальной полости и наружным слоем пинакоцитов развитие сложной сети приводящих и отводящих каналов приводят к созданию лейконоидной водоносной системы которая позволяет губкам достигать максимально возможных размеров 1—2 м. Жгутиковые камеры у лейконоидных губок очень многочисленны; например у Microciona porifera на 1 мм³ приходится около 10000 камер каждая из которых имеет диаметр от 20 до 39 мкм и содержит около 57 хоаноцитов. Лейконоидная организация присуща большинству морских губок населяющих мелководье и всем пресноводным губкам. Лейконоидные губки могут иметь самую разнообразную форму даже быть похожими на вазы. В 2011 году для описания водоносной системы губок рода Leucascus был введён новый термин — соленоидная водоносная система. Она характеризуется тем что хоаноциты располагаются только в анастомозирующих трубочках а пинакоциты выстилают атриальную полость. Таким образом соленоидная водоносная система также является гетероцельной. В ходе развития губок их водоносная система может останавливаться на начальной асконоидной стадии либо развиваться до одного из описанных выше более сложных типов — сиконоидного силлеибидного или лейконоидного. В случае асконоидного типа строения пространство атриальной полости выстланное хоаноцитами можно считать одной большой хоаноцитной камерой у которой имеется много прозопилей соответствующих внутренним отверстиям приводящих каналов и один апопиль совпадающий с оскулюмом. При трёх других более сложных типах строения в теле губки можно выделить зону в которой располагаются хоаноцитные камеры — хоаносому. У некоторых губок между хоаносомой и наружной пинакодермой находится слой мезохила в котором хоаноцитных камер нет; его называют эктосома. Иногда к пинакоцитам примыкает более плотный тонкий слой мезохила и эту самую внешнюю часть губок называют кортикальным слоем или кортексом. В базальной части губок хоаноцитных камер как правило нет. Впрочем все типы водоносной системы встречаются только у известковых губок в то время как у обыкновенных и стеклянных губок а также у Homoscleromorpha имеется множество вариантов лейконоидной организации. Стоит отметить что проблема индивидуальности или колониальности губок не до конца решена. Во второй половине XX века было предложено рассматривать губок в качестве модульных организмов состоящих из водоносных модулей. Под модулем понимают определённый объём губки обслуживаемый системой хоаноцитных камер и водоносных каналов связанных с одним оскулюмом. Клеточный состав Губки не имеют настоящих тканей в отличие от большинства животных. Вся их жизнедеятельность обеспечивается активностью отдельных клеток и клеточных пластов имеющими разное строение и функции. Однако в отличие от настоящих тканей клетки клеточных слоёв хотя и выполняют сходные функции имеют разное происхождение. Внешний и внутренний клеточные слои — пинакодерма и хоанодерма а также мезохил представляющий собой совокупность клеток и внеклеточных элементов в структурном и функциональном плане устроены существенно проще чем их аналоги у других Metazoa. Многие клетки губок могут претерпевать трансдифференцировку в клетки других типов. У губок нет единой категории тотипотентных или плюрипотентных клеток. У обыкновенных губок их функции выполняют археоциты и хоаноциты у известковых губок — хоаноциты у Homoscleromorpha — хоаноциты и пинакоциты у стеклянных губок вероятно археоциты. Стеклянные губки отличаются от остальных губок синцитиальной организацией то есть большая часть их клеток слиты в единую сеть; строение синцития стеклянных губок будет описано отдельно. Ниже будут рассмотрена организация губок имеющих клеточное строение. ==== Клеточные слои ==== ===== Пинакодерма ===== Пинакодерма подразделяется на экзопинакодерму покрывающую тело губки снаружи базипинакодерму которая развивается в основании губки и прикрепляет её к субстрату и эндопинакодерму образующую стенки внутренних полостей и каналов водоносной системы. Экзопинакодерма тонка и эластична и покрыта протеогликановым матриксом. Степень развития экзопинакодермы различается у разных губок. Иногда она подстилается кортексом который помимо клеток и спикул может иногда содержать даже инородные включения. У некоторых губок один слой экзопинакоцитов подстилает мощный мезохил в то время как у других экзопинакодерму толщиной 3 мкм подстилает почти такой же тонкий мезохил. Экзопинакоциты — покровные клетки губок которые снаружи выглядят как уплощённые многоугольники похожие на чешуйки и плотно примыкающие друг к другу образуя своего рода клеточную «брусчатку» (разделяющий мембраны соседних экзопинакоцитов межклеточный зазор обычно составляет лишь 15 нм). Экзопинакоциты лишены жгутиков но у некоторых Homoscleromorpha они несут реснички. Возможно у большинства видов между экзопинакоцитами нет специализированных межклеточных контактов однако они связаны хорошо развитой адгезионной системой гликокаликса. Экзопинакоциты могут синтезировать и выводить на свою поверхность компоненты межклеточного матрикса в том числе коллаген. В экзопинакодерме находятся поры — многочисленные отверстия диаметром от 4 до 100 мкм через которые вода проникает в водоносную систему губки. У большей части обыкновенных губок и всех Homoscleromorpha поры — это межклеточные отверстия а у известковых губок поры формируются внутри особых цилиндрических трубчатых клеток — пороцитов. В последнем случае диаметр поры регулируется сокращением цитоплазматических волокон поэтому пороциты можно рассматривать как маленькие клапаны работающие по принципу сфинктеров. У некоторых губок пороциты способны к сокращению в ответ на механическое или химическое раздражение. Описаны обыкновенные губки у которых есть уплощённые пороциты с отверстием в центре и на периферии способным открываться или закрываться. Экзопинакодерма выполняет многие функции присущие эпителиям эуметазоев — такие как абсорбция секреция транспорт выделение защита. С эпителиями других животных пинакодерму сближает наличие десмосом которые есть по крайней мере у части губок. У некоторых пресноводных губок между клетками пинакодермы вероятно есть и плотные контакты. Возможно между пинакоцитами существуют и щелевые контакты (предполагается что пинакодерма некоторых губок способна к медленному проведению электрических сигналов). Медленное (около 025 см/c) проведение электрических импульсов открыто в 1990-е годы у стеклянных губок. Импульсы распространяются по трабекулярному синцитию — особой ткани. Базипинакоциты — уплощённые клетки формирующие базальную поверхность губок и обеспечивающие прикрепление к субстрату за счёт синтеза спонгина и хитина. У обыкновенных губок имеющих массивный арагонитовый скелет базипинакоциты участвуют в синтезе карбоната кальция. Некоторые губки способны к медленному (4-5 мм в сутки) ползанию. При локомоции образуется лидирующий край из подвижных клеток базипинакодермы. Эндопинакоциты выстилают приносящие и выносящие каналы водоносной системы и представляют собой уплощённые веретеновидные на срезах клетки. Их подразделяют на прозопинакоциты образующие приносящие каналы и апопинакоциты образующие выносящие каналы. Эндопинакоциты закрепляются во внеклеточном матриксе при помощи псевдоподиальных выростов образуемых базальной частью клеток. Между собой они контактируют путём простого прилегания. У некоторых обыкновенных губок в пинакодерме имеются сократимые клетки — миоциты. Это длинные веретеновидные клетки со скоплениями сократимых волокон в цитоплазме. У пресноводных губок пусти актиновых филаментов залегают не в миоцитах а в эндопинакоцитах оскулярных трубок. В отличие от эпителиальных клеток эуметазоев пинакоциты губок могут сокращаться принимать амёбовидную форму перемещаться и фагоцитировать пищевые частицы выводя непереваренные остатки наружу. ===== Хоанодерма ===== Хоанодерма образована клетками одного типа — хоаноцитами снабжёнными жгутиком окружённым воротничком микроворсинок (микровиллей). Длина микровиллей составляет 2/3 длины жгутика. В отличие от пинакоцитов хоаноциты могут быть цилиндрическими кубическими трапециевидными или немного уплощёнными. Хоаноциты — очень маленькие клетки достигают всего 2—10 мкм в диаметре. Микровилли соединены между собой нитями протеогликанов (гликокаликс). Жгутик хоаноцита отходит от небольшого бугорка или кольцевидного выпячивания на поверхности клетки. Его аксонема имеет типичное для эукариот строение. В зависимости от условий обитания губки её физиологического состояния или стадии онтогенеза форма хоаноцитов может варьировать. Биение жгутика хоаноцита создаёт область низкого давления у его основания и туда устремляется вода попутно проходя через воротничок микровиллей и оставляя на них пищевые частицы. Далее вода движется вдоль жгутика хоаноцита и покидает его. Хоаноциты объединяются в хоаноцитные (жгутиковые) камеры которые у обыкновенных губок подстилаются внеклеточным матриксом содержащим коллаген. У Homoscleromorpha хоанодерма как и пинакодерма подстилается настоящей базальной пластинкой с коллагеном IV типа. У обыкновенных губок в одной жгутиковой камере находится 50—200 хоаноцитов у стеклянных губок — 200—300 а у сиконоидных известковых губок — до 1000. В хоаноцитной камере микровилли и жгутики каждого хоаноцита направлены к выходу из камеры. Проходящая через камеру вода заходит через микровилли к основанию каждого жгутика далее выходит в полость камеры и покидает её. Хоаноциты — одни из наиболее хорошо изученных клеток губок. Они могут дифференцироваться в сперматоциты и даже ооциты. Некоторые исследования показали что хоаноциты могут превращаться и в археоциты поэтому их можно рассматривать как стволовые клетки. Кругооборот хоаноцитов происходит очень быстро. Они заменяются быстрее чем какие-либо другие клетки в теле губки. На границе хоаноцитной камеры и выносящего канала располагаются особые апопилярные клетки переходные между апопинакоцитами и хоаноцитами. Считается что они формируются из хоанобластов на ранних этапах формирования жгутиковой камеры. Они имеют треугольную форму на поперечном срезе а их края обращённые в камеру снабжены гребнем микровиллей. Апопилярные клетки описаны у некоторых обыкновенных губок и всех Homoscleromorpha. Предполагается что они регулируют поток в водоносной системе. Прозопили (входные отверстия хоаноцитных камер) могут быть образованы псевдоподиальными выростами хоаноцитов или пинакоцитами которые контактируют с хоаноцитами и образуют что-то наподобие пороцита. Апопили (выходные отверстия) крупнее прозопилей и могут быть образованы либо апопилярными клетками либо особыми конусовидными клетками. В отличие от хоаноцитов имеющих один жгутик конусовидные клетки снабжены ресничками которые медленно бьются по направлению из камеры. У некоторых губок например Tethya wilhelma конусовидных клеток нет и вместо этого несколько клеток похожих на эндопинакоциты образуют ситовидное поле на выходе из камеры. У многих обыкновенных губок в хоаноцитных камерах имеются особые центральные клетки. У некоторых видов центральная клетка представляет собой структуру неправильной формы располагающуюся на выходе из жгутиковой камеры и снабжённую обширным каналом в который входят жгутики хоаноцитов. В других случаях центральная клетка имеет вид перфорированной пластинки выстилающей хоаноцитную камеру поверх апикальной части хоаноцитов причём жгутики проходят в просвет камеры через отверстия в центральной клетке. Предполагаются что центральные клетки участвуют в регуляции биения жгутиков в пределах одной камеры. Однако центральные клетки есть не во всех хоаноцитных камерах одной губки. ==== Мезохил ==== Мезохил — это внутреннее пространство тела губок отграниченное от внешней среды слоями хоаноцитов и пинакоцитов. Мезохил состоит из скелетных элементов молекул внеклеточного матрикса и клеток выполняющих разнообразные функции. В зависимости от выполняемых функций клетки мезохила можно подразделить на две группы: клетки одной группы выполняют опорно-соединительную функцию а клетки другой группы — защитно-секреторную. Клетки мезохила не образуют скоплений и могут менять форму и передвигаться из-за чего иногда всю совокупность клеток мезохила называют амёбоцитами. Для каждой таксономической группы губок характерна определённая совокупность типов клеток мезохила обладающая уникальными функциями и цитологическими особенностями. ===== Клетки с опорно-соединительной функцией ===== Клетки этой группы формируют элементы органического и минерального скелета а также внеклеточный матрикс. Колленциты — это подвижные клетки секретирующие коллаген. По сути колленциты — это разновидность фибробластов. Они имеют звёздчатую или веретеновидную форму и образуют ветвящиеся псевдоподии. Ядро лишено ядрышка а в цитоплазме нет специфических включений. В ходе экспериментов по пересадке фрагментов тела одной губки к другой губке было показано что колленциты участвуют в защитных реакциях. В качестве разновидности колленцитов рассматриваются лофоциты — амёбоидные клетки с чётко выраженной передне-задней полярностью секретирующие элементы внеклеточного матрикса и отвечающие за его организацию в фибриллярные пучки. Внешне лофоциты напоминают археоциты. Передний полюс снабжён короткими звёздчатыми псевдоподиями а задний конец оставляет за собой след в виде пучка коллагеновых фибрилл объединённых гликопротеиновым матриксом. Ядро лофоцитов имеет ядрышко в цитоплазме сильно развит шероховатый эндоплазматический ретикулум хорошо заметны микротрубочки и микрофиламенты. Главная функция лофоцитов — пополнение и возобновление коллагеновых волокон мезохила У обыкновенных губок колленциты и лофоциты считаются производными археоцитной линии. Склероциты секретируют минеральные элементы скелета — спикулы выполняющие опорную функцию и поддерживающие форму тела губки. У кремниевых губок склероциты осуществляют внутриклеточный синтез спикул. Из всех Metazoa только обыкновенные и стеклянные губки используют для построения скелета кремний а не кальций. По размеру образуемых спикул выделяют мегасклероцит и микросклероциты. Спикула синтезируется внутри вакуоли образованной особой мембраной — силикалеммой которая не контактирует ни с какими мембранами клетки. Склероциты известковых губок происходят из пинакоцитов и возможно хоаноцитов. Кроме внутреннего основного скелета многие губки имеют ещё и кожный (эктосомальный) скелет защищающий губку от хищников и других губок. Его строение разнообразно и может включать как горизонтально ориентированные спикулы собранные в стопки так и вертикально ориентированные спикулы образующие частокол. Спонгоциты образуют околоспикулярный спонгин или «роговой» скелет у обыкновенных губок лишённых минерального скелета. Эти клетки мигрируют к склероцитам синтезирующим спикулы или готовым спикулам и прикрепляют к ним молекулы спонгина — особой формы коллагена содержащей высокую концентрацию йода. Спонгин встречается только у губок и имеет вид толстых скелетных волокон. Считаются что спонгоциты характеризуются положительным хемотаксисом к кремнию. При образовании органического скелета спонгоциты группируются соединяясь пальцевидными контактами. Считается что у обыкновенных губок спонгоциты как и склероциты — производные археоцитной линии. ===== Клетки с защитно-секреторной функцией ===== Все клетки этой группы можно условно подразделить на амёбоидные клетки и клетки с включениями. Основные функции этой группы клеток — защитная (фагоцитарная бактерицидная) запасающая секреция основного вещества мезохила а также передача частичек пищи и кислорода. Амёбоидные клетки У обыкновенных губок имеются типичные амёбоидные клетки — археоциты отличающиеся большим ядром и ядрышком а также многочисленными крупными лизосомами способными к фагоцитозу. У Homoscleromorpha такие клетки есть не у всех видов. В настоящее время под археоцитами понимают как тотипотентные (стволовые) клетки как и любые клетки имеющие ядро с ядрышком и многочисленные фагосомы. Археоциты — это наиболее активно делящаяся фракция свободных клеток. Они активно участвуют в бесполом и половом размножении а также восстановительном морфогенезе. Бактериоциты — это подвижные амёбоидные клетки с вакуолями в которых обитают прокариотические эндосимбионты. Пока они выявлены только у некоторых видов обыкновенных губок. Некоторые бактериоциты содержат внутри одну большую вакуоль с бактериями а другие имеют многочисленные мелкие вакуоли в которых заключены одна или несколько бактерий. Бактериоциты могут быть довольно крупными (до 20 мкм). У некоторых видов бактериоциты осуществляют вертикальный перенос прокариотических симбионтов от материнского организма к дочернему проникая в зародыш. Считается что бактериоциты происходят из археоцитной линии. Клетки с включениями Это гетерогенная группа клеток содержащих в цитоплазме особые включения. В отличие от археоцитов у них редуцирован шероховатый эндоплазматический ретикулум нет фагосом не выявлена активность кислой фосфатазы в ядрах нет ядрышка. По размеру включений можно выделить клетки содержащие крупные включения и клетки содержащие мелкие включения. К первой группе относятся: вакуолярные клетки содержащие одну или несколько электронпрозрачных или светлых вакуолей; глобулярные клетки содержащие немного свободной цитоплазмы одну или две крупные глобулы неизвестного состава и маленькое деформированное ядро; сферульные клетки заполнены крупными округлыми включениями различной природы и химического состава. Вся их цитоплазма заполнена крупными включениями ограниченными мембранами (сферулами). Обычно сферульные клетки локализуются в эктосоме вдоль каналов водоносной системы. Их функции разнообразны: они содержат токсические метаболиты участвуют в экскреции аккумулируют лектины участвуют в поддержании внеклеточного матрикса; гранулярные клетки отличаются от сферульных только меньшим размером включений. Ко второй группе относятся: серые клетки или гликоциты. Они обнаружены у многих обыкновенных губок и содержат многочисленные ограниченные мембранами яйцевидные включения а также гликогеновые розетки. Их основная роль заключается в метаболизме гликогена и секреции коллагена вместе с археоцитами они задействованы в различных морфогенезах; микрогранулярные клетки имеют цитоплазму заполненную мелкими электроно-плотными клетками. Их функции мало изучены однако точно известно что они не участвуют в синтезе коллагена. ==== Перемещение клеток ==== Способность большинства клеток слагающих тело к свободным перемещениям — отличительная черта губок. Клетки мезохила перемещаются почти постоянно. При перестройке водоносной системы свою локализацию могут менять эндопинакоциты и хоаноциты благодаря чему образуются новые жгутиковые камеры сливаются и образуются новые ветви каналов. Это обеспечивает оптимизацию тока воды в теле губки по мере её роста или в связи с изменениями в окружающей среде. Независимые и частые перемещения клеток в телах губок возможны благодаря отсутствию у большинства из них настоящих межклеточных контактов и базальной пластинки. Синцитий стеклянных губок У стеклянных губок нет типичных хоанодермы и пинакодермы. Их живая ткань представляет собой трёхмерную сеть похожую на паутину которая образована многочисленными тяжами. Мембраны разделяющие клетки отсутствуют и в пределах ткани цитоплазма непрерывна поэтому ткань стеклянных губок называют трабекулярным синцитием или трабекулярной сетью. Вместо хоанодермы имеется ещё один синцитий — хоаносинцитий а вместо типичных хоаноцитов — воротничковые тела у каждого из которых есть воротничок и жгутик но нет ядра. Воротничковые тела собраны группами в отдельных карманах окружённых трабекулярной сетью. По сути воротничковые тела — это выросты одной содержащей ядро стволовой клетки (хоанобласта). Мезохил тянется внутри каждого тяжа трабекулярной сети. Он содержит спикулы коллагеновые волокна и отдельные клетки: склероциты археоциты и скорее всего половые клетки. Физиология Локомоция и изменение формы тела Абсолютное большинство губок — это сидячие прикреплённые организмы однако некоторые виды способны к ограниченной локомоции. Например пресноводная губка Ephydatia а также некоторые морские виды могут перемещаться по субстрату со скоростью от 1 до 4 мм в день. Такое перемещение достигается в результате амёбоидного движения пинакоцитов и клеток других типов которое происходит в той или иной степени согласованно. Некоторые виды например Clathrina coriceae могут сокращаться и изменять диаметр оскулюмов при помощи миоцитов. Благодаря этим механизмам губки могут временно приостанавливать ток воды через свою водоносную систему например при увеличении количества взвеси в воде. Взрослые губки всех четырёх классов могут изгонять из себя частички субстрата путём сокращения. Показано что изменения объёма и формы тела могут быть также эндогенными и иметь суточную ритмичность. Точно не известно что отвечает за передачу сигнала между клетками в отсутствие нервной системы: клеточная проводимость химическая диффузия или электрическая проводимость. По-видимому любой из вариантов может иметь место так как у губок выявлены биоэлектрические клеточные потенциалы и нейромедиаторы. Более того в их геномах имеются гены ортологичные генам участвующим в функционировании нейросенсорной системы эуметазоев. Однако из-за отсутствия специализированных межклеточных контактов сигнал в теле губки распространяется очень медленно. Исключение составляют стеклянные губки имеющие синцитиальное строение. Например у Rhabdocalyptus dawsoni потенциалы действия быстро распространяются по синцитиальным тяжам в результате чего останавливается биение жгутиков и ток воды через тело. Питание Большинство губок отфильтровывают мелкие пищевые частицы из воды которая протекает через их тело. Размеры частиц обычно находятся в пределах от 50 до 1 мкм но могут быть и ещё меньше. В эти пределы попадают одноклеточные планктонные организмы например динофлагелляты и бактерии вирусы мелкий органический детрит и возможно даже растворённые в воде органические соединения. У губок нет популяции клеток специализированной на выполнении пищеварительной функции. В захвате пищевых частиц участвуют почти все покровные клетки и многие клетки внутреннего пространства губки. Показано что фагоцитарной и пищеварительной активностью обладают хоаноциты археоциты экзопинакоциты эндопинакоциты и базопинакоциты. Захват пищи также может происходить прозопилях и приводящих каналах. Фагоцитарная активность выявлена у миоцитов секреторных глобулярных клеток склероцитов лофоцитов. Мелкие частички могут проникать в мезохил между экзопинакоцитами однако механизм этого перемещения неясен. Некоторые клетки мезохила могут амёбоидно вытягивать свои отростки в полость приводящих каналов между пинакоцитами и осуществлять фагоцитоз. Однако в большинстве случаев бактерии и прочий пикопланктон захватываются псевдоподиальными выростами хоаноцитов. Хоаноциты могут захватывать частички пищи и базальной частью и апикальной (в области воротничка). Хоаноциты и пинакоциты фагоцитировавшие пищевые частицы или передают их археоцитам или выделяют их в мезохил экзоцитозом. Археоциты и хоаноциты переваривают пищу в пищеварительных вакуолях а археоциты по-видимому способны также запасать питательные вещества (гликоген и липиды). Особо крупные частицы оседающие в каналах поглощаются эндопинакоцитами и археоцитами которые проникают в каналы через слой пинакоцитов или через пороциты. В расщеплении пищи у губок принимают участие ферменты амилаза липаза протеаза эстераза. Среди губок известны и плотоядные виды — обыкновенные губки семейств Cladorhizidae а также некоторые виды семейств Guitarridae и Esperiopsidae. Известно всего 137 видов хищных губок. Представители Cladorhizidae питаются рачками и другими мелкими животными которые прилипают к длинным липким нитям клеточного строения раскинутым губкой. Когда добыча приклеивается нить укорачивается подтягивая жертву к телу губки. Далее губка медленно обволакивает жертву и переваривает её скорее всего с помощью археоцитов. Нет никаких доказательств того что губка использует яд или токсины. Некоторые хищные губки используют для ловли добычи крючкообразные спикулы. Хищные губки лишены хоаноцитов и водоносной системы хотя губки рода Chondrocladia используют свою видоизменённую водоносную систему для засасывания добычи внутрь тела. Большинство хищных губок — обитатели больших глубин (до 8840 м). Удалению из тела губки подлежат непереваренные остатки пищи а также неорганические частицы попавшие в губку с током воды. Последние удалять необходимо: они могут закупоривать приводящие каналы и нарушать их работу. Застрявшую в приводящем канале частицу фагоцитирует археоцит и далее переносит её ближе к выходу из водоносной системы выделяя экзоцитозом в отводящий канал. У губок использующих инородные частицы для постройки скелета захваченная частица может быть перенесена к месту синтеза элементов скелета. Внутренний транспорт газообмен и выделение Поступление газов и продуктов обмена (главным образом аммиака) из тела в воду протекающую по водоносной системе обеспечивает простая диффузия. Она возможно играет некоторую роль и в распространении питательных веществ по телу губки хотя в основном этим занимаются археоциты. У видов рода Aplysina есть специальные внутренние волокна по которым как по рельсам перемещаются археоциты наполненные питательными веществами. У стеклянных губок транспорт осуществляется в пределах синцития. После того как пищевые частицы были захвачены воротничковыми телами и загружены в вакуоли вакуоли перемещаются по всему синцитию вдоль микротрубочек с помощью моторного белка динеина. Таким же образом происходит перемещение везикул в псевдоподиях фораминифер и в аксонах нейронов некоторых высших животных. Поскольку в пинакодерме и хоанодерме практически нет межклеточных контактов эти слои клеток не формируют надёжный барьер разграничивающий мезохил и воду; поэтому вода постоянно поступает внутрь тела губок. В клетках пресноводных губок обычно имеются сократительные вакуоли осуществляющие осморегуляцию на уровне отдельных клеток но не всего тела животного. Регуляция тока воды Губки обладают различными приспособлениями для регуляции тока воды через водоносную систему. У стеклянных губок жгутики перестают биться если внутрь губки попадают частицы донных осадочных отложений или повреждена её ткань. При этом по синцитиальной ткани распространяется потенциал действия и жгутики возобновляют биение тогда когда их мембранный потенциал достигнет нормального значения. Возможно потенциал действия вызывает вход кальция в воротничковые тела и биение жгутика восстанавливается при откачивании кальция из клетки. У губок же с клеточным строением тканей потенциал действия насколько пока известно не может распространяться по телу. Однако в ответ на плохое качество воды физическое или химическое раздражение или даже в спонтанном ритме такие губки могут медленно сокращать каналы своей водоносной системы закрывать остии и оскулюм в результате чего ток воды сильно замедляется или прекращается вовсе. При этом жгутики хоаноцитов не прекращают биений и работают непрестанно хотя у некоторых хоаноцитов жгутики бьются медленнее чем у других. Биение жгутиков происходит по синусоиде и в одной плоскости причём в пределах одной хоаноцитной камеры жгутики каждого хоаноцита бьются в своей плоскости; однако в ответ на повреждающее воздействие (разрыв губки нехватка кислорода) некоторые жгутики замедляют своё биение и могут даже остановиться на несколько часов. В настоящее время считается что к мгновенной остановке биения жгутиков способны только стеклянные губки из-за своего синцитиального строения. Стеклянная губка Oopsacas minuta может очень медленно сокращать своё тело причём сокращения вызываются волнами кальция проходящими по синцитию. При сокращении тела губки хоаноцитные камеры и отдельные хоаноциты тоже сокращаются. Иммунная система У губок имеется эффективная система врождённого иммунитета которая позволяет губкам отличать прокариот-патогенов прокариот-эндосимбионтов и прокариот служащих пищей. Было показано что при попадании в губку бактерии-эндосимбионты продуцируют особые вещества например N-ацилгомосеринлактоны в случае губки Suberites domuncula которые подавляют иммунный ответ и апоптоз. В ответ на эти молекулы губка начинает обильно синтезировать белки эндоцитоза вероятно для контроля бактериальной популяции. Некоторые мембранные белки Poribacteria имеют эукариотические домены ответственные за белок-белковые взаимодействия с эукариотическим внеклеточным матриксом и межклеточную адгезию что вероятно играет роль в распознавании. Патогенные грамположительные и грамотрицательные бактерии несут молекулярные паттерны ассоциированные с патогенами (PAMP) благодаря которыми опознаются клетками губки. Например липополисахариды (LPS) являющиеся PAMP грамотрицательных бактерий распознаются у губок как и у других Metazoa Toll-подобными рецепторами которые запускают иммунный ответ. Губки отторгают трансплантаты от других видов однако принимают трансплантаты от особей своего вида. У некоторых морских губок ключевую роль в отторжении инородного материала играют серые клетки. При внедрении чужеродного фрагмента серые клетки выделяют химические вещества тормозящие перемещение клеток в поражённой области чтобы клетки чужеродного фрагмента не могли воспользоваться транспортной системой губки. После этого серые клетки группируются и выделяют токсины убивающие все клетки в поражённой области. Такое активированное состояние иммунной системы может сохраняться до трёх недель. Размножение У губок имеет место как половое так и бесполое размножение. Губки могут быть яйцеродящими и живородящими. Яйцеродящие губки обычно раздельнополы а во втором нередко бывают гермафродитами. Впрочем известен случай смены губкой её пола в течение года. Половое размножение Гонад у губок нет и образование гамет не приурочено к определённому участку мезохила так что гаметы распределены по ней равномерно но при этом всегда находятся от канала или камеры на расстоянии покрываемом диффузией. Половые клетки образуются путём прямой трансформации из соматических клеток: ядрышковых амёбоцитов и хоаноцитов но основные стадии развития гамет у губок сходны с таковыми у других животных. При образовании мужских гамет (сперматогенезе) у стеклянных и обыкновенных губок а также Homoscleromorpha образуются временные сферические образования окружённые уплощёнными соматическими клетками — сперматоцисты в которых и протекает сперматогенез. У известковых губок сперматоцист не формируется. В пределах сперматоцисты мужские половые клетки развиваются синхронно но у Homoscleromorpha в пределах сперматоцисты наблюдается градиент созревания сперматозоидов что также сближает эту группу губок с эуметазоями. У большинства губок сперматозоиды примитивного типа и имеют большой объём цитоплазмы с несколькими митохондриями; акросомы как правило нет. Однако методами электронной микроскопии было установлено что акросомы есть у сперматозоидов всех Homoscleromorpha и у некоторых обыкновенных губок. У известковых губок спермии атипичные они имеют сферическую форму и лишены жгутика. Развивающиеся женские гаметы располагаются в хоаносоме диффузно или мелкими группами. У большинства губок в оогенезе не происходит типичного образования желтка; вместо него преобладают различные формы передачи ооцитам от вспомогательных клеток питательного материала из которого образуется вторичный желток. При этом может происходить фагоцитоз целых клеток или их фрагментов попадающих в фаголизосомы. Яйцо и вспомогательные клетки иногда заключены в особый фолликул имеющий стенки клеточного строения. У Homoscleromorpha и яйцекладущих обыкновенных губок желток образуется за счёт эндогенного синтеза. В ооцитах ооплазма не сегрегирована. У яйцеживородящих губок нет яйцевых оболочек но у яйцекладущих обыкновенных губок в ходе оогенеза образуется примитивная желточная оболочка. В период размножения стенка сперматоцисты разрушается и сперматозоиды попадают в отводящие каналы (реже — в атриум) и выбрасываются наружу через оскулюмы. Некоторые тропические губки внезапно извергают из оскулюмов молочные облачка спермы. Когда выброшенные сперматозоиды приближаются к другой губке то вместе с токами воды они переносятся в водоносную систему. Внутри губки они подходят к поверхности хоанодермы или в жгутиковые камеры где их фагоцитируют но не переваривают хоаноциты. Хоаноцит поглотивший сперматозоид теряет жгутик и воротничок и превращается в амёбоидную клетку (клетку-носительницу) которая переносит ядро сперматозоида к яйцеклетке и либо передаёт ей ядро либо фагоцитируется яйцом. Некоторые губки выбрасывают яйцеклетки вместе со вспомогательными клетками в воду. Часто губки выбрасывают яйца и сперму в воду синхронизированно; это называют «курением» или «кипением» губок. У тропической рифовой губки Neofibularia nolitangere синхронизация выброса спермы и яиц очень чёткая так что происходящее раз в год и длящееся три дня «курение» можно предсказать заранее. Бесполое размножение Бесполое размножение описано во всех классах губок и может осуществляться путём фрагментации геммулогенеза и почкования. Фрагментацию считают наиболее примитивным способом бесполого размножения. Она может происходить во время сильных штормов из-за хищников (рыб черепах) инфекционных заболеваний разрыва или раскола субстрата в результате чего тело губки распадается на фрагменты. Отделённые куски выживают благодаря способности губок к регенерации (подробнее см. ниже). Они прикрепляются к субстрату перестраиваются и превращаются в новую губку. Поскольку фрагментация — это не закономерный этап развития губки а событие вызванное случайными внешними факторами никаких цитологических изменений при фрагментации не происходит. Фрагментация наиболее характерна для обыкновенных губок. Почкование — довольно редкий способ размножения губок: как облигатный он выступает в жизненном цикле лишь у представителей двух семейств (Polymastiidae и Tethyidae) хотя на нерегулярной основе представлен во многих семействах. При этом у большинства губок (за исключением Homoscleromorpha и Radiospongilla cerebellata) на теле материнской губки образуется плотное скопление клеток — в основном археоцитов. В основе формирования такой почки лежит миграция полипотентных клеток с их последующей дифференцировкой. Эта почка лишена хоаноцитных камер каналов оскулюма и после отделения от материнской губки прикрепляется к субстрату; там она начинает расти и формировать водоносную систему. При оседании почки могут сливаться друг с другом в результате чего развиваются более крупные губки. У Clathrina почки формируются как вздутия концов трубочек которыми представлено тело губки. У некоторых видов Tethya почки формируются на специальных стебельках а у Oscarella и Aplysilla они представляют собой папиллы которые отделяются от родительского организма и дают начало новым губкам. У Homoscleromorpha механизм формирования новой губки совершенно иной: у этих губок почки представляют собой выросты тела родительской губки и при их образовании не происходит пролиферации а клеточный состав почки идентичен клеточному составу родительской губки. Геммулогенез — наиболее сложный тип бесполого размножения губок. Его результатом является образование геммул — покоящихся стадий предназначенных для переживания неблагоприятных условий а также распространения губок. Геммулы образуют пресноводные и некоторые морские губки в количестве сотен и тысяч. Снаружи геммула покрыта неклеточной защитной оболочкой а внутри неё находится масса плюрипотентных клеток и тезоцитов (неактивных археоцитов) заполненных резервным веществом. Периодически тело губки отмирает и полностью распадаются так что остаются только геммулы. Геммулы чрезвычайно стойки ко многим неблагоприятным факторам и могут прорастать даже после двухмесячного содержания при температуре −80 °C и даже −100 °C. Четверть геммул прорастает после четырёхмесячного обезвоживания при температуре 5 °C. Специалисты изучающие губок нередко хранят увлажнённые геммулы в холодильнике и проращивают их для экспериментов или наблюдений. Для многих видов жизненный цикл которых включает бесполое размножение характерно чередование полового и бесполого размножения. В частности в пределах одной губки образование геммул начинается не раньше образования желтка в ооцитах из-за конкуренции за клеточный материал. Этим же обусловлено и снижение активности полового размножения во время бесполого размножения. У многих пресноводных губок бесполое размножение усиливается вслед за половым и завершает активную фазу жизненного цикла в популяциях губок обитающих в нестабильных условиях. По способности к регенерации губки превосходят всех прочих Metazoa. При повреждении тела губки большая часть археоцитов превращается в пинакоциты и хоаноциты восстанавливая пинакодерму и хоанодерму; весь процесс занимает несколько дней. Способность к регенерации активно используется в аквакультуре туалетной губки когда губку режут на части и уже через несколько месяцев из кусочков развиваются полноценные губки. Кроме того высокая способность к регенерации губок используется исследователями изучающими их физиологию. Кусочек губки кладут на покровное стекло к которому губка прирастает а потом накрывают часть губки вторым покровным стеклом. В итоге образуется очень тонкий слой живой материи который удобно изучать под микроскопом. При исследовании отдельных клеток губки её расчленяют на отдельные клетки физическим или химическим путём. Если одну из таких клеток положить в сосуд то на дне сосуда разовьётся одна молодая губка. Интересно что клетки губок способны реагрегировать с образованием нормальной губки после разделения фрагмента губки на отдельные клетки. Промежуточной стадией этого процесса является образование примморфов — скоплений недифференцированных клеток покрытых экзопинакодермой. Далее клетки претерпевают трансдифференировку с образованием нормальной губки причём судьба клетки при трансдифференцировке определяется её положением в многоклеточном агрегате. Развитие Яйцекладущие губки выводят зиготы во внешнюю среду где и происходит их развитие. Для многих губок характерно живорождение при котором зиготы остаются внутри материнского организма и покидают его уже сформированными личинками. У живородящих губок зародыши развиваются в особых выводковых камерах сформированных уплощёнными клетками хоаноцитного или амёбоцитного происхождения а также эндопинакоцитами. По окончании развития стенки выводковой камеры принимают участие в формировании каналов водоносной системы. Зародыши и личинки губок лецитотрофны то есть питаются желтком. Губки демонстрируют широкое разнообразие вариантов эмбриогенеза и строения личинок однако их развитие несмотря на внешние различия очень схоже на молекулярном уровне (паттерны экспрессии генов перемещений и гибели клеток и т. п.). Дробление Зигота губок претерпевает полное и равномерное дробление однако взаимное расположение бластомеров варьирует у разных представителей. В связи с этим у губок выделяют четыре основных способа дробления: неупорядоченное (хаотическое) свойственно Homoscleromorpha и большинству живородящих обыкновенных губок; дробление с чертами радиальности описано у яйцекладущих обыкновенных губок а также стеклянных губок; полиаксиальное описано у Halisarcidae (обыкновенные губки) и Calcinea (известковые губки); инкурвационное дробление присуще Calcaronea (известковые губки). В связи со слабой специализацией яйцеклетки у всех губок (кроме Calcaronea) дробление как правило не характеризуется устойчивостью пространственного расположения бластомеров. Синхронность делений либо совсем отсутствует либо рано утрачивается. На ранних этапах эмбриогенеза у многих губок из мезохила в зародыш проникают эндосимбиотические бактерии. В некоторых случаях в зародыш внедряются соматические клетки материнского происхождения. У яйцекладущих обыкновенных губок родов Tetilla и Stylocordyla развитие прямое: после дробления сразу же наступает стадия дифференцировки клеток и развитие молодой губки. Эмбриональный морфогенез При формировании многоклеточных зародышей (личинок) у губок описаны почти все типы клеточных перемещений характерные для эуметазоев: морульная деламинация клеточная деламинация инвагинация и мультиполярная иммиграция. Однако у губок встречаются и уникальные морфогенезы не встречающиеся у остальных многоклеточных животных — например экскурвация формирование псевдобластулы за счёт вселения материнских клеток в дробящийся зародыш поляризованная деламинация униполярная пролиферация и мультиполярная эмиграция. Эмбриональное развитие губок принципиально отличается от такового у эуметазоев. В ходе эмбриогенеза губок не происходит формирования зародышевых листков то есть отсутствует гаструляция и гаструла хотя после дробления идёт интенсивный морфогенез и дифференцировка клеток. На поздних этапах дробления которые обычно именуют бластулой или морулой у губок начинается дифференциация личиночных клеток. Судьба специализированных личиночных клеток губок (покровных скелетогенных и других) не гомологична судьбе зародышевых листков эуметазоев потому что у губок нет частей тела органов и тканей гомологичных таковым у эуметазоев. Таким образом у губок нет и не может быть эктодермы и энтодермы. Личинки и метаморфоз У губок описано восемь типов личинок: целобластула кальцибластула цинктобластула амфибластула дисферула хоплитомелла паренхимула и трихимелла. Самые просто устроенные личинки — целобластула и кальцибластула которые имеют однорядный жгутиковый покров и обширную внутреннюю полость (бластоцель) заполненную бесструктурной жидкостью отдельными соматическими клетками материнского происхождения и симбиотическими бактериями. Пока целобластула ведёт планктонный образ жизни некоторые жгутиковые клетки теряют жгутики и мигрируют в бластоцель так что в конце концов полая целобластула превращается в лишённую полости стерробластулу. Целобластула описана у некоторых яйцекладущих обыкновенных губок а кальцибластула присуща известковым губкам подкласса Calcinea. У кальцибластул в составе наружного слоя клеток могут находиться отдельные безжгутиковые клетки. Другая однослойная личинка — амфибластула она тоже представляет собой полый шар. Переднее полушарие амфибластулы сформировано маленькими жгутиковыми клетками а заднее — безжгутиковыми крупными клетками с зернистой цитоплазмой. В области экватора расположены четыре клетки «креста». В небольшой внутренней полости находятся различные материнские клетки и симбиотические бактерии. Когда амфибластула находится в мезохиле родительской губки все её жгутики обращены в бластоцель однако вскоре образуется отверстие через которое личинка выворачивается жгутиками наружу (инверсия). После этого личинка выходит наружу. Инверсия имеет место у тех губок у которых яйца образовались из хоаноцитов. Амфибластулы свойственны известковым губкам подкласса Calcaronea. Дисферула — одна из личинок группы обыкновенных губок Halisarca. Внутри личинки находится замкнутый слой жгутиковых клеток который образовался в результате инвагинации (впячивания) поверхностного жгутикового покрова. Хоплитомелла — это уникальная планктонная личинка сверлящих губок Alectona и Thoosa. Она лишена покровных жгутиковых клеток. Внутри хоплитомеллы находятся хоаноцитные камеры разнообразные клетки волокна коллагена и спикулы типа дискотриенов которых нет у взрослых губок. Наиболее сложно устроены паренхимульные личинки их организация может варьировать даже в пределах одного рода. Паренхимульные личинки характерны для подавляющего большинства обыкновенных губок. Паренхимула снаружи покрыта одно- или многорядным слоем одножгутиковых клеток по строению соответствует гипотетической фагоцителле И. И. Мечникова. Внутри личинки располагаются склероциты археоциты секреторные клетки колленциты а также личиночный скелет если он характерен для взрослой губки. В связи с этим паренхимулу можно в какой-то степени считать «почти готовой» молодой губкой. Паренхимулы выходящие во внешнюю среду характеризуются разной степенью дифференцировки личиночных клеток а иногда и дефинитивных (то есть присущих взрослой губке). Трихимелла характерна для многих стеклянных губок. Принципиальные отличия трихимеллы от паренхимулы заключаются в наличии у трихимеллы в средней части пояса клеток несущих до 50 ресничек. Вся личинка в том числе и ресничные клетки покрыта синцитиальным слоем пинакодермы причём реснички выходят наружу через отверстия в синцитии. Внутри трихимеллы находятся жгутиковые камеры образованные безъядерными воротничковыми телами которые отличаются от таковых у взрослой губки поскольку не связаны общей цитоплазмой. У трихимелл имеются спикулы стауроактины отсутствующие у взрослых губок. Для Homoscleromorpha характерна личинка цинктобластула которая внешне похожа на целобластулу поскольку образована одним слоем ресничных клеток и имеет обширную внутреннюю полость. Однако клетки наружного слоя соединены десмосомами в апикальной части а со стороны полости подстилаются базальной пластинкой поэтому их можно рассматривать как эпителиальные клетки. В районе заднего полюса личинки располагается пояс клеток с внутриядерными паракристаллическими телами. Внутренняя полость личинки содержит материнские клетки и симбиотические бактерии. Для личинок всех типов кроме хоплитомеллы характерна переднезадняя полярность. Она проявляется в форме тела характере ресничного покрова на разных полюсах в неравномерности окраски а также на гистологическом уровне (характер распределения различных типов клеток ориентация и расположение спикул в случае паренхимул неравномерном распределении симбиотических бактерий в полости личинки в случае цинкобластулы). Многие личиночные структуры при развитии личинки отмирают и не сохраняются у взрослых особей. К числу таких структур относится личиночный ресничный покров выполняющий локомоторную прикрепительную и возможно трофическую функции а также личиночный скелет. Все личинки губок — лецитотрофные: используют в качестве источника энергии гранулы желтка и липидные гранулы не израсходованные в ходе эмбриогенеза. В связи с лецитотрофностью личинки губок живут относительно недолго. Впрочем паренхимулы некоторых обыкновенных губок могут при помощи жгутиковых клеток фагоцитировать органические частицы из внешней среды. Обычно выход личинок стимулируется светом и происходит как правило на рассвете. Многие личинки движутся в воде штопорообразно. Особенности движения губок скорее всего обусловлены расположением ресничек которое сильно варьирует у разных групп. У личинки обыкновенной губки Amphimedon queenslandica известно 3 типа клеток которые могут выполнять сенсорную функцию. На заднем конце личинки имеются специализированные фоторецепторные клетки образующие кольцо пигментированных клеток с фотосенсорными мембранами и длинными ресничками; они регулируют фототаксис. Второй тип сенсорных клеток — глобулярные клетки заполненные везикулами; они экспрессируют ряд постсинаптических генов. Наконец на переднем конце личинки располагается группа клеток снабжённых одной ресничкой. Они соединены с другими клетками специальными контактами но химических синапсов обнаружено не было. Личинки губок могут быстро реагировать на стимулы из окружающей среды с помощью ряда ориентирующих поведенческих программ таких как геотаксис фототаксис и реотаксис. Кроме того они могут выбирать субстрат на который впоследствии опустятся. По прошествии определённого времени (от нескольких часов до нескольких дней) личинки оседают на дно и приступают к поискам подходящего места для прикрепления. Метаморфоз личинок губок начинается с прикрепления личинки к субстрату. Далее образуются экзопинакодерма и базопинакодерма развиваются хоаноцитные камеры (или хоанодерма у асконоидных представителей) и каналы соединяющиеся с ними образуются поры и оскулюм. Одновременно происходит синтез спонгина спикул и основного вещества мезохила. Однооскулюмная особь формирующаяся непосредственно из личинки и имеющая водоносную систему отличную от таковой у взрослых форм у известковых губок имеет асконоидное строение и называется олинтус. Олинтус имеет единственную мешковидную хоаноцитную камеру и апикальный оскулюм. У обыкновенных губок и Homoscleromorpha эта стадия имеет сиконоидное или лейконоидное строение и называется рагон; он имеет один оскулюм и несколько хоаноцитных камер. У большинства паренхимульных личинок в ходе метаморфоза происходит деструкция покровных клеток и новые покровы молодой губки формируются внутренними клетками. У амфибластул кальцибластул целобластул цинктобластул и личинок Halisacra в ходе личиночного морфогенеза дифференцируются только наружные клетки. Типы развития Под типом развития понимается комплекс связанных друг с другом унаследованных и приобретённых морфогенетических процессов. У губок известно 8 типов развития названных по характерным личинкам. Они перечислены в следующей таблице. Продолжительность жизни Продолжительность жизни губок колеблется у разных видов от нескольких недель и месяцев до десятков и сотен лет. В умеренных широтах она составляет от одного года до нескольких лет причём пресноводные виды губок обычно живут всего несколько месяцев но в некоторых случаях могут создавать многолетние образования особого рода. Однако морские тропические губки а также глубоководные виды живут очень долго — до 200 лет и более. Долгожителем среди губок вероятно является Monorhaphis chuni — возраст экземпляра добытого в 1986 году в Восточно-Китайском море на глубине 1110 м оценивается в 11 (±3) тысяч лет. Способность к половому размножению некоторые виды приобретают в возрасте 2—3 недель а другие — только при достижении возраста в несколько лет. В целом губки растут относительно медленно (наибольшая скорость роста отмечена у форм с коротким сроком жизни). Рост и возраст губок сильно зависит также от внешних факторов — например годичного перепада температур. Некоторые губки (Sclerospongia) отличаются очень низкой скоростью роста давая прирост около 02 мм в год так что возраст таких экземпляров диаметром 1 м может составлять 5000 лет. В то же время некоторые виды растут со скоростью в несколько дециметров за год. Молодая губка растёт сравнительно быстро но с увеличением объёма тела скорость её роста уменьшается. Молекулярная биология Особенности геномов губок были изучены на примере обыкновенных губок Suberites domuncula и Geodia cydonium. Они имеют относительно большие геномы (1670 мегабаз масса геномной ДНК около 17 пг). Кроме того было показано что геномы губок состоят в основном из последовательностей представленных в геноме лишь по одному разу (без повторов). Гены губок содержат мало интронов особенно это касается генов кодирующих белки и их интроны довольно короткие: длина большинства из них составляет 01—2 килобазы и ни один из найденных интронов не имел длину более 5 кб. Ядерный геном губок содержит гены ParaHox входящие в состав гомеобоксных генов. Ситуация с наличием у губок других ключевых для многоклеточных животных гомеобоксных генов — Hox-генов — менее ясна. У многих губок хромосомы очень маленькие и в кариотипах обильно представлены микрохромосомы. В митохондриальной ДНК (мтДНК) губок имеются интроны хотя у большинства Metazoa интронов в мтДНК нет (исключения составляют только кораллы и актинии). У известковых губок мтДНК имеет линейную структуру а не кольцевую как у большинства Metazoa. Так у Clathrina clathrus митохондриальная ДНК представлена 6 линейными хромосомами. Кроме того у этой губки в митохондриях происходит модификация тРНК а рРНК фрагментированы. Следует подчеркнуть что у разных губок в митохондриях наблюдаются различные отличия от стандартного генетического кода. Так у стеклянных губок кодон AGR кодирует не аргинин а серин а у известковых губок Sycon ciliatum Sycon coactum и Petrobiona massiliana — глицин или серин. Кроме того у P. massiliana кодон AUA кодирует не изолейцин а метионин. У известковых губок Clathrina clathrus и Clathrina aurea кодон UAG не терминаторный а кодирует тирозин а кодоны CGN (N — любой нуклеотид) кодируют глицин вместо аргинина. Наконец у известковой губки Leucosolenia complicata кодоны AGR начали кодировать метионин. У губок идентифицированы многие гены и белки ответственные за организацию их тела. Идентифицированы молекулы адгезии обеспечивающие взаимодействие клеток друг с другом а также с межклеточным матриксом. Важнейшая молекула обеспечивающая взаимодействие двух клеток — фактор агрегации (AF). Галектин обеспечивает связь AF с мембранным клеточным рецептором агрегации (AR). Ключевые белки межклеточного матрикса — коллаген- и фибронектин-подобные белки — взаимодействуют интегринами расположенными в клеточной мембране. У губок был идентифицирован по крайней мере один морфоген — миотрофин скорее всего он участвует в формировании оси тела. Кроме того у губок появляются многие семейства белков характерные для прочих Metazoa: белки межклеточного матрикса (коллаген белки содержащие домены FN3- SRCR SCR); белки участвующие в передаче сигнала (тирозинкиназы); белки врождённого иммунитета (цитокины (2—5)А-синтетаза вариабельные Ig-подобные домены). Таким образом данные молекулярной биологии указывают на то что губки — это не неорганизованные скопления клеток а сложно организованные животные с определённым планом тела. У губок нет настоящих нейронов и нервной системы однако у них имеются гены связанные с функционированием нейронов поведенческие реакции на внешние стимулы и сенсорные клетки участвующие в восприятии сигналов и экспрессирующие гены характерные для нейронов. Секвенирование генома обыкновенной губки Amphimedon queenslandica а также анализ транскриптомов губок различных классов показал что у губок есть много генов которые у стрекающих и двусторонне-симметричных животных характерны для клеток нервной системы. В их числе гены связанные с быстрой синаптической передачей: потенциал-зависимые ионные каналы нейросекреторные белки группы SNARE (синтаксин1 SNAP-25 синаптобревин); гены связанные с первичным определением нейрогенных полей (в том числе белки сигнального пути Notch—Delta); ферменты связанные с синтезом нейромедиаторов (в том числе декарбоксилаза ароматических аминокислот и триптофангидроксилаза); большая часть генов постсинаптических окончаний (NOS цитрон и ионотропные глутаматные рецепторы). При этом натриевые каналы имеющиеся у хоанофлагеллят у губок отсутствуют. Распространение Губки распространены по всему миру. Большинство видов населяет океанские воды от полярных областей до тропических регионов. При этом наибольшего видового разнообразия губки достигают именно в тропических и субтропических районах Мирового океана. 219 видов (по другим данным около 150) обитают в пресных водоёмах. Большинство видов живёт в спокойных и чистых водах поскольку частицы ила и песка взвешенные в воде или поднятые со дна течениями могут закупорить поры в телах губок затруднив тем самым процессы дыхания и питания. Поскольку губки ведут прикреплённый сидячий образ жизни для своего развития и роста они нуждаются в твёрдом субстрате. В связи с этим скопления губок возникают в местах где на дне имеются каменистые материалы: камни валуны галька и т. п. Однако некоторые виды способны закрепляться в мягких осадочных придонных отложений при помощи корнеподобного основания тела. Большинство губок обитают на небольших глубинах: до 100—500 м. С увеличением глубины количество видов губок уменьшается. На глубинах свыше 1000—1500 м губки обычно встречаются довольно редко так что количество глубоководных видов невелико. В умеренных водах губки более многочисленны но менее разнообразны чем в тропиках. Вероятно это связано с тем что в тропиках встречается немало организмов питающихся губками. Стеклянные губки наиболее многочисленны в полярных водах а также на больших глубинах умеренных и тропических морей поскольку их пористое строение тела позволяет им с минимальными затратами извлекать пищевые частицы из этих бедных пищей вод. Обыкновенные губки и известковые губки многочисленны и разнообразны в более спокойных неполярных водах. Губки обитающие в приливо-отливных зонах хорошо приспособлены к непродолжительному пребыванию на открытом воздухе когда во время отлива они выступают из воды. При этом устья и поры у них закрываются что предотвращает излишнюю потерю влаги и высыхание. Среди эндемиков выделяются губки озера Байкал представленные эндемичным семейством Lubomirskiidae которое объединяет 4 рода и 13 видов. Различия в местообитаниях различных классах губок указаны в следующей таблице: Губковые рифы и сообщества Особым видом рифов являются губковые рифы. Подобные рифы ранее были широко распространены в истории Земли. Наиболее ранние из них датируются среднем триасом (245—208 млн лет назад) а своего наибольшего процветания они достигли в конце юрского периода (208—146 млн лет назад). В это время система губковых рифов образованная преимущественно шестилучевыми губками и имеющая длину около 7 тысяч км пересекала поперёк северный бассейн древнего океана Тетис; она является наиболее крупной среди известных конструкций созданных когда-либо живыми организмами. Резкое сокращение количества губковых рифов произошло в меловом периоде на фоне всё возрастающего доминирования коралловых рифов. Мелководные губковые рифы ныне отсутствуют и все известные подобные рифы являются глубоководными. Современные губковые рифы нуждаются в уникальных условиях существования которые могут объяснить их редкость. Они возникают в желобах континентального шельфа в местах с оптимальными для их развития условиями: со сравнительно низкой скоростью осадконакопления с высокими скоростями течения высокой концентрацией в воде диоксида кремния и низкой концентрацией кислорода со стабильным морским дном состоящим из камней крупного гравия и крупных валунов при температурном режиме воды 55-73 °C. Губковые рифы в настоящее время известны на западе Канадского континентального шельфа широко распространены в Северной Атлантике в канадской Арктике и на континентальном шельфе в Антарктике. Сформированный кремниевыми губками (Demospongiae) риф существует в Северном Ледовитом океане у острова Аксель-Хейберг. Четыре рифа образованные шестилучевыми губками в заливе Королевы Шарлотты на расстоянии 70-80 км от береговой линии и на глубине 165—240 м занимают площадь 700 км² морского дна. Некоторые губки из рода Heterochone в северной части Тихого океана могут создавать рифы высотой более 20 м простирающиеся на несколько километров. Также вдоль глубоководных коралловых рифов обычно тянется зона обломков кораллов в которой доминируют губки среди которых имеются виды разрушающие мёртвые кораллы. В юго-западной части Баренцева моря имеются глубоководные сообщества губок и плеченогих. Взаимоотношения с другими организмами Симбиотические ассоциации Губки могут вступать в симбиотические отношения с представителями большинства групп организмов: с водорослями грибами прокариотами и др. Представители типа Porifera предоставляют среду обитания для многих одноклеточных и многоклеточных организмов. Многоклеточные организмы обычно выступают комменсалами и поселяются на поверхности тела губки и в её внутренних полостях не мешая её жизнедеятельности. Среди эндобионтов губок отмечены стрекающие турбеллярии немертины сипункулиды полихеты моллюски ракообразные многоколенчатые иглокожие асцидии и рыбы. Одноклеточными симбионтами губок могут быть динофлагелляты зоохлореллы красные водоросли нитчатые зелёные водоросли а также грибы. Наиболее часто находятся в симбиотических отношениях с различными водорослями которые обусловливают их зелёную окраску пресноводные губки. Те губки в которых поселяются фотосинтезирующие эндосимбионты выделяют в три раза больше кислорода чем поглощают а также продуцируют больше органического вещества чем потребляют. Такая роль губок в образовании первичной продукции особенно важна в австралийском Большом Барьерном рифе но в Карибском море она не столь велика. Однако особенно важными симбионтами губок являются облигатные видоспецифичные автотрофные или неавтотрофные прокариоты (бактерии и археи) которые поселяются в мезохиле. Взаимодействие между губками и этими микроорганизмами может происходить по-разному. Уникальность симбиоза губок с прокариотами заключается в том что все исследованные к настоящему времени виды губок имеют симбиотические ассоциации с одним или более видами бактериальных симбионтов. Прокариотические симбионты как правило располагаются между элементами мезохила и физически отделены от воды пинакодермой. Однако известны губки у которых симбионты внутриклеточные: они локализованы в специальных клетках — бактериоцитах. Биомасса прокариотических эндосимбионтов может быть весьма значительной и составлять до 40 % (и даже до 60 %) массы губки-хозяина а концентрация бактериальных симбионтов в губке может на 2-3 порядка превышать концентрацию прокариотических организмов в окружающей водной среде. Прокариоты могут проникать в тело губки двумя путями: из воды в окружающей среде или же путём вертикального переноса от материнской губки к следующему поколению через яйца или личинки; возможность вертикального переноса прокариотических симбионтов говорит об их исключительной важности для жизни губок. Губкам удаётся поддерживать разнообразные но в то же время специфичные микробные сообщества внутри себя — несмотря на то что вместе с током воды при фильтрационном питании в их тела проникает множество морских микроорганизмов. Внутри губок поселяются прокариоты самого разнообразного систематического положения относящиеся примерно к 20 бактериальным филам причём представители одной филы — Poribacteria — встречаются исключительно в губках. Симбиотические прокариоты могут принимать участие в разнообразных физиологических процессах губок — например в круговороте нерастворимых белков и структурных перестройках органического скелета и внеклеточного матрикса. Многие прокариоты-симбиоты синтезируют антибиотики и вещества с резким запахом отпугивающим хищников. Они также могут служить дополнительным источником питания губок причём могут поглощаться как сами прокариоты путём фагоцитоза так и продукты их жизнедеятельности. Можно сказать что губка-хозяин и населяющие её микроорганизмы метаболически связаны и обмениваются соединениями азота продуктами фиксации СО2 вторичными метаболитами и полученными из воды органическими соединениями. Например внутри губки Lophophysema eversa живут автотрофные микроорганизмы способные окислять аммоний нитрит и сульфид и потому играющие важную роль в круговороте углерода азота и серы в теле губки. Кроме того они нейтрализуют токсичные для губки-хозяина аммоний нитрит и сульфид. Губки вступают в разнообразные взаимоотношения с другими животными. Например довольно крупная губка Lissodendoryx colombiensis живущая на каменистых субстратах может также заселять заросли морских трав. При этом она позволяет окружать и обрастать себя губкам живущим в морских травах и опасным для местных морских звёзд; таким образом Lissodendoryx colombiensis обеспечивает себе защиту а губки зарослей морских трав получают возможность жить на некотором поднятии относительно морского дна. Особенным разнообразием отличаются взаимоотношения между ракообразными и губками. Многие виды мелких веслоногих и равноногих рачков бокоплавов сожительствуют или паразитируют в губках. Часто десятиногие раки и креветки используют губок в качестве убежища от врагов. Креветки рода Synalpheus из семейства Alpheidae образуют колонии внутри губок причём каждый вид креветок населяет только определённый вид губок; благодаря этому род Synalpheus является одним из самых многочисленных родов ракообразных. Вид Synalpheus regalis использует губок не только для питания но также для защиты от других креветок и хищников. В одной губке может жить 16 тысяч особей креветок питающихся самыми крупными частицами попадающими внутрь тела губки при фильтрационном питании. В другом семействе креветок — Spongicolidae — практически все представители являются облигатными симбионтами глубоководных стеклянных губок (только в роде Microprosthema известны свободноживущие формы). В частности самец и самка из рода Spongicola поселяются в полости стеклянной губки Euplectella oweni на стадии личинки а во взрослом состоянии выйти за остов губки уже не могут. Непривлекательность губок для хищников часто используют некоторые крабы (например Dromia personata) которые носят на себе куски губок поддерживая их задней парой своих конечностей. Со временем губка приобретает форму панциря. Острорылый краб Oregonia gracilis прикрепляет губок водоросли и сидячих животных к своему панцирю так что на его спине образуется микросообщество маскирующее краба. 13 видов раков-отшельников могут образовывать симбиоз в форме комменсализма с пробковой губкой (Suberites domuncula). Последняя селится на пустой раковине брюхоногого моллюска и в этой же раковине поселяется рак-отшельник. Со временем вся раковина обрастает губкой; внутри последней образуется спиральная полость в которой живёт рак-отшельник. Некоторые животные используют в качестве защиты отдельные иглы губок в массе откладывающиеся после их гибели на дне. Эти животные сооружают свои домики частично или полностью из спикул и игл губок (фораминиферы некоторые черви голотурия Pseudostichopus trachus и др.). Иногда на губках могут поселяться сидячие прикреплённые животные к числу которых относятся различные усоногие раки (в частности балянусы). На корневом пучке игл ряда видов стеклянных губок часто встречаются морские уточки а также могут селиться колониальные кораллы (Palythoa). На некоторых губках (Axinella) постоянно поселяется корковая актиния (Parazoanthus axinellae). Естественные враги и защита от них Многие губки имеют спикулы которые защищают их от поедания иглокожими и другими хищниками. Тем не менее морские черепахи охотно питаются губками и кремнезёмные спикулы могут составлять до 95 % их фекалий. Губки являются типичными пассивно-ядовитыми животными использующими для зашиты от врагов свои токсичные метаболиты включая природные галоалкалоиды. Первым токсином выделенным из губок (Suberites domuncula) стало вещество получившее название суберитин. Токсины группы бромфакелинов впервые были выделены из губки Phakellia flabelata; токсин близкий по структуре дибромизофакелину обнаружен в губке Acanthella carteri. Пиррольные алкалоиды широко встречаются среди губок особенно представителей семейства Agelasidae. Показано что 9 из 16 антарктических губок и 27 из 36 карибских губок токсичны для рыб. В тоже время среди рыб встречаются виды специализированные на питании губками (мавританский идол рыбы-ангелы рода Apolemichthys рыбы-бабочки рода Coradion и др.). Голожаберные моллюски группы Doridacea проявляют узкую специализацию питаясь только определёнными видами губок. Токсины выделяемые губками могут быть направлены также против других сидячих организмов (например мшанок и асцидий) чтобы они не поселялись на губках и в непосредственной близости от них благодаря чему губки могут успешно завоёвывать новые площади для жизни. Примерами таких токсинов могут служить агелиферин и дибромагеласпонгин синтезируемые губками из рода Agelas. Карибская губка Chondrilla nucula выделяет токсины которые убивают коралловые полипы и губка растёт на их скелетах. Органические соединения похожие по своей структуре на гимениалдисины а также 2-бромалдизин характеризующиеся умеренным противомикробным действием найдены в различных видах губок. Многие губки обладают сильным запахом например «чесночная» губка Lissodendoryx isodictyalis. Некоторые виды могут вызывать у человека дерматиты при непосредственном контакте. Например прикосновение к карибской «огненной» губке Tedania ignis может вызвать сильное раздражение кожи. Стеклянные губки не синтезируют токсинов потому что на больших глубинах в которых они живут хищников мало. Существует семейство сетчатокрылых насекомых — сизириды (Sisyridae) представители которого паразитируют на пресноводных губках. Самка откладывает яйца на растения свисающие над водой. После вылупления личинки попадают в воду и ищут губок которыми будут питаться. Их удлинённый ротовой аппарат предназначен для того чтобы пробивать покровы губки и сосать жидкость из её тела. У некоторых видов личинки прикрепляются к поверхности губки в то время как у других они поселяются во внутренних полостях её тела. Полностью сформированная личинка выходит из воды и свивает кокон в котором окукливается. Преимущественно губками питаются брюхоногие моллюски из семейства плевротомарий. Специализируются на питании губками и некоторые морские звёзды (например виды рода Henricia). Болезни Наиболее часто заболевания отмечаются среди губок Папуа-Новой Гвинеи Мексики и Большого Барьерного рифа. Несмотря на огромное экологическое и экономическое значение заболевания губок изучены плохо. Известно что в роли патогенов могут выступать грибы вирусы бактерии (включая штаммы родов Bacillus и Pseudomonas). Показана связь эпидемий заболеваний среди губок и условий окружающей среды таких как изменение климата. Карибские губки рода Aplysina страдают от особого заболевания известного как «синдром красных полос». На телах больных губок образуется одна или несколько полос ржавого цвета иногда окружённые полосами мёртвых тканей. Тело губки может быть целиком окружено такими поражениями. Болезнь по-видимому является заразной и на Багамских рифах заражены около 10 % особей Aplysina cauliformis. Яркий цвет полосы имеют из-за цианобактерии однако неизвестно ответственна ли она за возникновение болезни. Прочее Сверлящие губки семейства Clionaidae секретируют особые вещества продуцируемые археоцитами и позволяющие им вбуравливаться в камни кораллы и раковины мёртвых моллюсков. Дельфины афалины из залива Шарк в Западной Австралии используют губки интересным образом: они прикрепляют губки к своему роструму чтобы защитить его от повреждений во время поиска пищи в песчаном дне. Этот вид поведения получивший названия спонгинг известен только у афалин из залива Шарк причём чаще всего спонгинг демонстрируется самками. Было показано что матери учат спонгингу своих дочерей причём все дельфины демонстрирующие спонгинг приходятся друг другу близкими родственниками (так что спонгинг по-видимому является недавним приобретением). Эволюционная история Ископаемые останки Известно что обыкновенные губки но не эуметазои могут синтезировать 24-изопропилхолестан — стабильное производное 24-изопропилхолестерола. Было показано что к синтезу 24-изопропилхолестана неспособны и хоанофлагелляты — ближайшие одноклеточные родственники животных поэтому по наличию 24-изопропилхолестана в ископаемых останках можно судить о существовании губок в то время. По данным 2005 года древнейшие находки 24-изопропилхолестана имеют возраст 1800 млн лет однако более точный анализ показал что этот биомаркер появился лишь незадолго до окончания протерозойского оледенения то есть 635 млн лет назад. Таким образом доказательства существования губок до протерозойского оледенения отсутствуют. Более того 24-изопропилхолестан — «биомаркер губок» — мог синтезироваться и другими организмами например морскими водорослями. Хотя молекулярные часы и биомаркеры свидетельствуют о том что губки существовали задолго до кембрийского взрыва кремниевые спикулы похожие на спикулы обыкновенных губок появляются в геологической летописи только начиная с кембрия. Впрочем имеются неподтверждённые данные о находках кремниевых спикул в камнях имеющих возраст 750 миллионов лет. Хорошо сохранившиеся древнейшие ископаемые останки губок найденные в формации Доушаньто имеют возраст 580 млн лет и относятся к эдиакарскому периоду. Эти ископаемые останки в которых различимы спикулы пинакоциты пороциты археоциты склероциты и внутренние полости были отнесены к обыкновенным губкам. Другие возможные обыкновенные губки были найдены в раннекембрийских отложениях в маотяньшаньских сланцах и имели возраст от 525 до 520 млн лет. Древнейшие ископаемые останки стеклянных губок имеют возраст 540 млн лет и были найдены в каменистых породах Австралии Китая и Монголии. У ранних кембрийских губок из Мексики относящихся к роду Kiwetinokia подтверждено слияние нескольких маленьких спикул с образованием одной большой спикулы. Спикулы из карбоната кальция присущие известковым губкам были найдены в Австралии в ранних кембрийских породах возрастом от 530 до 523 млн лет. Пресноводные губки появились гораздо позже. Самые ранние ископаемые останки пресноводных губок относятся к среднему эоцену и имеют возраст от 48 до 40 млн лет. Хотя 90 % современных губок относятся к обыкновенным губкам ископаемые останки представителей этой группы более редки чем останки губок других групп поскольку их скелет образован относительно мягким плохо фоссилизирующимся спонгином. Появление эндосимбионтов внутри губок относится к раннему силуру. Филогения Как уже отмечалось в разделе «История изучения» на протяжении бо́льшей части XX века губок (тип Porifera) включали в состав Metazoa (настоящих животных) и противопоставляли в качестве группы Parazoa всем остальным их представителям (Eumetazoa). При этом монофилия Porifera обычно не ставилась под сомнение а вот в отношении Metazoa в целом такие сомнения возникали. В 1970—1980 гг. ряд зоологов придерживался гипотезы о независимом происхождении губок (совместно с хоанофлагеллятами) и Eumetazoa от одноклеточных предков (предположительно от празинофитовых водорослей). Применение методов молекулярной филогенетики положило конец сомнениям в единстве Metazoa; выяснилось также что хоанофлагелляты — сестринская группа для Metazoa в целом. Однако данные молекулярных исследований в отношении монофилии губок оказались противоречивыми. Так результаты ряда исследований полученных начиная с 2001 года свидетельствовали о том что одни группы губок в систематическом отношении ближе к эуметазоям чем другие группы. Это означало парафилию Porifera: получалось что последний общий предок губок был предком не только губок но и эуметазоев. Анализ генов рРНК проведённый в 2001 году показал что наиболее фундаментальные отличия внутри губок имеются между стеклянными губками и всеми остальными губками а эуметазои наиболее близки к известковым губкам. Два анализа 2007 года основанных на отличиях в генах рРНК и в спикулах соответственно показали что стеклянные губки и обыкновенные губки гораздо более близки друг к другу чем каждая из этих групп к известковым губкам а последние в свою очередь наиболее близки к эуметазоям. Другие анатомические и биохимические данные говорят о близости эуметазоев и Homoscleromorpha — класса губок который долгое время рассматривали в составе обыкновенных губок. Анализ ядерной ДНК проведённый в 2007 году и не включающий стеклянных губок и гребневиков показал что самой близкой к эуметазоям группой губок является класс Homoscleromorpha следующей по близости — известковые губки а обыкновенные губки являются эволюционными «тётками» для обеих групп. Сперматозоиды Homoscleromorpha имеют ряд общих черт со сперматозоидами эуметазоев которые отсутствуют у всех прочих губок. И у Homoscleromorpha и у эуметазоев слои клеток прикрепляются к похожей на ковёр базальной мембране состоящей в основном из белка коллагена типа IV который не обнаружен у остальных губок. Впрочем спонгин поддерживающий мезохил обыкновенных губок близок к коллагену типа IV. Итак согласно приведённым выше данным губки представляют собой наиболее ранние ответвления клады настоящих многоклеточных животных (Metazoa). Однако в 2008 году был проведён анализ 150 генов 21 биологического вида (от грибов до человека; губки в этом анализе были представлены всего двумя видами) который показал что в самом основании древа Metazoa лежат не губки а гребневики. Если его данные верны то либо гребневики получили все свои сложные структуры независимо от Metazoa либо предки губок имели гораздо более сложное строение и все современные губки представляют собой кардинально упрощённые формы. Полученные позднее данные поддерживают версию о том что гребневики являются группой сестринской к остальным метазоям. Последние данные по морфологии особенностям развития и молекулярной биологии (в частности анализ митохондриальной рибосомной ДНК а также 18S и 28S ядерной митохондриальной ДНК) говорят о том что губки всё же являются монофилетической группой и вместе со стрекающими выступают как сестринские группы по отношению к двустороне-симметричным животным. В пределах типа губок стеклянные и обыкновенные губки считаются наиболее близкими друг к другу как по молекулярным так и по анатомическим и палеонтологическим данным. Подтверждена монофилия стеклянных губок известковых губок и двух подклассов известковых губок (Calcinea и Calcaronea). Однако филогенетические отношения в пределах обыкновенных губок подверглись существенным изменениям. Чётко монофилетическая группа Homoscleromorpha была выделена из обыкновенных губок в ранге класса а оставшиеся в составе Demospongiae отряды и семейства также образуют монофилетическую группу причём они подразделяются на четыре кластера уровнем выше отряда рассматриваемые сейчас в ранге подклассов. Что же касается типа Porifera в целом то имеющиеся данные не позволяют сделать однозначный вывод является ли данный таксон монофилетическим или парафилетическим; в тех исследованиях которые свидетельствуют в пользу монофилии губок Homoscleromorpha выступают как сестринская группа по отношению к известковым губкам. В любом случае все четыре выделяемых ныне класса губок дивергировали друг от друга свыше 600 млн лет тому назад. Археоциаты — это группа животных чьи ископаемые останки весьма многочисленны в отложениях раннего кембрия (от 530 до 520 миллионов лет назад) но полностью отсутствуют в отложениях позднего кембрия. Им приписывали родство с губками стрекающими водорослями и фораминиферами и предлагали выделить в отдельный тип (Archaeocyatha) животных или даже царство (Archaeata или Inferibionta). Однако с 1990-х годов археоциатов рассматривают как своеобразную ископаемую группу губок. Ранее к губкам относили группу кембрийских мешковидных организмов известных как Chancelloriidae. На основании сходства склеритов Chancelloriidae и спонгиновых волокон обыкновенных губок эти две группы сближали однако в 2002 году появились данные о том что Chancelloriidae нельзя рассматривать в составе губок потому что эти организмы являются промежуточным звеном между губками и более высокоорганизованными животными. В качестве одного из доказательств последнего положения приводилось строение покровов Chancelloriidae: они более толстые и плотные чем у губок. В 2008 году был проведён детальный анализ склеритов Chancelloriidae который показал что они очень близки по строению к склеритам Halkieriidae — группе подвижных двусторонне-симметричных животных похожих по виду на звенья кольчуги и известных по ископаемым останкам из раннего и среднего кембрия. Классификация Карл Линней относивший большинство сидячих животных к порядку Zoophyta класса Vermes ошибочно поместил род обыкновенных губок Spongia к растениям в порядок Algae (водоросли). Впоследствии долгое время губок выделяли в отдельное подцарство Parazoa царства животных противопоставляя их эуметазоям к которым относятся все остальные животные (кроме пластинчатых). В настоящее время известно около 8000 (по другим оценкам более 15000) видов губок из которых 219 (по другим данным 150) — пресноводные. Современные виды губок разделены на четыре класса. Класс Известковые губки В состав класса известковые губки (лат. Calcarea) входит 680 видов объединённых в 5 отрядов (Baerida Leucosolenida Lithonida Clathrinida Murrayonida) 24 семейства и 577 родов что составляет примерно 82 % от всех описанных видов губок. Класс признан монофилетическим. Известковые губки — исключительно морские организмы населяют все акватории от литорали до батиали. Минеральный скелет данных губок состоит только из карбоната кальция. Спикулы (двух- трёх- и четырёхлучевые) располагаются в мезохиле свободно; иногда спаянные друг с другом спикулы формируют плотный скелет. В классе представлены все варианты строения водоносной системы. Личинка однослойная с полостью внутри (амфибластула или кальцибластула). Класс подразделяется на два монофилетических подкласса — Calcaronea (личинка амфибластула; первые три перечисленных выше отряда) и Calcinea (личинка кальцибластула; два оставшихся отряда). Класс Homoscleromorpha Губки класса Homoscleromorpha раньше причислялись в составе подкласса к обыкновенным губкам однако современные филогенетические исследования показывают что это — чётко ограниченная группа губок независимая от обыкновенных губок. К данному классу относится один отряд Homosclerophorida с двумя семействами и 6 родами. Представители класса — небольшие гладкие губки с формой тела от корковой до комковидной обитающие в морях на небольших глубинах. Водоносная система — силлеибидная или лейконоидная. Может иметься неорганический кремнезёмный скелет представленный мелкими четырёхостными спикулами и их производными причём лучи спикул могут ветвиться и изгибаться. Базальная часть клеток хоанодермы и пинакодермы подстилается базальной пластинкой сами клетки соединяются специализированными контактами. Базальная пластинка содержит коллаген типа IV тенасцин и ламинин. Такое строение хоанодермы и пинакодермы соответствует строению эпителия эуметазоев. В период размножения базальная пластинка покрывает сперматоцисту и имеется у личинок. Экзо- и эндопинакоциты снабжены жгутиками. Характерно незначительное разнообразие клеточных типов. Входящие в класс губки являются живородящими личинка цинктобластула. Бесполое размножение — в форме почкования и фрагментации. Класс Обыкновенные губки К классу обыкновенные губки (лат. Demospongiae) относится 833 % всех современных губок — около 6900 видов (объединяются в 12 отрядов: Agelasida Astrophorida Chondrosida Dendroceratida Dictyoceratida Hadromerida Halichondrida Haplosclerida Lithistida Poecilosclerida Spirophorida Verongida). Морские и пресноводные обитатели. Скелет только спонгиновый или спонгиновый с кремниевыми спикулами которые в зависимости от размера подразделяют на макросклеры и микросклеры. Спонгин формирует отдельные волокна или объединяет спикулы. Некоторые формы полностью лишены скелетных элементов. Форма тела разнообразна; водоносная система в основном — лейконоидная однако хищные губки из отряда Poecilosclerida полностью утратили водоносную систему. Личинки в основном паренхимулы но у некоторых групп имеются однослойные личинки. У разных форм встречаются живорождение яйцеживорождение и наружное развитие. В составе Demospongiae выделяют четыре подкласса: Keratosa (отряды Dendroceratida и Dictyoceratida) Myxospongiae (или Verongimorpha: отряды Chondrosida и Verongida) Haploscleromorpha (отряд Haplosclerida) и Heteroscleromorha (остальные отряды обыкновенных губок). Класс Стеклянные губки В состав класса стеклянные губки (лат. Hexactinellida Hyalospongia) входит около 600 видов (73 % от всех описанных видов Porifera) собранных в 6 отрядов (Amphidiscosida Aulocalycoida Fieldingida Hexactinosida Lychniscosida Lyssacinosida) 26 семейств и 166 родов. Обитают в морях на глубинах от 5 до 6770 м. Скелетные элементы представлены в основном шестилучевыми спикулами и их производными. Макросклеры спаянные друг с другом формируют жёсткие скелетные структуры. Большинство клеток объединяются в синцитий а отдельные клетки располагающиеся в карманах или капсулах синцития могут быть представлены особыми поровыми контактами. Водоносная система сиконоидная силлеибидная или лейконоидная. Все представители класса живородящие личинка трихимелла. Выделяют 2 подкласса стеклянных губок: Amphidiscophora и Hexasterophora. Названия подклассов связаны с формой микросклер: у представителей подкласса Amphidiscophora (содержит первый из перечисленных отрядов) микросклеры представляют собой амфидиски (тонкие стержни на обоих концах которых расположены венчики из нескольких лопастей) а у губок подкласса Hexasterophora (5 оставшихся отрядов) — гексастры (мелкие шестилучевые иголочки у которых лучи нередко несут на концах разнообразные придатки). Угрозы и охрана Целый ряд факторов может негативно влиять на размер популяций губок вызывать их угнетение и гибель. В настоящее время главной угрозой сокращения численности многих видов является хозяйственная деятельность человека. В частности угрозу для губок представляет траловый промысел при котором уловы губок могут доходить до 5—125 т на морскую милю. Под его воздействием в середине XX века всего за нескольких десятилетий во многих местах мирового океана произошла резкая деградация поселений губок; известны многочисленные факты полного разрушения губковых биотопов. В результате данного вида промысла в Баренцевом море суммарная биомасса губок (преимущественно Geodia barretti и Thenea muricata) сократилась на два порядка а в центральной части моря массовые поселения губок практически полностью исчезли. В 2002 году был принят добровольный и регулируемый запрет донного траления в районах где известны глубоководные губковые рифы. Тем не менее добровольный отказ рыбаков не является полностью эффективным методом. Опасность для губок представляет и загрязнение мирового океана особенно прибрежных вод в густонаселённых регионах. Так повышение эвтрофикации вследствие загрязнения сточными водами прибрежных мелководий Чёрного моря и последовавшее снижение концентрации в воде кислорода привели к снижению численности в этом регионе широко распространённой в Арктике и Северной Атлантике губки Halichondria panicea (морской каравай) которая в настоящее время как уязвимый вид занесена в Красную книгу Чёрного моря. Использование человеком Спикулы из карбоната кальция или кремнезёма делают большинство губок слишком жёсткими для какого-либо использования однако у двух губок — Hippospongia и туалетной губки (Spongia) — скелеты мягкие. В Европе эти губки издревле нашли разнообразное применение. Их использовали в качестве подкладки под шлем переносного сосуда для питья а также в качестве фильтров городской воды. До изобретения синтетических губок они применялись для мытья в качестве средства для нанесения краски и глазури. В зоотехнии и ветеринарии губки Euspongia применялись для сбора спермы при искусственном оплодотворении скота. Сухие растёртые губки служили абразивным материалом для шлифовки металлических деревянных и глиняных изделий. Однако из-за чрезмерного промысла к середине XX века губки и связанная с ними индустрия оказалась на грани исчезновения. С давних времён губки нашли применение в медицине. Самые мягкие и тонкие виды рода Euspongia применялись в хирургии для остановки кровотечений а также в качестве средства контрацепции для предотвращения беременности. Ныне губки сохраняют важное медицинское значение поскольку и сами они и населяющие их эндосимбионты синтезируют множество биологически активных соединений обладающих противовирусными антибактериальными противогрибковыми и даже противоопухолевыми свойствами. Возможно необходимость синтеза таких необычных соединений заключается в отсутствии у губок надёжной защиты. Морские губки являются самым богатым источником фармакологически активных соединений среди всех морских организмов. На 2010 год из самих губок или их симбионтов было выделено более 5300 различных веществ и ежегодно этот список пополняется более чем 200 наименованиями. Примером синтезируемых губками соединений могут служить окисленные производные жирных кислот — оксилипины которые обладают противораковой антибактериальной и противогрибковой активностью. Плакоридин А соединение группы оксилипинов выделенное из губок оказалось токсичным для клеток лимфомы у мышей. Губка Halichondria синтезирует халихондрин B синтетический аналог которого — эрибулин — обладает противораковыми свойствами. Показано что некоторые алкалоиды выделенные из губок помогают защитить почки от цитотоксичного действия противоракового препарата цисплатина. Алкалоиды губки рода Agelas (агелазины B C D) убивают покоящиеся формы возбудителя туберкулёза Mycobacterium tuberculosis. Такой же активностью обладает неамфамид B — циклический депсипептид губки Neamphius. При этом неамфамид А синтезируемый губкой Neamphius huxleyi подавляет ВИЧ. Губка Petromica citrina синтезирует галистанолтрисульфат — антибиотик широкого спектра действия разрушающий цитоплазматическую мембрану. Губка Geodia corticostylifera образует вещества с антибактериальным и антигрибковым действием. Спонготимидин и спонгоуридин выделенный из Tethya cripta стали прообразом для синтезирования противовирусных средств видарабин цитарабин и зидовудин. Более 100 веществ выделенных из губок и имеющих противоопухолевый эффект а также их синтетические аналоги и производные исследованы in vitro на различных линиях опухолевых клеток. Более 60 вторичных метаболитов губок обладают противомалярийной активностью: например Аксизонитрил-1 из губки Axinella cannabina стал родоначальником изонитрилсодержащих производных препаратов и их аналогов. Микроорганизмы живущие внутри губок могут служить природными резервуарами генов устойчивости к антибиотикам как в случае губки Petromica citrina. В настоящее время проходят исследования перспективности использования хитинового скелета морских губок семейства Aplysinidae при создании биоинженерных конструкций жировой хрящевой и костной тканей на основе мезенхимных стромальных клеток. Растёртые в порошок высушенные пресноводные губки бадяги — традиционное народное средство от синяков ушибов ревматизма которое применялись для растирания кожи либо как мазь в смеси с жиром или водой. Лекарство из бадяги применялось также как внутреннее средство для лечения золотухи. В настоящее время промышленно изготавливается одноимённый лекарственный препарат обладающий местным раздражающим противовоспалительным и анальгезирующим действием. Порошок из сушёных бадяг несмотря на вред при длительном употреблении также традиционно использовался в качестве косметического средства и дешёвой замены румян. Гончары Южной Америки добавляли этот порошок в гончарную глину для повышения прочности изделий. Начиная с 1907 года губки использовались исследователями для изучения межклеточной адгезии а также адгезии клеток и межклеточного матрикса. Губки могут служить удобными объектами для исследователей как модели для изучения более сложных животных. Благодаря своей пористой структуре похожей на структуру костной ткани наличию спонгина — очень похожего на коллаген животных полимера широко применяющегося при регенерации тканей и минерального компонента губки хорошо подходят для использования в экспериментах по созданию костной ткани. Губки в культуре В культуру и быт народов Средиземноморья использование морских губок прочно вошло задолго до начала нашей эры — прежде всего в качестве средства личной гигиены: при купании и нанесении на тело оливкового масла и духов (в данном качестве используется освобождённый от остальных частей тела губки её скелет который состоит из сети роговых волокон и напоминает эластичный войлок). Древние египтяне применяли губку при бальзамировании покойных натирая его тело ароматическими маслами. Гомер упоминает губки в обоих своих поэмах: в «Илиаде» губку дают в руки Гефесту который с её помощью очищает свои руки лицо и грудь а в «Одиссее» слуги Одиссея используют её для очистки столов в её доме после визита к Пенелопе женихов. Римские воины подкладывали губки под свои шлемы а врачи применяли их для очистки ран. Кроме этого губки в античные времена считались одним из инструментов применяемых при колдовстве. Так в «Метаморфозах» Апулея содержится рассказ о том как колдунья убила бросившего её мужчину и при этом использовала губку в качестве средства позволившего отсрочить момент наступления смерти (чтобы отвести подозрения от истинного убийцы). Завёрнутая в шёлк губка с привязанной к ней нитью у древних евреев находила применение в качестве контрацептива. Потребность в поставке губок многочисленным потребителям привела к развитию сбора губок как особого промысла которым занимались ныряльщики за губками. Они были столь сильными и атлетически сложенными что ныряние за губками было включено в программу Олимпийских игр древности. Древнюю традицию пронесли сквозь века жители островов Эгейского моря. В XIX и начале XX века Додеканесские острова (прежде всего остров Калимнос в окрестностях которого находились большие популяции губок) превратились в крупнейший центр добычи морских губок и торговли ими. Трудный и нередко опасный промысел ныряльщиков стал важнейшей темой местного фольклора (в частности многих песен). Первоначально ныряльщики Калимноса прыгали за борт лодки почти обнажёнными держа в руках для быстрого погружения 15-килограммовый плоский камень; после того как в 1865 году был изобретён водолазный скафандр они стали использовать это новое снаряжение позволившее увеличить глубину и длительность погружений. К концу XX века однако объёмы добычи и продажи морских губок значительно сократились поскольку их вытесняют синтетические губки. Помимо Греции длительную историю имеет и добыча губок у побережья Сирии Египта Ливии и Туниса где этот промысел также стал частью культурного наследия народов перечисленных стран. Коммерческое значение приобрёл сбор губок принадлежащих к 5 видам родов Spongia и Hippospongia: S. officinalis S. mollissima (его часто впрочем включают в состав вида S. officinalis) S. lamella S. zimocca H. communis. В 1841 году начались добыча морских губок с целью экспорта в районе Карибского моря — сначала на Багамах несколько позже на Кубе и на побережье Флориды (район Ки-Уэст); здесь к числу добываемых видов морских губок добавились H. gossypina H. lachne S. barbara S. graminea S. sterea и некоторые другие виды. Один из экземпляров туалетной губки получивший название Святая Губка вошёл в число известных христианских реликвий. По свидетельству Евангелия от Иоанна один из римских воинов стерегущих распятого Христа в ответ на его просьбу попить обмакнул губку в уксус и поднёс её к устам Иисуса чтобы тот утолил жажду. Святая Губка ставшая объектом почитания хранилась сначала в Иерусалиме потом — в Константинополе; в настоящее время её фрагменты находятся в четырёх римских соборах (Латеранская базилика базилики Санта-Кроче-ин-Джерусалемме Санта-Мария-Маджоре и Санта-Мария-ин-Трастевере). Ещё один крупный фрагмент Святой Губки был вместе с несколькими другими реликвиями приобретён в 1239—1241 гг. французским королём Людовиком IX у латинского императора Балдуина II за огромную сумму и помещён в возведённую им парижскую капеллу Сент-Шапель. Небольшой фрагмент Святой Губки находится также в ковчеге Дионисия хранящемся в Московском Кремле. Изображение Святой Губки нередко появляется в произведениях изобразительного искусства. На фреске «Страшный суд» работы Микеланджело (1537—1541 гг.) находящейся на алтарной стене Сикстинской капеллы в Ватикане можно видеть изображение ангела держащего в руках шест со Святой Губкой на конце. Аналогичная фигура ангела со Святой Губкой встречается на фресках работы Франческо Приматиччо (1541—1544 гг.) украшающих своды хоров часовни Святой Марии в Шали (коммуна Фонтэн-Шали в департаменте Уаза на севере Франции). Скульптура ангела со Святой Губкой в руках стала наиболее известным произведением итальянского скульптора Антонио Джорджетти ученика Лоренцо Бернини; эта скульптора изваянная Джорджетти в 1668 или 1669 году по заданию своего учителя является одной из десяти скульптур ангелов установленных на мосту Святого Ангела в Риме (выполненная Джорджетти в качестве эскиза терракотовая голова будущей скульптуры хранится в Эрмитаже). Святая Губка (вместе со снятым с головы распятого Христа Терновым венцом) фигурирует и в правом нижнем углу картины Питера Пауля Рубенса «Снятие с креста» (1612) которая представляет собой один из алтарных образов в кафедральном Соборе Антверпенской Богоматери. Скелеты стеклянных губок очищенные от органического вещества используют как украшения и сувениры. Особенно ценится в этом плане губка Корзинка Венеры (Euplectella) скелет которой имеет форму нежного ажурного цилиндра с таким замысловатым строением что кажется вырезанным рукою искусного мастера (в викторианскую эпоху один экземпляр данной губки был приобретён за весьма значительную по тем временам сумму в 5 гиней — свыше 500 фунтов в переводе на современные деньги). В скелете этой губки выявлено семь иерархических структурных уровней упорядоченная сборка которых позволяет преодолеть естественную хрупкость стекла и придать скелету значительную механическую прочность. В Японии издавна существует обычай дарить молодожёнам на свадьбу экземпляр губки Euplectella oweni с находящейся внутри парой симбионтов — креветок вида Spongicola venustus (самцом и самкой которые попадают внутрь губки личинками а потом живут в ней всю свою жизнь: выбраться через мелкие поры губки они уже не могут). Такой подарок символизирует нерушимую любовь и супружескую верность в соответствии с высказыванием «Вместе жить вместе быть похороненными». В 1999 году американский телеканал «Nickelodeon» выпустил в показ мультсериал «Губка Боб Квадратные Штаны» (англ. SpongeBob SquarePants) режиссёра С. Хилленберга; в сериале действующими лицами выступают представители морской фауны а главным героем является губка Боб по фамилии «Квадратные Штаны». В 2004 и 2015 годах телеканал выпустил полнометражные анимационные фильмы (соответственно «Губка Боб Квадратные Штаны» и «Губка Боб Квадратные Штаны: Губка из воды») ставшие продолжением мультсериала. Примечания Литература Ересковский А. В. Вишняков А. Э. Губки (Porifera): Учебное пособие. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 99 с. — ISBN 978-5-990-6564-7-5. Зоология беспозвоночных. Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод / Под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Колтун В. М. Тип Губки (Porifera или Spongia) // Жизнь животных. Т. 1 / Под ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1968. — 579 с. — С. 182—220. Малахов В. В. Загадочные группы морских беспозвоночных. — М.: Издательство Московского университета 1990. — 144 с. — ISBN 5-211-00921-5. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты. Т. 1 / Под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Ereskovsky A. V. The Comparative Embriology of Sponges. — Dordrecht: Springer Science & Business Media 2010. — lix + 392 p. — ISBN 978-90-481-8574-0. Evolutionary Developmental Biology of Invertebrates. Vol. 1. Introduction Non-Bilateria Acoelomorpha Xenoturbellida Chaetognatha / Ed. by A. Wanninger. — Wien: Springer Verlag 2015. — vii + 251 p. — ISBN 978-3-7091-1861-0. Sponges (Porifera) / Werner E. G. Muller. — Springer Verlag 2003. — 293 p. — ISBN 978-3-642-55519-0. — DOI:10.1007/978-3-642-55519-0 Warn F. Bitter Sea: The Real Story of Greek Sponge Diving. — South Woodham Ferrers: Guardian Angel 2000. — xi + 114 p. — ISBN 978-0-9538-0880-9. Ссылки World Porifera Database. Paleobiology database: Porifera (sponge).Левиафа́н (др.-евр. לִוְיָתָן‎ совр. ивр. ‏לִװײָתָן‏‎ ливъята́н — «скрученный свитый»; совр. значение — «кит») — морское чудовище упоминаемое в Ветхом Завете. Происхождение В угаритском мифологическом цикле Левиафан (Латану) — многоголовое морское чудовище спутник бога моря Яма вместе с последним поверженный Баалом. Египтяне в древности говорили что их страну с юга и запада охраняют непроходимые пустыни с севера — мощные крепости а восточную границу (Нил) сторожат крокодилы. По мнению Бориса Шарова их древние евреи могли иметь в виду описывая Левиафана. А в дальнейшем чтобы объяснить простому крестьянину что есть вещи пострашнее засухи или наводнения преувеличивали в десятки и сотни раз размер мощь и силу зверя и приравняли его к Геенне огненной. В ветхозаветной традиции Левиафан упоминается в книгах Ветхого Завета: В Книге Иова (Иов. 40:20—41:26). В Книге Псалмов: В Книге пророка Исаии: А также упоминается в толковательной литературе ветхозаветной традиции:Мидраш Берешит Раба: «На Левиафана указывает стих „И сотворил Бог рыб больших и всякую душу животных пресмыкающихся которых произвела вода по роду их“ (Быт. 1:21) (в другом переводе „И сотворил Бог морских чудищ (таниним) по роду их“): Рабби Пинхас от имени рабби Иди сказал: Написано: танинам — это бегемот и левиафан у которых нет пары. Это порождает толкование относящее чудищ к мифическим непарным существам. Согласно параллельным аггадическим традициям (Вавилонский Талмуд Бава Батра 75) Творец сотворив чудищ мужского и женского пола затем уничтожил женскую особь так как размножение их могло быть губительно для сотворённого мира. Согласно другим толкователям (Реш Лакиш) женская особь существует но процесс размножения остановлен». Мидраш Вайикра Рабба: «Левиафан вступит с „диким быком“ в бой в котором погибнут оба». Трактат Бава Батра: «Из мяса левиафана убитого архангелом Гавриилом Бог устроит пир праведникам которым они будут наслаждаться сидя в шатре сделанном из кожи левиафана». Джон Мильтон определяет Левиафана как морское чудовище (англ. sea-beast) и локализует в море близ «норвежских скал». Интересные факты При раскопках в Перу в пустыне Ика учёными были найдены останки древнего кашалота который обитал в океанах предположительно около 12—13 млн лет назад. Размер черепа составлял 3 метра отталкиваясь от этого размера можно было предположить длину тела животного которое составляла приблизительно от 135 до 175 м зубы у него были до 36 сантиметров в длину и 12 сантиметров в ширину. Ему было дано имя «Левиафан» а точнее — Livyatan melvillei. Первая часть названия взята из Ветхого Завета вторая же часть названия была приписана монстру в честь Германа Мелвилла — автора романа «Моби Дик» про гигантского кашалота. Слово «Левиафан» в толковом словаре Ожегова: О ком-чём-нибудь поражающем своими размерами силой [по имени библейского морского чудовища]. В сатанизме В ЛаВеевском сатанизме дьявол Левиафан символизирует элементал воды и западную сторону света. Вода в сатанизме связанная с жизнью и творчеством. В Сатанинской библии Антона Шандора Ла-Вея он является одним из Четырех коронованных принцев Ада которых Ла-Вей позаимствовал из Книги святой магии Абрамелина. Церковь Сатаны использует еврейские буквы над каждым лучом звезды Знака Бафомета слово гласит: «לִוְיָתָן» в переводе — это (LVIThN) Левиафан. Левиафан князь Серафимов и вместе с Вельзевулом и Люцифером возглавил восстание ангелов. Примечания См. также Чудо-юдо День Святого СильвестраЧума́ (лат. pestis — зараза) — острое природно-очаговое инфекционное заболевание группы карантинных инфекций протекающее с исключительно тяжёлым общим состоянием лихорадкой поражением лимфоузлов лёгких и других внутренних органов часто с развитием сепсиса. Заболевание характеризуется высокой летальностью и крайне высокой заразностью. В природных очагах источниками и резервуарами возбудителя инфекции являются грызуны — сурки суслики и песчанки мышевидные грызуны крысы (серая и чёрная) реже домашние а также зайцеобразные кошки и верблюды. Переносчики возбудителя инфекции — блохи 55 различных видов. Возбудителем является чумная палочка (лат. Yersinia pestis) открытая в июне 1894 года французом Александром Йерсеном и японцем Китасато Сибасабуро. Инкубационный период — не более 3 дней. Наиболее распространённые формы чумы — бубонная и лёгочная. Раньше смертность при бубонной форме чумы достигала 95 % при лёгочной — 98—99 %. В настоящее время при правильном лечении смертность составляет 5—10 %. Известные эпидемии чумы унёсшие миллионы жизней оставили глубокий след в истории всего человечества. История Древнейшие сведения о чуме Эпидемии повальных болезней известны с самого начала истории человечества. Самые древние литературные свидетельства о таких эпидемиях принадлежат эпосу о Гильгамеше полулегендарном правителе города Урука народном герое подвиги и приключения которого описываются в эпической поэме на ассиро-вавилонском языке а в ассиро-вавилонском пантеоне был специальный бог войны и мора Эрра. Однако идентификация чумных эпидемий осложняется тем что говоря о «моровом поветрии» или «повальной болезни» старинные хроники как правило не содержат сведений по которым можно уяснить характер её протекания. Например китайский эпидемиолог У Ляньдэ составивший список из 223 эпидемий посетивших Китай с 242 года до новой эры оказался не в силах определить о какой болезни шла речь. Точные медицинские описания соответствующие бубонной чуме появляются по его мнению в одном-единственном медицинском трактате в котором речь идёт об эпидемии 1641—1642 годов. Вместе с этим есть и древние медицинские источники из которых следует то что их авторы видели по крайней мере бубоны. Так Руфус из Эфеса живший во времена императора Траяна ссылаясь на более древних врачей (имена которых до наc не дошли) описал несколько случаев заболевания определенно бубонной чумой в Ливии Сирии и Египте. Современные молекулярно-генетические методы дали новые ранее недоступные возможности для идентификации инфекционного агента путём анализа археологических останков на наличие ДНК возбудителя. Известны примеры как подтверждения так и опровержения чумного характера эпидемий. Например анализ зубов на ДНК Yersinia pestis (положительный в захоронениях времён Чёрной смерти) дал отрицательный результат при исследовании захоронения жертв Афинской чумы что опровергает чумной характер этой эпидемии. Чума в Библии Учебники и трактаты по медицине по традиции называют Библию одним из древнейших из дошедших до нас источников в котором отмечен случай возникновения эпидемии чумы. В первой книге Царств описывается война израильтян с филистимлянами (1Цар. 4). Израильтян преследуют военные неудачи. Проиграв битву израильтяне чтобы поднять свой дух приносят к себе в стан ковчег завета Господня — ковчег со священными реликвиями. Но и это не помогает им — филистимляне снова одерживают победу захватывают ковчег и с большим торжеством доставляют его в город Азот (1Цар. 5). Там они ставят ковчег к ногам статуи своего бога Дагона. А вскоре на город Азот и всю его округу обрушивается страшный удар: среди людей вспыхивает болезнь. Те кто остался в живых твёрдо уверены что болезнь эта — Божья кара и они стремятся избавиться от ковчега Господа и отправляют его в другую провинцию Филистеи — в город Геф. Но история с этой ужасной болезнью полностью повторяется и в Гефе. Вот как об этом дословно говорится в девятом стихе: «После того как отправили его (ковчег) была рука Господа на городе — ужас весьма великий и поразил Господь жителей города от малого до большого и показались на них наросты» (1Цар. 5:9). Филистимляне не успокоились и в третий раз перевезли военный трофей а с ним и чуму в город Аскалон. Там же потом собрались все владетели филистимские — цари пяти городов Филистеи — и решили они возвратить ковчег израильтянам потому что поняли что это единственный способ предотвратить распространение болезни. А заканчивается глава 5 описанием атмосферы царившей в обречённом городе. «И те которые не умерли поражены были наростами так что вопль города восходил до небес» (1Цар. 5:12). В главе 6 изображен совет всех владетелей филистимских на который призвали жрецов и прорицателей. Те посоветовали принести Богу жертву повинности — положить в ковчег перед тем как возвратить его израильтянам дары. «По числу владетелей филистимских пять наростов золотых и пять мышей золотых опустошающих землю; ибо казнь одна на всех вас и на владетелях ваших» (1Цар. 6:4). Это библейское предание интересно во многих отношениях: в нём содержится скрытое сообщение об эпидемии охватившей скорее всего все пять городов Филистеи. Речь могла идти о бубонной чуме поражавшей людей от мала до велика и сопровождавшейся появлением в паху болезненных наростов — бубонов. Самое примечательное — жрецы филистимские по-видимому связали эту болезнь с наличием грызунов: отсюда и золотые изваяния мышей «опустошающих землю». В Библии есть ещё одно место которое считают записью удостоверяющей другой случай эпидемии чумы. В Четвёртой книге Царств (4Цар. 19:35-36) повествуется о походе ассирийского царя Синаххериба решившего опустошить Иерусалим. Огромная армия окружила город но не овладела им. А вскоре Синаххериб отошёл без боя с остатками армии в которой «Ангел Господень» поразил за ночь 185 тыс. воинов (4Цар. 19:35). Эпидемии чумы в историческое время Первой известной пандемией является так называемая «Юстинианова чума» (551—580) которая началась в Египте и охватила территорию всего цивилизованного мира того времени. Погибло более 100 млн человек. В XIV веке по Европе прошлась страшная эпидемия «чёрной смерти» занесённая из Восточного Китая. В 1346 чума была занесена в Крым а оттуда в Европу. В 1348 от неё погибло почти 15 млн человек что составляло четверть всего населения Европы. В 1351 чума поразила Польшу и Русь. К 1352 году в Европе умерло 25 млн человек треть населения. К 1558 году до 100 тыс. ногайцев в понизовье Волги были истреблены чумой. В дальнейшем в России отмечались вспышки чумы в 1603 1654 1738—1740 и 1769—1772 годах. Эпидемия бубонной чумы прокатилась по Лондону в 1664—1665 годах унеся жизни более 20 % населения города. В 1720—1722 годах эпидемия бубонной чумы в Марселе и ряде городов Прованса унесла жизни 100 тыс. человек. В 1771—1772 годах эпидемия чумы в Москве унесла жизни 56 907 человек и привела к Чумному бунту. В конце XIX века в Центральном и Южном Китае началась третья пандемия чумы. В Азии чума особенно лютовала в Гонконге и Бомбее и распространилась в виде небольших по объёму вспышек на все остальные континенты. Только в Индии погибло 6 миллионов человек. В XX веке крупные эпидемии чумы регистрировались в Индии. В 1898—1963 годах в этой стране умерло от чумы 12 6621 тыс. человек. Эпидемия чумы на Дальнем Востоке 1910—1911 годов Эпидемия в Маньчжурии была последней крупной эпидемией чумы на земном шаре. По мнению Д. К. Заболотного во время этой эпидемии погибло более 60 тысяч человек а по данным У Ляньдэ около 100 тысяч человек. Чума как биологическое оружие Использование возбудителя чумы в качестве биологического оружия имеет глубокие исторические корни. В частности события в древнем Китае и средневековой Европе показали применение трупов заражённых животных (лошадей и коров) человеческих тел гуннами турками и монголами для заражения источников воды и систем водоснабжения. Имеются исторические справки о случаях катапультирования инфицированного материала при осаде некоторых городов (Осада Каффы). В ходе Второй мировой войны японскими военными были разработаны образцы биологического оружия предназначенного для массового сброса специально подготовленного носителя чумы — инфицированных блох. При разработке биологического оружия японский специальный отряд 731 действовавший в Китае Корее и Маньчжурии производил заражение мирных жителей и пленных для дальнейших медицинских исследований и экспериментов изучения перспектив применения биологических средств как оружия массового поражения. Группой был разработан штамм возбудителя чумы в 60 раз превосходящий по вирулентности природный образец возбудителя чумы по утверждению разработчиков — своего рода абсолютно эффективное оружие массового поражения с естественным природным распространением. Для сбрасывания и распространения инфицированных носителей были разработаны различные авиабомбы и снаряды к примеру бомбы для заражения поверхности земли бомбы с распылением аэрозоля и снаряды осколочного действия поражающие ткани человека. Были разработаны керамические бомбы учитывающие особенности применения живых организмов — блох и необходимость поддержания их активности и жизнеспособности в условиях сброса для чего создавались специальные условия жизнеобеспечения (в частности закачивался кислород). Современное состояние Ежегодно число заболевших чумой составляет около 25 тысяч человек причём без тенденции к снижению. Согласно имеющимся данным по информации Всемирной организации здравоохранения с 1989 по 2004 год было зафиксировано около сорока тысяч случаев в 24 странах причём летальность составила около 7 % от числа заболевших. В ряде стран Азии (Казахстан Китай Монголия и Вьетнам) Африки (Конго Танзания и Мадагаскар) Западном полушарии (США Перу) случаи инфицирования людей регистрируются практически ежегодно. При этом на территории России ежегодно на территории природных очагов (общей площадью более 253 тыс.кв.км) под риском заражения находится свыше 20 тыс. человек. Для России ситуация осложняется ежегодным выявлением новых заболевших в сопредельных с Россией государствах (Казахстан Монголия Китай) завозом через транспортные и торговые потоки из стран юго-восточной Азии специфического переносчика чумы — блох Xenopsylla cheopis. С 2001 по 2006 год в России зафиксировано 752 штамма возбудителя чумы. В данный момент наиболее активные природные очаги расположены на территориях Астраханской области Кабардино-Балкарской и Карачаево-Черкесской республик республик Алтай Дагестан Калмыкия Тыва. Особую тревогу вызывает отсутствие систематического наблюдения за активностью очагов расположенных в Ингушской и Чеченской Республиках. В июле 2016 год в России в больницу Кош-Агачского района Республики Алтай доставили десятилетнего мальчика заболевшего бубонной чумой. В 2001—2003 годах в Республике Казахстан зарегистрированы 7 случаев заболевания чумой (с одним летальным исходом) в Монголии — 23 (3 летальных исхода) в Китае в 2001—2002 годах заболело 109 человек (9 летальных исходов). Прогноз эпизоотической и эпидемической ситуации в сопредельных с Российской Федерацией природных очагах Республики Казахстан КНР и Монголии остаётся неблагоприятным. Летом 2009 года в Хайнань-Тибетском автономном округе был закрыт на карантин город Цзыкэтань так как в нём была выявлена вспышка лёгочной чумы от которой умерло несколько человек. В декабре 2013 года на Мадагаскаре вспыхнула эпидемия чумы. Она распространилась в пяти районах из 112. На 13 декабря заболели 89 человек. Из них 39 скончались. В конце августа 2014 года на Мадагаскаре вновь произошла вспышка чумы которая к концу ноября 2014 года унесла 40 жизней из 119 заболевших. Прогноз В условиях современной терапии смертность при бубонной форме не превышает 5—10 % но и при других формах процент выздоровлений достаточно высок если лечение начато рано. В ряде случаев возможна быстротечная септическая форма заболевания слабо поддающаяся прижизненной диагностике и лечению («молниеносная форма чумы»). Инфицирование Возбудитель чумы устойчив к низким температурам хорошо сохраняется в мокроте но при температуре 55 °C погибает в течение 10—15 мин. а при кипячении — практически мгновенно. Ворота инфекции — кожа (при укусе блохи как правило Xenopsylla cheopis) слизистые оболочки дыхательных путей пищеварительного тракта конъюнктивы. По основному носителю природные очаги чумы подразделяют на сусликовые сурочьи песчаночьи полевочьи и пищуховые. Помимо диких грызунов в эпизоотический процесс иногда включаются так называемые синантропные грызуны (в частности крысы и мышевидные) а также некоторые дикие животные (зайцы лисы) являющиеся объектом охоты. Из домашних животных чумой болеют верблюды. В природном очаге заражение обычно происходит через укус блохи ранее питавшейся на больном грызуне. Вероятность заражения значительно возрастает при включении в эпизоотию синантропных грызунов. Заражение происходит также при охоте на грызунов и их дальнейшей обработке. Массовые заболевания людей возникают при прирезке больного верблюда снятии с него шкуры разделке переработке. Инфицированный человек в свою очередь является потенциальным источником чумы передача возбудителя от которого другому человеку или животному в зависимости от формы заболевания может осуществляться воздушно-капельным контактным или трансмиссивным путём. Блохи являются специфическим переносчиком возбудителя чумы. Это связано с особенностями устройства пищеварительной системы блох: перед самым желудком пищевод блохи образует утолщение — зоб. При укусе заражённого животного (крысы) бактерия чумы оседает в зобу блохи и начинает интенсивно размножаться полностью закупоривая его (т. н. «чумной блок»). Кровь не может попасть в желудок поэтому блоха отрыгивает кровь вместе с возбудителем обратно в ранку. А так как такую блоху постоянно мучает чувство голода она переходит с хозяина на хозяина в надежде получить свою порцию крови и успевает заразить большое количество людей прежде чем погибнет (такие блохи живут не более десяти дней но опыты на грызунах показали что одна блоха может заразить до 11 хозяев). При укусе заражённых чумными бактериями блох у человека на месте укуса может возникнуть папула или пустула наполненная геморрагическим содержимым (кожная форма). Затем процесс распространяется по лимфатическим сосудам без проявления лимфангита. Размножение бактерий в макрофагах лимфатических узлов приводит к их резкому увеличению слиянию и образованию конгломерата (бубонная форма). Дальнейшая генерализация инфекции которая не является строго обязательной тем более в условиях современной антибактериальной терапии может приводить к развитию септической формы сопровождающейся поражением практически всех внутренних органов. Однако с эпидемиологических позиций важнейшую роль играют «отсевы» инфекции в лёгочную ткань с развитием лёгочной формы болезни. С момента развития чумной пневмонии больной человек сам становится источником заражения но при этом от человека к человеку уже передаётся лёгочная форма болезни — крайне опасная с очень быстрым течением. Симптоматика Бубонная форма чумы характеризуется появлением резко болезненных конгломератов чаще всего паховых лимфатических узлов с одной стороны. Инкубационный период — 2—6 дней (реже 1—12 дней). В течение нескольких дней размеры конгломерата увеличиваются кожа над ним может стать гиперемированной. Одновременно появляется увеличение и других групп лимфатических узлов — вторичные бубоны. Лимфатические узлы первичного очага подвергаются размягчению при их пункции получают гнойное или геморрагическое содержимое микроскопический анализ которого выявляет большое количество грамотрицательных с биполярным окрашиванием палочек. При отсутствии антибактериальной терапии нагноившиеся лимфатические узлы вскрываются. Затем происходит постепенное заживление свищей. Тяжесть состояния больных постепенно нарастает к 4—5-му дню температура может быть повышенной иногда сразу появляется высокая лихорадка но в первое время состояние больных нередко остаётся в целом удовлетворительным. Этим объясняется тот факт что заболевший бубонной чумой человек может перелететь из одной части света в другую считая себя здоровым. Однако в любой момент бубонная форма чумы может вызвать генерализацию процесса и перейти во вторично-септическую или вторично-лёгочную форму. В этих случаях состояние больных очень быстро становится крайне тяжёлым. Симптомы интоксикации нарастают по часам. Температура после сильнейшего озноба повышается до высоких фебрильных цифр. Отмечаются все признаки сепсиса: мышечные боли резкая слабость головная боль головокружение загруженность сознания вплоть до его потери иногда возбуждение (больной мечется в кровати) бессонница. С развитием пневмонии нарастает цианоз появляется кашель с отделением пенистой кровянистой мокроты содержащей огромное количество палочек чумы. Именно эта мокрота и становится источником заражений от человека к человеку с развитием теперь уже первичной лёгочной чумы. Септическая и лёгочная формы чумы протекают как и всякий тяжёлый сепсис с проявлениями синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания: возможно появление мелких кровоизлияний на коже возможны кровотечения из желудочно-кишечного тракта (рвота кровавыми массами мелена) выраженная тахикардия быстрое и требующее коррекций (допамин) падение артериального давления. Аускультативно — картина двусторонней очаговой пневмонии. Клиническая картина Клиническая картина первичной септической или первичной лёгочной формы принципиально не отличается от вторичных форм но первичные формы нередко имеют более короткий инкубационный период — до нескольких часов. Диагноз Важнейшую роль в диагностике в современных условиях играет эпидемиологический анамнез. Приезд из зон эндемичных по чуме (Вьетнам Бирма Боливия Эквадор Каракалпакия и др.) или с противочумных станций больного с описанными выше признаками бубонной формы или с признаками тяжелейшей — с геморрагиями и кровавой мокротой — пневмонии при выраженной лимфаденопатии является для врача первого контакта достаточно серьёзным аргументом для принятия всех мер локализации предполагаемой чумы и точной её диагностики. Надо особо подчеркнуть что в условиях современной медикаментозной профилактики вероятность заболевания персонала который какое-то время контактировал с кашляющим больным чумой весьма мала. В настоящее время случаев первичной лёгочной чумы (то есть случаев заражения от человека к человеку) среди медицинского персонала не наблюдается. Установление точного диагноза необходимо осуществить с помощью бактериологических исследований. Материалом для них является пунктат нагноившегося лимфатического узла мокрота кровь больного отделяемое свищей и язв. Лабораторная диагностика осуществляется с помощью флюоресцентной специфической антисыворотки которой окрашивают мазки отделяемого язв пунктата лимфатических узлов культуры полученной на кровяном агаре. Лечение В Средние века чума практически не лечилась действия сводились в основном к вырезанию или прижиганию чумных бубонов. Никто не знал подлинной причины болезни поэтому не было представления как её лечить. Врачи пытались применять самые причудливые средства. В состав одного такого снадобья входила смесь из патоки 10-летней выдержки мелко изрубленных змей вина и 60 других компонентов. Согласно другому методу больной по очереди должен был спать на левом боку потом на правом. Начиная с XIII века эпидемию чумы стараются ограничить с помощью карантинов. Впервые вакцину эффективную против бубонной чумы создал в начале XX века Владимир Хавкин из убитых температурой чумных палочек. Более эффективными являются живые вакцины то есть вакцины полученные из живых чумных палочек с использованием бактериофагов. Впервые живую вакцину против чумы создала и испытала на себе в 1934 году Покровская Магдалина Петровна. Перелом в терапии чумы был достигнут в 1947 году когда советские врачи первыми в мире применили для лечения чумы в Маньчжурии стрептомицин. В результате выздоровели все больные которых лечили стрептомицином включая больного легочной чумой который считался уже безнадежным. Лечение больных чумой в настоящее время осуществляется при помощи антибиотиков сульфаниламидов и лечебной противочумной сыворотки. Профилактика возможных очагов заболевания заключается в проведении специальных карантинных мероприятий в портовых городах дератизации всех судов которые ходят международными рейсами создании специальных противочумных учреждений в степных местностях где водятся грызуны выявлении эпизоотий чумы среди грызунов и борьбе с ними. Противочумные санитарные мероприятия в России При подозрении на чуму об этом немедленно извещают санитарно-эпидемиологическую станцию района. Заполняет извещение врач заподозривший инфекцию а его пересылку обеспечивает главный врач учреждения где обнаружен такой больной. Больной должен быть немедленно госпитализирован в бокс инфекционного стационара. Врач или средний медицинский работник лечебного учреждения при обнаружении больного или подозрительного на заболевание чумой обязан прекратить дальнейший приём больных и запретить вход и выход из лечебного учреждения. Оставаясь в кабинете палате медицинский работник должен сообщить доступным ему способом главному врачу о выявлении больного и потребовать противочумные костюмы и дезинфекционные средства. В случаях приёма больного с поражением лёгких перед надеванием полного противочумного костюма медицинский работник обязан обработать себе раствором стрептомицина слизистые глаз рта и носа. При отсутствии кашля можно ограничиться обработкой рук дезинфекционным раствором. После принятия мер по разобщению заболевшего со здоровыми в медицинском учреждении или на дому составляют список лиц имевших контакт с больным с указанием фамилии имени отчества возраста места работы профессии домашнего адреса. До приезда консультанта из противочумного учреждения медработник остаётся в очаге. Вопрос о его изоляции решается в каждом конкретном случае индивидуально. Консультант забирает материал для бактериологического исследования после чего можно начать специфическое лечение больного антибиотиками. При выявлении больного в поезде самолёте на судне в аэропорту на железнодорожном вокзале действия медицинских работников остаются те же хотя организационные меры при этом будут различными. Важно подчеркнуть что изоляцию подозрительного больного с окружающими следует начинать сразу после его выявления. Главный врач учреждения получив сообщение о выявлении подозрительного на чуму больного принимает меры к прекращению общения между отделениями больницы этажами поликлиники запрещает выход из здания где обнаружен больной. Одновременно организует передачу экстренного сообщения вышестоящей организации и противочумному учреждению. Форма информации может быть произвольной с обязательным изложением следующих данных: фамилия имя отчество возраст заболевшего место жительства профессия и место работы дата выявления время начала заболевания объективные данные предварительный диагноз принятые первичные меры по локализации очага должность и фамилия врача выявившего заболевшего. Одновременно с информацией руководитель запрашивает консультантов и необходимую помощь. Однако в отдельных ситуациях может оказаться более целесообразным осуществить госпитализацию (до установления точного диагноза) в том учреждении где находится больной в момент предположения о наличии у него чумы. Лечебные мероприятия неотделимы от профилактики заражения персонала который должен немедленно надеть 3-слойные марлевые маски бахилы платок из 2 слоев марли полностью закрывающий волосы и защитные очки для предупреждения попадания брызг мокроты на слизистую оболочку глаз. Согласно установленным в Российской Федерации правилам персонал в обязательном порядке надевает противочумный костюм или применяет аналогичные по свойствам противоинфекционной защиты специальные средства. Весь персонал контактировавший с больным остаётся для дальнейшего оказания ему помощи. Специальный медицинский пост изолирует отсек где находится больной и лечащий его персонал от контакта с другими людьми. В изолированный отсек должны войти туалет и процедурный кабинет. Весь персонал немедленно получает профилактическое лечение антибиотиками продолжающееся все дни которые он проводит в изоляторе. Лечение чумы является комплексным и включает применение этиотропных патогенетических и симптоматических средств. Для лечения чумы наиболее эффективны антибиотики стрептомицинового ряда: стрептомицин дигидрострептомицин пасомицин. При этом наиболее широко применяется стрептомицин. При бубонной форме чумы больному вводят внутримышечно стрептомицин 3—4 раза в сутки (суточная доза по 3 г) тетрациклиновые антибиотики (вибромицин морфоциклин) в/в по 4 г/сут. При интоксикации в/в вводят солевые растворы гемодез. Падение артериального давления при бубонной форме само по себе должно расцениваться как признак генерализации процесса признак сепсиса; при этом возникает необходимость проведения реанимационных мероприятий введения допамина установления постоянного катетера. При лёгочной и септической формах чумы дозу стрептомицина увеличивают до 4—5 г/сут а тетрациклина — до 6 г. При формах резистентных к стрептомицину можно вводить левомицетина сукцинат до 6—8 г в/в. При улучшении состояния дозы антибиотиков уменьшают: стрептомицина — до 2 г/сут до нормализации температуры но в течение не менее 3 дней тетрациклинов — до 2 г/сут ежедневно внутрь левомицетина — до 3 г/сут суммарно 20—25 г. С большим успехом используется в лечении чумы и бисептол. При лёгочной септической форме развитии геморрагии немедленно приступают к купированию синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания: проводят плазмаферез (прерывистый плазмаферез в пластикатных мешках может быть осуществлен на любой центрифуге со специальным или воздушным охлаждением при ёмкости её стаканов 05 л и более) в объёме удаляемой плазмы 1—15 л при замещении таким же количеством свежезамороженной плазмы. При наличии геморрагического синдрома ежесуточные введения свежезамороженной плазмы не должны быть менее 2 л. До купирования острейших проявлений сепсиса плазмаферез проводят ежедневно. Исчезновение признаков геморрагического синдрома стабилизация артериального давления обычно при сепсисе являются основаниями для прекращения сеансов плазмафереза. Вместе с тем эффект плазмафереза в остром периоде болезни наблюдается практически немедленно уменьшаются признаки интоксикации снижается потребность в допамине для стабилизации артериального давления стихают мышечные боли уменьшается одышка. В бригаде медицинского персонала обеспечивающего лечение больного с лёгочной или септической формой чумы должен быть специалист по интенсивной терапии. См. также Чумной бунт Чёрная смерть Чумной доктор Мортус Лазаретто Клиническая картина чумы Противочумная служба России Чума в европейском искусстве Чума (роман) Форт «Император Александр I» Inquisitio Примечания Литература Анисимов П. И. и др. Чума: библиография отечественной литературы. 1740—1964 гг. / П. И. Анисимов Т. И. Анисимова З. А. Конева ; ред. Т. И. Анисимова. — Саратов: Изд-во Сарат. ун-та 1968. — 420 с. Туманский В. М. Микробиология чумы: Микробиологические основы диагностики чумы. — Изд. 2-е испр. и доп. — М.: Медгиз 1958. — 268 с. Домарадский И. В. Чума. — М. 1998. [1] Li Y Cui Y Hauck Y Platonov ME Dai E Song Y Guo Z Pourcel C Dentovskaya SV Anisimov AP Yang R Vergnaud G. Genotyping and phylogenetic analysis of Yersinia pestis by MLVA: insights into the worldwide expansion of Central Asia plague foci. PLoS One. 2009 Jun 22;4(6): e6000. [2] Anisimov AP Amoako KK. Treatment of plague: promising alternatives to antibiotics. J Med Microbiol. 2006 Nov;55(Pt 11):1461-75. Review. Жуков-Вережников Н. Н. Диагноз чумы и холеры. — М. 1944. Супотницкий М. В. Супотницкая Н. С. Очерки истории чумы: В 2-х кн. — Кн. I: Чума добактериологического периода. — М.: Вузовская книга 2006. — 468 с. — ISBN 5-9502-0093-4. Супотницкий М. В. Супотницкая Н. С. Очерки истории чумы: В 2-х кн. — Кн. II: Чума бактериологического периода. — М.: Вузовская книга 2006. — 696 с. — ISBN 5-9502-0094-2. Даниэл М. Тайные тропы носителей смерти: Пер. с чеш. Daniel M. Tajne stezky smrtonosu / Милан Даниэл / Под ред. Б. Л. Черкасского. — М.: Прогресс 1990. — 416 с. — ISBN 5-01-002041-6. Сунцов В. В. Сунцова Н. И. Чума: Происхождение и эволюция эпизоотической системы (экологические географические и социальные аспекты) / Отв. ред. С. А. Шилова; Рец.: Ю. В. Лобзин В. П. Топорков Н. М. Окулова В. С. Лобачев. — М.: Изд-во КМК 2006. — 248 с. — 500 экз. — ISBN 5-87317-312-5. Ганин В. С. Война с «чёрной смертью»: от обороны к наступлению (рус.). Наука и жизнь. 2006. № 7. Проверено 15 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Найтхард Бульст. Почитание святых во время чумы (Позднее Средневековье) // Одиссей. Человек в истории. 2000. М. 2000 с. 152—185 Платонов М. Е. Евсеева В. В. Дентовская С. В. Анисимов А. П. Молекулярное типирование Yersinia pestis // Молекулярная генетика. 2013; (2): 3-12. Анисимов А. П. Факторы Yersinia pestis обеспечивающие циркуляцию и сохранение возбудителя чумы в экосистемах природных очагов // Молекулярная генетика. 2002. № 3. — С. 3-23 [3] и № 4. — С. 3-11 [4]. Слудский А. А. Дерлятко К. И. Головко Э. Н. и др. Гиссарский природный очаг чумы / Под ред. д-ра биолог. наук А. А. Слудского; Саратовский государственный университет. — Саратов 2003. — 248 с. — 400 экз. (в пер.) Тарасов П. П. Факторы укоренения чумы среди сурков // Сурки: экология эктопаразиты природная очаговость чумы: Сб. ст. / Ред. коллегия: М. К. Тлеугабылов (отв. ред.) В. С. Петров (зам. отв. ред.) О. В. Афанасьева А. Л. Карташева Л. И. Лешкович В. П. Хрусцелевский (ред. выпуска) М. Ф. Шмутер; Министерство здравоохранения СССР. — Алма-Ата - Фрунзе: (Тип. ЦИНТИ) 1961. — С. 7-17. — 392 с. — (Труды Средне-Азиатского научно-исследовательского противочумного института. Вып. 7: Сборник работ Киргизской противочумной станции). — 800 экз. (в пер.) Кучерук В. В. Опыт анализа причин определяющих распространение природных очагов чумы во внетропической Евразии // Методы медико-географических исследований: Сб. ст.. — М.: Московский филиал Географического общества СССР 1965. — 325 с. Сергей Нехамкин Последняя чума. Аргументы недели.№ 34 (475) 19 сентября 2015 [5] Ссылки Александр Ершов. Месть сурка «Лента.ру» вспоминает историю чумы. Наука и техника. Lenta.ru (30 августа 2013). Проверено 3 сентября 2013. Домарадский И. В. Не является ли чума «Протонозом»? (О роли Protozoa в эпизоотологии чумы) // Медицинская паразитология и паразитарные болезни. 1999. № 2. С. 10-13. Михель Д. В. Чума и эпидемиологическая революция в России 1897—1914 // Вестник Евразии. 2008. № 3. С. 142-164. Михель Д. В. Дуновения чумы // Нева. 2010. № 7. С. 230­-245. Николай Ларинский: «ЧП советского масштаба. Часть I»: Вспышки ООИ в Москве Супотницкий М. В. Морозов А. Г. Последняя ниша для смертельных вирусов / Независимая газета. – 2015. – № 221 (6552) 14 октября.Тарака́ны или тарака́новые (лат. Blattoptera =Blattodea) — отряд насекомых из надотряда тараканообразных (Dictyoptera). Известно более 7570 видов таракановых включая более 4640 видов собственно тараканов и 2900 видов термитов которых согласно современным представлениям включают в состав этого отряда. Этимология слова Происхождение слова «таракан» в русском языке точно не установлено; по мнению Рясянена это слово происходит из чуваш. tar-aqan «убегающий»: тюрк. täz — «убегать». По предположению Якобсона оно восходит к уничижительному употреблению тюркского tarqan или tarxan — «сановник» однако существуют и другие версии. В тюркских языках есть также слово «тарка» — расходиться. Геологическая история Останки таракановых являются наряду с останками тараканосверчков самыми многочисленными следами насекомых в отложениях палеозоя. Кроме того тараканы — самые ранние из известных Polyneoptera происходящие возможно от предка всей подкогорты. Высказывалась также гипотеза происхождения таракановых а с ними и прочих современных Pandictyoptera от пратараканов но она не получила веского подтверждения. Палеозойские и большинство мезозойских видов обладали длинным яйцекладом хотя уже у них чётко прослеживается тенденция к его редукции. Первые окаменелости более или менее «современных» тараканов с коротким наружным яйцекладом появляются в раннем меле а у кайнозойских он исчезает совсем. Строение Тело плоское овальное длиной от 17—2 см до 95 см (и более). Голова треугольная или сердцевидная плоская опистогнатическая прикрыта щитообразной переднеспинкой. Ротовые органы грызущие. Тараканы обладают сильными челюстями усеянными хитиновыми зубцами. Наличник простой слабообособлен либо резко отделён ото лба бороздой и подразделён на две части. Глаза большие глазков два но у бескрылых форм они нередко атрофированы. Иногда и те и другие отсутствуют (часто у пещерных форм). Усики удлинённые многочлениковые щетинковидные. Переднеспинка большая почти плоская обычно с прозрачными краями. Надкрылья плотные но с явственным жилкованием; задние крылья перепончатые в покое складываются под надкрыльями. Нередко надкрылья и крылья укорочены или совсем отсутствуют. Ноги бегательные обычно с 5-члениковыми лапками. Бёдра уплощённые большей частью снизу вооружены шипами; вооружение бывает трёх типов. Все голени с сильными шипами. Брюшко удлинённое состоит из 8—10 тергитов и 8—9 (самцы) или 7 (самки) стернитов при этом I тергит самца и VI—VIII тергиты самки нередко специализированы. Последний тергит — так называемая анальная пластинка которая очень разнообразна иногда асимметрична и широко используется при определении. На конце брюшко несёт длинные обычно членистые церки. Наружный генитальный аппарат самца представлен генитальной пластинкой или гипандрием — специализированным IX стернитом; внутренний расположен между парапроктами и внутренней поверхностью гипандрия и весьма разнообразен. Яйцеклад самки у современных видов полностью скрытый. Биология и поведение Таракановые — теплолюбивые и влаголюбивые очень подвижные насекомые ведущие преимущественно ночной образ жизни; днём скрываются под камнями или опавшими листьями в трещинах на поверхности почвы в норах грызунов под корой пней и отмирающих деревьев. Крылатые могут прилетать ночью на свет. Питаются растительными и животными остатками. Таракановые являются одними из самых выносливых насекомых. Некоторые тараканы способны до месяца прожить без пищи. Таракановые имеют гораздо более развитую способность сопротивляться радиации чем позвоночные: смертельная доза излучения для них превышает таковую для людей в 6—15 раз. Однако они всё же не настолько стойки к радиации как например плодовые мушки. Размножаются таракановые половым и партеногенетическим путём но для того чтобы приступить к размножению самка должна хотя бы раз спариться с самцом. Современные таракановые откладывают яйца защищённые особой капсулой — оотекой которая иногда вынашивается самкой и торчит на конце брюшка. Некоторые виды живородящи; у тараканов рода Cryptocercus и некоторых других сложное родительское поведение. Превращение неполное личинки бескрылых видов с трудом отличимы от взрослых; развиваются от нескольких месяцев (рыжий таракан) до 4 лет (чёрный таракан) линяя за этот период 5—8 раз. Многие виды тараканов могут летать. Виды Известно более 4600 видов; особенно многочисленны в тропиках и субтропиках. На территории бывшего СССР — 55 видов. В последние годы популярны сообщения о снижении численности отдельных видов тараканов на территории СНГ. Систематика Около 700 родов и более 7570 видов таракановых включая более 4640 видов и около 500 родов собственно тараканов и 2900 видов и более 200 родов термитов. Разные авторы разделяют таракановых на различное число соподчинённых систематических групп. В 1960 году (Princis 1960) выделяли 28 семейств и 21 подсемейство собственно тараканов (без термитов) в двух группах надсемейств: Polyphagoidea + Blaberoidea и Blattoidea + Epilamproidea. В последние годы выделяют 8 семейств тараканов и 9 семейств термитов (без учёта вымерших семейств). Некоторые авторы рассматривают Cryptocercidae и Nocticolidae в составе семейства Polyphagidae. Corydioidea Nocticolidae Bolívar 1892 — 9 родов 32 вида Corydiidae de Saussure 1864 (=Polyphagidae) — 39 родов 216 видов Blaberoidea Ectobiidae Brunner von Wattenwyl 1865 (=Blattellidae =Phyllodromiidae) — 224 рода 2398 видов Anaplectinae — Attaphilinae — Blattellinae — Ectobiinae — Nyctiborinae — Pseudophyllodromiinae Blaberidae — 165 родов 1201 вид Blaberinae — Diplopterinae — Epilamprinae — Geoscapheinae — Gyninae — Oxyhaloinae — Panchlorinae — Panesthiinae — Perisphaeriinae — Pycnoscelinae — Zetoborinae Blattoidea Blattidae Handlirsch 1925 — 44 рода 609 видов Archiblattinae — Blattinae — Macrocercinae — Polyzosteriinae Lamproblattidae McKittrick 1964 — 3 рода 10 видов Tryonicidae McKittrick & Mackerras 1965 — 7 родов 32 вида Cryptocercidae Handlirsch 1925 — 1 род 12 видов Термиты Филогения Эволюционные взаимоотношения разных групп тараканов и термитов показана на следующей кладограмме (Eggleton Beccaloni & Inward 2007 с доп.): Палеонтология См. также Категория:Вымершие таракановые Ископаемые семейства тараканов: †Blattulidae — †Caloblattinidae — †Fuziidae — †Liberiblattinidae — †Mutoviidae — †Mylacridae — †Phyloblattidae — †Raphidiomimidae — †Umenocoleidae Irreblatta relicta — живший в юрском периоде на территории Монголии. Взаимодействие с человеком Ряд таракановых обитает в жилищах человека являясь синантропами например рыжий таракан (прусак) чёрный таракан. Другие завозятся с тропическими продуктами в умеренные страны и иногда приживаются в отапливаемых помещениях (американский таракан). Тараканы могут повреждать пищевые продукты кожаные изделия переплёты книг комнатные и тепличные растения. Некоторые тараканы питаясь различными отбросами в том числе и фекалиями являются переносчиками инфекционных заболеваний (например дизентерии) и яиц глистов. Гигантские тараканы с острова Мадагаскар (Gromphadorhina portentosa) длиной от 6 до 10 см используются в тараканьих бегах. Тараканы массово выращиваются в различных странах мира как декоративные животные не требующие сложного ухода. Также массовое разведение отдельных видов тараканов — неотъемлемая часть современной террариумистики в которой различные виды этих животных используются в качестве кормовых объектов. Наиболее популярен на сегодняшний день пепельный таракан (Nauphoeta cinerea). Тараканы как продовольственный ресурс Известно что в таракане содержится в три раза больше белка чем в курятине. Засахаренные тараканы — одно из блюд традиционной китайской кухни. Есть сведения об употреблении тараканов в пищу и как лекарство в народной медицине (чёрный таракан). Поведение Исследования поведения тараканов начались сравнительно недавно. Помимо заботы о потомстве у Cryptocercus они показали наличие группового поведения у синантропных видов. Так опыты проведённые в университете Флориды продемонстрировали что таракан оставляет за собой химический след которым будут пользоваться другие тараканы чтобы быстрее найти дорогу к источникам воды пищи или укрытиям. Одной из главных целей этого исследования была выработка новых методов контроля над тараканами как вредителями. Искусственно созданный химический след уводящий от дома мог бы решать проблему тараканов без применения ядовитых инсектицидов. Тараканы в культуре Тараканьи бега — спортивное состязание тараканов в беге на дистанцию известное с XIX века. Упоминается в произведениях Михаила Булгакова («Бег») и Алексея Толстого («Похождения Невзорова или Ибикус»). Корней Чуковский написал стихотворение «Тараканище» (1923). Песня «Кукарача» (исп. cucaracha) — по-испански «таракан». «Четыре неразлучных таракана и сверчок» — песня Эдуарда Хиля. В 12-й серии «Секретных материалов» третьего сезона («War Of The Coprophages») сюжет строится вокруг тараканов которых первоначально сочли убийцами оказавшихся инопланетными роботами. Фильм «Люди в чёрном» — главным злодеем является большой инопланетный таракан. Фильм «Квартирка Джо» — американская комедия о дружбе тараканов и парня по имени Джо. Фильм «Мутанты» — американский фильм ужасов 1997 года о мутировавших в ходе истребления тараканов являвшихся переносчиками смертельной болезни существах способных мимикрировать под обычного человека. У фильма имеется два сиквела: «Мутанты 2» (2001) и «Мутанты 3: Страж» (2003). В романе Владимира Дудинцева «Белые одежды» есть второстепенный герой — огромный таракан Ксаверий. Вокальный цикл Дмитрия Шостаковича «Четыре стихотворения капитана Лебядкина» соч. 146 (1974) включает песню «Таракан». «Таракан-робот» — мультсериал телекомпании Fox Kids в котором практически все персонажи — тараканы. «Огги и тараканы» — французский мультипликационный сериал в стиле «Том и Джерри» главной темой которого является противостояние кота Огги и трёх тараканов Джо Марки и Ди-Ди живущих в его доме. «ВАЛЛ-И» — мультипликационный фильм студии Pixar где главный герой робот дружит с тараканом и оберегает его от различных опасностей. В короткометражном мультфильме «Земля мутантов» тараканы — единственные животные не подвергшиеся мутации. «Тараканы!» — российская панк-рок-группа. В манге и аниме Terra Formars именно мох и тараканов человечество использовало для успешного терраформирования Марса. Правда результат оказался очень неожиданным — за 500 лет тараканы эволюционировали до человекообразных существ при этом сохранив (и пропорционально увеличив) все свои особенности. См. также Saltoblattella montistabularis (прыгающий таракан) Примечания Литература Дремова В. П. Алешо Н. А. Тараканы: Биология экология санитарно-эпидемиологическое значение контроль численности синантропных тараканов / Рец.: С. Ю. Чайка С. А. Шилова. — М.: Т-во науч. изд. КМК 2011. — 312 с. — 1200 экз. — ISBN 978-5-87317-708-0. Тараканы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Красивые и страшные тараканыСо́рные расте́ния или сорняки́ (от «сор») — дикорастущие растения обитающие на землях используемых в качестве сельскохозяйственных угодий. Вред который наносят сорные растения связан как со снижением урожайности так и с ухудшением качества сельскохозяйственной продукции. Засори́тели — растения одной культуры на поле другой. Терминология На основе ГОСТ 21507-2013. Защита растений. Термины и определения: Сорное растение: нежелательное для человека растение обитающее на землях используемых в качестве сельскохозяйственных угодий для лесоразведения или отдыха. Засорённость посева: количество сорных растений или их масса на единицу площади посева. Засорённость почвы: количество семян сорных растений и их органов вегетативного размножения в почве на единицу площади или объёма. Исходная засорённость посева [почвы семян]: засорённость посева [почвы семян] перед проведением мероприятий по уничтожению сорных растений. Запас семян сорных растений в почве: количество семян сорных растений в почве на единицу площади. Биологические особенности сорняков Высокая семенная продуктивность Различные способы распространения Высокая сохранность семян в почве Наличие периода биологического покоя Способность размножаться вегетативным путём Ущерб Классификация по биогруппам Ботаническая классификация растений не подходит для практической деятельности по борьбе с сорняками. Поэтому сорные растения классифицируют по особенностям роста размножения распространения и возобновления то есть по биогруппам. Паразиты Стеблевые паразиты. Представитель — повилика. Корневые паразиты. Представитель — заразиха. Непаразиты Одно- и двулетние Эфемеры — растения с очень коротким вегетационным периодом способные давать за лето несколько поколений. Представитель — звездчатка средняя. Яровые ранние — всходят ранней весной и дают семена раньше или одновременно с основной культурой. Представители — желтушник левкойный куколь обыкновенный лебеда раскидистая овсюг мятлик однолетний горец шероховатый марь белая горец вьющийся пикульник обыкновенный дымянка аптечная горец птичий горчица полевая торица обыкновенная плевел опьяняющий подмаренник цепкий редька дикая сушеница топяная. Яровые поздние — всходят при достаточном прогревании почвы и дают семена после уборки основной культуры. Представители — амброзия полыннолистная галинсога мелкоцветная ежовник петушье просо Амарант запрокинутый щетинник сизый. Озимые — растения для развития которых необходим период покоя с низкими температурами (зима) без которого невозможно их дальнейшее развитие. Представители — костёр ржаной метлица обыкновенная. Зимующие — растения которые при прорастании в конце лета развиваются как озимые а при прорастании в начале лета — как яровые. Представители — живокость полевая василёк синий клоповник мусорный бородавник обыкновенный ромашка непахучая пастушья сумка обыкновенная фиалка полевая ярутка полевая. Двулетние — растут в течение двух лет. В первый год накапливают большое количество органических веществ. В случае прорастания в конце лета — дважды проходят зимовку. Представители — донник лекарственный липучка ежевидная. Многолетние Корневищные — имеют подземный побег — корневище и в основном размножаются вегетативно благодаря ему. Представители — мать-и-мачеха пырей ползучий свинорой пальчатый сорго алепское тысячелистник обыкновенный хвощ полевой. Корнеотпрысковые — имеют стержневой корень с расходящимися радиально боковыми корнями имеющими почки возобновления. Представители — щавелёк малый бодяк полевой вьюнок полевой горчак ползучий льнянка обыкновенная осот полевой сурепка обыкновенная. Ползучие — размножаются вегетативно благодаря ползучим наземным побегам. Представители — будра плющевидная лапчатка гусиная лютик ползучий. Кистекорневые — многолетние сорняки с мочковатой корневой системой и семенным размножением. Представители — лютик едкий подорожник большой. Стержнекорневые — многолетние сорняки со стержневой корневой системой и семенным размножением. Представители — одуванчик лекарственный полынь горькая цикорий обыкновенный щавель курчавый. Клубневые — многолетние сорняки органами вегетативного размножения которых являются клубни. Представитель — чистец болотный. Луковичные — имеют луковицу служащую для накопления органических веществ. Представитель — лук круглый. Борьба с сорными растениями Борьба с сорняками проводится только в случае превышения ими экономического порога вредоносности то есть когда прибавка урожая от применяемых мер борьбы покроет расходы на них. Существуют различные меры борьбы с сорняками. Физические меры Сорные растения уничтожаются путём изменения физической среды. Сюда входит борьба выжиганием токами высокой частоты и др. Механические меры Заключаются в механическом воздействии на сорняки или на почву. Провокация — побуждение семян сорняков и засорителей к прорастанию и затем уничтожение всходов сорняков. Провокация проводится лущильниками. Лущильники засыпают семена сорняков находящиеся на поверхности земли после уборки основной культуры провоцируя таким образом их к прорастанию. Затем производится запашка проростков или всходов при основной обработке почвы. Высушивание и вымораживание — заключается в вытаскивании на поверхность корней сорняков рабочими органами культиваторов. Оказавшиеся на поверхности корни растений подвергаются воздействию воздуха. Истощение — многократное подрезание сорняков рабочими органами культиваторов. Сорное растение подрезанное впервые прорастает за счёт запаса органических веществ. В это время проводят следующее подрезание. Подрезанное вторично растение уже не имеет запаса органических веществ и гибнет. При необходимости проводят дальнейшие подрезания. Удушение — измельчение дисковыми лущильниками сорняков. После этого как только каждый обрезок прорастёт следует запашка. Довсходовое боронование — боронование перед появлением всходов. Применяют сетчатые облегчённые бороны. Послевсходовое боронование — боронование по всходам. При этом уничтожается до 15 % основной культуры. Мульчирование. Химические меры Заключаются в применении химических веществ уничтожающих сорняки — гербицидов. Фитоценотические меры Создаются условия при которых увеличивается конкурентоспособность культурных растений. Экологические меры Изменение почвенных условий благоприятное для культурных растений и вредное для сорняков. Организационные Картирование — создание карт с нанесением на них сведений о количестве сорняков и их плотности с целью разработки мероприятий по борьбе с сорняками. Очистка семенного материала — проводится отсев семян сорняков с целью недопущения их высева при посеве основной культуры. Своевременная и правильная уборка урожая — при этом обеспечивается наименьшее попадание семян сорняков в ворох. Подготовка кормов к скармливанию — в корме должно быть как можно меньше способных к прорастанию семян сорняков которые могут впоследствии попасть в навоз. Хранение и подготовка навоза к внесению — при этом должна быть обеспечена наибольшая гибель семян сорняков. См. также Археофит и неофит Глифосат (гербицид использующийся для борьбы с сорняками) Мимикрия Вавилова Примечания Литература Кузнецов Н. И. Опыт изучения сообществ сорной растительности // Труды Владимирского общества любителей естествознания. — Владимир 1904. — Т. 1 вып. 2. — С. 1—9. Кузнецов Н. И. Сорная растительность посевов меж и запущенных нив на «лёгких» почвах Покровского уезда Владимирской губернии // Труды Владимирского общества любителей естествознания. — Владимир 1909. — Т. 2 вып. 3. Сатаров В. А. Опасный сорняк в посевах сахарной свеклы Фисюнов А. В. Определитель всходов сорняков — К.: Урожай 1987. — 248 с. Шептухов В. Н. Гафуров Р. М. Папаскири Т. В. и др. Атлас основных видов сорных растений России. — М.: КолосС 2009. — 192 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0609-9. — УДК 631.5 Лунева Н. Н. О ботанических наименованиях сорных растений // Защита и карантин растений. — 2003. — № 11. — С. 17—20. Ссылки Сорные растения — статья из Большой советской энциклопедии. Трава сорная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 17 мая 2012) Статья С. В. Мельниковой о сорняках в газете «1 сентября» (Проверено 17 мая 2012) Каталог сорняков — описания фото // Интернет-журнал Декоративный сад. (Проверено 17 мая 2012)Южнорусская овчарка — порода собак. История породы Южнорусская овчарка — старинная пастушья собака юга Украины. Существует множество версий её происхождения иногда вовсе невероятных. Большинство авторов связывают становление и развитие породы с имением Аскания-Нова которое принадлежало гениальному зоотехнику своего времени барону Ф. Фальц-Фейну. Сначала его дед а потом он находил необходимым выдавать собакам определенный паек и даже более того — находил время лично периодически делать своеобразные смотры собакам чабанов безжалостно бракуя и уничтожая всех нетипичных". (Бабушкин 1929). Порода сильно пострадала практически исчезла в результате двух мировых войн так как отличные охранные качества и беспредельная преданность хозяину мешали завоевателям и порода безжалостно уничтожалась. Однако к концу XX века удалось восстановить численность и увеличить регион обитания породы. Она получила широкое распространение на всей территории бывшего СССР отдельные экземпляры вывезены за рубеж. Но первоначальный облик породы сильно изменившийся от скрещивания с кавказскими овчарками и пр. восстановить так и не удалось. Стандарт породы несколько раз изменялся. Наиболее близкие породы по внешнему облику это венгерский комондор и английский бобтейл. Экстерьер Крупная длинношёрстная овчарка. Окрас чаще всего белый белый с желтизной палевый серый различных оттенков белый с серыми пятнами белый с палевыми пятнами серо-пегий и палево-пегий (в прошлом — в 1930-е. гг. — допускались другие окрасы — чёрный коричневый рыжий). Длина шерсти не менее 10 см шерсть грубая слегка волнистая одинаковой длины на голове конечностях туловище и хвосте с хорошо развитым подшёрстком. Рост у кобелей — не ниже 65 см. Суки — не ниже 60 см. Вес — более 35 кг. Костяк достаточно крепкий но не массивный. Голова удлиненная переход от лба к морде сглажен. Хвост опущен до скакательного сустава заканчивается небольшим закруглением. Пороками в экстерьере считаются: непропорциональность сложения квадратный формат трусость холеричность неуправляемая агрессивность; короткая мягкая сваливающаяся в шнуры шерсть или короткая плотно прилегающая шерсть на голове и конечностях. Также недопустимы все окрасы непредусмотренные стандартом темная маска голубые или белые глаза глаза разного цвета; куцехвостость. Шерсть требует тщательного ухода. Отличаются хорошими рабочими качествами в наши дни применяются главным образом для караульной службы. Характер Южнорусская овчарка — сообразительная самодостаточная уверенная в себе и подвижная собака склонная к принятию самостоятельных решений. Южнорусские овчарки — собаки злобные недоверчивые к посторонним преданные хозяину и членам семьи неприхотливые легко приспосабливающиеся к различным климатическим условиям. Это собака одного хозяина она выбирает среди членов семьи единственного человека которого будет беспрекословно слушаться. Южнорусская овчарка считает дом и семью своей собственностью и их она будет пытаться охранять даже в юном возрасте. Если щенок южнорусской овчарки появился в доме в щенячьем или подростковом возрасте он без труда уживется со всеми домочадцами включая животных. Учитывая что южнорусские овчарки обладают врожденной злобностью к воспитанию щенка надо подходить со всей ответственностью чтобы не получить в итоге злобное и неуправляемое животное. Эта собака не подходит пожилым людям и людям со слабым здоровьем так как требует активного образа жизни. Литература А. Фалкон Южнорусская овчарка // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 33. Ссылки О южнорусской овчарке из статей помещенных в журнале «Собаководство» за 1929 год Новый официальный сайт Национального клуба породы Старый сайт Национального клуба породы ZooAtlas.ru — статьи о породе южнорусская овчарка - Стандарт Породы ЮЖНОРУССКОЙ ОВЧАРКИ FCI-326 на русском языке Сайт о южнорусской овчарке. Стандарты содержание и разведение Электронный породный каталогРусский чёрный терьер (Собака Сталина) — русская служебная порода собак выведенная во второй половине XX века в СССР в питомнике «Красная звезда» путём скрещивания таких пород как ризеншнауцер эрдельтерьер ротвейлер ньюфаундленд и других. Исходной породой послужил ризеншнауцер. История В питомник «Красная звезда» в 1949 году поступил госзаказ на выведение породы служебно-сторожевых собак для службы в любых климатических условиях СССР. Были предъявлены требования: морозоустойчивость (густая длинная шерсть) физическая сила длинные конечности (для быстрого бега) с широкими лапами (чтобы не проваливаться в снег) мощные челюсти и зубы свирепость но не в ущерб дрессируемости. Работа началась с массовой метизации то есть межпородного скрещивания имеющегося поголовья различных пород (восточно-европейская овчарка х ньюфаундленд; сенбернар х кавказская овчарка; немецкий дог х восточно-европейская овчарка; ньюфаундленд х кавказская овчарка; ризеншнауцер х эрдельтерьер; ризеншнауцер х ротвейлер) что привело к созданию нескольких породных групп. Особое внимание обращалось на такиe служебные породы как ризеншнауцер эрдельтерьер и ротвейлер а затем также ньюфаундленд и другие. Из этих пород получилась новая породная группа — чёрный терьер. Родоначальником породы послужил ризеншнауцер Рой (Зораб х Леди). В 50-х годах питомник стал передавать щенков и взрослых собак собаководам-любителям. В 1957 году на Всесоюзной выставке служебных и охотничьих собак в Москве было показано 43 чёрных терьера. К концу 70-х годов было получено уже более 800 помётов чёрных терьеров общая численность щенков соответствовавших требованиям превышала 4 тысячи. С начала 80-х годов чёрных терьеров стали экспонировать на крупных международных выставках где они пользовались огромным успехом. В 1981 году приказом № 19 Главного Управления по охране природы по представлению кинологического совета утверждается Стандарт породы «Русский чёрный терьер» (РЧТ). Порода «Русский чёрный терьер» была зарегистрирована FCI под № 327 29 сентября 1983 года. 13 ноября 2010 года FCI принята новая редакция стандарта РЧТ. Описание Чёрный терьер — собака выше среднего роста крепкокостная неприхотливая к условиям содержания устойчива к простудным заболеваниям хорошо поддаётся различным видам дрессировки. В настоящее время русский чёрный терьер распространился по всей стране и зарекомендовал себя как одна из лучших служебных пород. Это активный участник соревнований по практически всем служебным видам дрессировки: общий курс дрессировки защитно-караульная и караульная служба городская собака русский ринг и так далее. Чёрный терьер отлично дрессируется. Но следует учитывать что эта собака — не для сидения на цепи частного коттеджа. Чёрному терьеру прежде всего требуется постоянное общение с хозяином семьёй в которой он живёт. Общий вид Чёрный терьер — крупная атлетически сложенная собака слегка растянутого формата крепкого грубого типа. Обладает массивным костяком сильной мускулатурой. Гармонична. Отличается крупной головой компактным объёмным и глубоким корпусом. Половой диморфизм отчетливо выражен. Размер и вес Желаемая высота в холке: Кобели: 72—76 см но не менее 70 см и не более 78 см. Суки: 68—72 см но не менее 66 см и не более 74 см. Более высокий рост допускается при условии сохранения пропорций и правильного породного типа. Вес: кобели 50—60 кг суки 45—50 кг. Зубная система Зубы крупные белые плотно прилегающие друг к другу в полном комплекте с зубной формулой (42 зуба). Резцы нижней челюсти расположены в одну линию. Прикус ножницеобразный. Глаза Глаза среднего размера овальной формы прямо и широко поставленные темные. Веки сухие плотно прилегающие и чёрные. Хвост Толстый у основания высоко посаженный. В движении хвост держится энергично но у основания не должен быть направлен к голове («заячий» хвост). Хвост традиционно купируется в стране происхождения. Некупированный хвост а также его длина и форма на оценку собаки не влияют. Предпочтение отдается саблевидному или серповидному хвосту. Шёрстный покров Грубая и густая двойная шерсть. Состоит из густого грубого плотного остевого волоса с надломом и более мягкого и короткого густого подшерстка. Остевой волос покрывает все тело в естественном состоянии его длина от 5 до 15 см. Хорошо развитый украшающий волос образует на голове обильно развитые «брови» «усы» и «бороду». Передние и задние конечности покрыты длинным густым украшающим волосом. Обязателен груминг по установленной форме. Собака после груминга должна выглядеть сильной и самоуверенной без излишней декоративности за счет избыточно оставленной шерсти. Длинной шерсть оставляют на конечностях и на морде. Стрижка должна подчеркнуть массивность головы плоский лоб правильно свисающие уши сильную шею и правильное строение мощного корпуса. Окрас чёрный допускается чёрный с незначительной сединой (не более 1/3 общей поверхности окраса). Движения Движения свободные и хорошо сбалансированные суставы конечностей свободно сгибаются и разгибаются. Типичный аллюр — энергичная размашистая рысь за счёт сильного толчка задних и значительного вымаха передних конечностей. Спина в движении остаётся прочной и вместе с поясницей слегка пружинит. Поведение и темперамент Чёрный терьер — собака с большим достоинством уверенная в себе хорошо управляемая в любой ситуации. При необходимости немедленно занимает активную оборонительную позицию однако быстро успокаивается при исчезновении опасности. РЧТ красив и обаятелен вынослив неприхотлив умён и дружелюбен. Легко приспосабливается к различным климатическим условиям хорошо дрессируется работоспособен надёжен. Здоровье Русский чёрный терьер — это порода обладающая крепким здоровьем. Продолжительность жизни 9—14 лет. Как и у всех собак больших размеров у чёрного терьера часто бывает: дисплазия тазобедренного сустава дисплазия локтевого сустава Другие болезни: заболевания глаз (энтропион эктропион конъюнктивит) болезни ушей (отит воспаление ушей) грибок бороды Литература Ерусалимский Е. Л. Русский чёрный терьер. Легенды и реальность // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 1. — С. 47—50. Фалкон А. Русский чёрный терьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 30. Герасимова М. В. Русский чёрный терьер. — М.: АСТ 2010. — ISBN 978-5-904880-40-8. Ссылки НКП Русский Чёрный Терьер Электронный каталог русских чёрных терьеров Сайт посвященный породе РЧТ Русский чёрный терьер FCI-Стандарт N° 327 http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20673090 http://www.caninegeneticdiseases.net/JLPP/ http://www.vet.cornell.edu/news/BlackRussianTerrierStudy.cfm https://www.mydogdna.com/crm/disorders/051_SLC2A9/ru/051_SLC2A9.pdfКавка́зская овча́рка — порода собак районом происхождения которой является Кавказ. Является одной из древнейших пород существует уже более двух тысяч лет. Описание Эта собака выше среднего роста. В холке её рост достигает 75 см. Вес взрослого самца составляет 50-70 кг но может доходить и до 110 кг и более. Это одна из крупнейших пород собак. Шерсть у кавказских овчарок достаточно густая они легко переносят сильные морозы и выглядят ещё более массивными за счет густого подшёрстка особенно в зимний период времени. По длине шерсти выделяют три типа кавказских овчарок — короткошёрстные промежуточные и длинношёрстные. Первый тип является наименее распространённым самый популярный — третий. Окрас волче-серый бурый белый палевый с маской и без неё рыжий и пёстрый. Уши кавказской овчарки по стандартам породы подлежат купированию так как призвание этой породы — защищать стадо овец от нападения волков а вступая в бой с хищником собака инстинктивно бережёт уши как наиболее болезненную часть. Именно поэтому издавна пастухи в самом раннем щенячьем возрасте лишали собак хрящевой ткани ушей чтобы во взрослом состоянии не было проблем при встрече с хищниками. В настоящее время купировка ушей не обязательна. Кавказская овчарка имеет настойчивый смелый и решительный характер. Недоверчива к посторонним. При достаточной настойчивости владельца проходит общий курс дрессировки и общий курс защитно-караульной службы как любая другая служебная порода. История Кавказская овчарка — порода ведущая своё происхождение от древних собак Кавказа. Ареал распространения — территории прилегающие к Кавказскому хребту а также степные районы юга России. Формирование породы происходило не только в результате естественного отбора но и под влиянием национальных традиций народов Кавказа. Исторически кавказские овчарки использовались для охраны стад и жилищ от хищников и агрессоров. Первое упоминание об использовании крупных догообразных собак войсками Ассирийского государства Селекционная работа с породой началась в СССР в конце 20-х годов XX века. В процессе селекции как обязательные качества всегда культивировались физическая сила уверенность и бесстрашие остро развитый слух хорошее зрение наличие густой непроницаемой для осадков шерсти. Все эти качества а также выносливость позволяют людям использовать Кавказских овчарок в условиях различных климатических условий включая и самые суровые. Существует ряд версий происхождения кавказских овчарок. Две наиболее часто упоминаемые но не подтвержденные версии: по канонической версии эти собаки произошли от так называемых тибетских догов. В Китае их называли тибетскими травильными собаками. Первое упоминание о них относится к 1121 году до н. э. Именно тогда одну из таких собак подарили императору династии Чжоу. По второй версии родиной этих собак является древнее государство Урарту-Араратское царство. Есть изображения собак очень похожих на кавказских овчарок которые охраняли города и крепости Урарту-Араратского царства. Расцвет этого государства пришёлся на 7 в. до н. э. то есть можно предположить что эти собаки уже тогда в 7 веке до н. э. были на Кавказе[неавторитетный источник? 91 день]. В 1765 году кавказская овчарка использовалась в качестве караульной собаки в турецкой армии. В России во время завоевания Кавказа специальным приказом командования кавказские овчарки были введены для караульной службы во всех крепостях театра военных действий. И в наши дни кавказские овчарки успешно несут караульную вахту. Примечания Литература Калинин В.А. Иванова Т.М. Морозова Л.В. Отечественные породы служебных собак азиатского происхождения. — М.: Патриот 1992. — 125 с. К. Колотилова Кавказская овчарка // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 1(15). — С. 16-18. А. Фалкон Кавказская овчарка // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 30. Глава III. Породы собак. — Кавказская овчарка стр. 81–86. // Мазовер А. Племенное дело в служебном собаководстве. Издание второе исправленное и дополненное. Под редакцией академика Васхнил Н. Д. Потемкина. Редактор М. Д Каневская. Москва: Издательство "ДОСААФ" 1960 296 стр. Ссылки Кавказская овчарка(недоступная ссылка с 14-06-2016 (198 дней)) на Яндекс. Словари О происхождении породы кавказской и среднеазиатской овчарок на dog.adgth.ru (В. А. Калинин Т. М. Иванова Л. В. Морозова. «Отечественные породы служебных собак азиатского происхождения») Грузинские монахи разводят кавказских овчарок на продажу на cobaki.ru 9 апреля 2009 Описание породы кавказской овчарки на «pets.academ.org» Ахмад Салпагаров. Из истории кавказских (карачаевских) и азиатских овчарок http://cs-dog.blogspot.ru/ СТАНДАРТ ПОРОДЫ КАВКАЗСКАЯ ОВЧАРКА http://security-dog.org/ko/standart.htmlПрава́ животных (англ. animal rights) также «освобождение животных» (англ. animal liberation) — идея о равноценности главных потребностей людей и животных: например потребности избегать боли сохранить свою жизнь. Сторонники придерживаются разных философских точек зрения однако все в целом едины в том что животных нельзя рассматривать как частную собственность и использовать для получения пищи одежды в индустрии развлечений и научных экспериментах а некоторые права например право на жизнь и защиту от нанесения телесных повреждений и морального вреда должны быть юридически закреплены за животными. В концепции прав животных получила своё развитие идея справедливости в отношении животных согласно которой единственно этичным подходом к проблеме считается справедливое отношение ко всем живым существам. Зарождение концепции прав животных Моральный статус животных в древнем мире Позиция ненасилия по отношению к животным существовала в глубокой древности её сторонником был император Ашока (304 до н. э. — 232 до н. э.) он ввел запрет на ритуальное жертвоприношение животных. Плеяда мыслителей высказывались о необходимости уважения животных и нежелательности жестокости по отношению к ним такие как Сенека (4 до н. э. римский философ-стоик поэт и гос. деятель) Порфирий (232—306 до н. э. эллинистический философ теоретик музыки астролог) древнеримский поэт Овидий (43 до н. э.) Гораций (65-8 до н. э) Диоген (412—323 до н. э. др. гр. философ) Пифагор. Мыслитель античности Плутарх писал Мысль о том что животные подчинены человеку восходит к библейским временам где неравенство закрепляется божественной иерархией а человек находится на вершине иерархической лестницы творений. Вместе с тем считалось что так как животные лишены разума и не способны пользоваться человекоподобным языком они достойны меньшего уважения чем люди или вообще недостойны. Поэтому отдельные животные рассматриваются только как представители вида а не индивидуумы. Действия человека по уничтожению животных такой концепцией считаются приемлемыми если не угрожают исчезновению целого вида. Итальянский живописец Леонардо да Винчи (1452—1519) по свидетельствам современников любивший животных (в особенности лошадей) и бывший вегетарианцем считал что мораль в отношении животных будет развиваться в сторону недопустимости жестокости к животным. Да Винчи выкупал продающихся в клетках птиц чтобы выпустить их на свободу. Негативно отзывался о людях мучивших животных из побуждений садизма. XVII век: животные как механизмы ==== 1641: Рене Декарт ==== В 1641 году один из отцов научной революции учёный и философ Рене Декарт опубликовал труд «Размышления о первой философии» в котором изложил механистическую теорию вселенной. Декарт считал что все материальное должно управляться законами механики подобно часовому механизму. Но во вселенной существует два рода объектов — объекты материальные и объекты души духа. Человек не может вести своё происхождение из материи так как обладает сознанием (бессмертной душой). Но все остальные объекты материального мира души не имеют. В том числе животные которые представляют собой нечто вроде сложных часовых механизмов созданных Богом. Рене Декарт: Питер Сингер пишет что идеи Декарта оказали влияние на отношение к животным в обществе. Словами самого Декарта: Особенно в научной среде так как в то время широко практиковались эксперименты на животных без анестезии. Питер Сингер: ==== 1635—1654: первые законы в защиту животных ==== Ричард Райдер пишет что первые законы в англоговорящем мире о защите животных были приняты в Ирландии в 1635 году. Они запрещали выдергивать шерсть из овец и крепить плуг к хвостам лошадей так как «это причиняет им страдание». В 1641 году в год публикации «Размышлений» Декарта был принят первый кодекс о защите сельскохозяйственных животных в Северной Америке в колонии Массачусетского залива. Конституция колонии основывалась на своде законов разработанном юристом пуританским священником и выпускником Кембриджского университета уроженцем Саффолка (Англия) преподобным Натаниэлем Уордом. Свод законов включал пункт 92: «Ни один человек не должен практиковать тиранию или жестокость против любой божьей твари обычно используемой для пользы человека». Историк Родерик Нэш пишет об особенной значимости этого события так как в то время доминировали идеи Декарта о животных а этот закон показал что животные рассматривались не просто как бесчувственные автоматы. В Англии пуритане также приняли законы защищавшие животных. В 1654 году появился закон о защите животных во время действия протектората во время Английской революции когда у власти находилось правительство под руководством Оливера Кромвеля. Кромвель не любил кровавые виды спорта особенно петушиные бои закидывание петуха палками собачьи бои а также травлю быков (буль-бейтинг) (считалось что это придавало особую нежность мясу). Такие развлечения можно было часто наблюдать в городах деревнях они ставились пуританами в один ряд с бездельем пьянством и азартными играми. Некоторые исследователи пишут что пуритане интерпретировали концепцию «владычества» над животными из книги Бытия скорее как ответственное руководство чем получение в собственность. Однако запреты пуритан вызывали недовольство и стали главной причиной сопротивления им. Поэтому законы о защите животных были отменены в период Реставрации Стюартов (с 1660 года). Травля быков оставалась законной в Англии ещё 162 года до её запрета законом об обращении с животными 1822 года. ==== 1693: Джон Локк ==== Против идей Декарта о животных выступил британский философ Джон Локк (1632—1704) который утверждал в труде «Некоторые мысли о воспитании» в 1693 году что животные способны чувствовать и с моральной точки зрения неверно причинять им ненужные страдания. Однако вторя Фоме Аквинскому он указывал что у животного не может быть права на хорошее обращение. Локк полагал что необходимо препятствовать жестокому обращению с животными со стороны детей из-за того что это причинит вред самим детям: «я считаю что нужно здесь за ними следить и если у них проявляется наклонность к такой жестокости учить их противоположному обращению; ибо под влиянием привычки мучить и убивать животных их душа будет постепенно грубеть также по отношению к людям». ==== Сёгун Токугава Цунаёси ==== В Японии в конце XVII века пятый сёгун из дома Токугава по имени Цунаёси прозванный «Ину кубо» («собачий сёгун») издал ряд указов запрещающих жестокое обращение с животными. Предположительно он исходил из буддийских канонов добродетели. Исследователь Беатрис Бодарт-Бэйли придерживается иного мнения о мотивации правителя. Объектом действия указов стали собаки лошади коровы кошки курицы черепахи и даже змеи а также рыба которой было запрещено торговать на рынках. Суровые наказания включавшие изгнание тюремное заключение и смертную казнь были введены за убийства животных. Для собак по распоряжению Цунаёси была создана сеть приютов. Перед смертью Цунаёси завещал чтобы его распоряжения выполнялись вечно однако они были отменены через десять дней после его кончины. XVIII век: животные чувствуют но не разумны ==== 1754: Жан-Жак Руссо ==== Жан-Жак Руссо (1712—1778) утверждал в своем труде «Рассуждение о происхождении и основаниях неравенства между людьми» (1754) что животные обладают естественными правами не потому что разумны а потому что способны чувствовать: ==== 1785: Иммануил Кант ==== Немецкий философ Иммануил Кант (1724—1804) следуя идеям Августина Аврелия Фомы Аквинского и Локка отвергал какие-либо обязательства людей перед животными. Для Канта жестокость по отношению к животным была плоха лишь по той причине что причиняла вред самому человечеству. В 1785 году он утверждал что у людей есть обязательства только перед другими людьми а «жестокость к животным противоречит обязательству человека к самому себе потому что убивает в нём сочувствие к чужим страданиям которое очень полезно в отношениях с другими людьми». ==== 1789: Джереми Бентам ==== Четыре года спустя один из основателей современного утилитаризма английский философ Джереми Бентам (1748—1832) хотя и отвергал концепцию естественных прав согласился с Руссо что способность испытывать страдания (а не размышлять) должна быть критерием обращения с другими существами. Если бы таким критерием была разумность ко многим людям включая младенцев и некоторых инвалидов можно было бы относиться как к вещам. В 1789 году (во время освобождения рабов во Франции) он писал: ==== 1792: Томас Тейлор ==== Несмотря на идеи Руссо и Бентама концепция прав животных в то время считалась нелепой. Когда британская писательница и феминистка Мэри Уолстонкрафт (1759—1797) в 1792 году опубликовала свой труд «В защиту прав женщин» кэмбриджский философ-неоплатонист Томас Тейлор (1758—1835) раскритиковал её в своем анонимном трактате «Доказательство прав животных». Тейлор использовал подход известный как «доказательство от противного» для доказательства ошибочности идей Уолстонкрафт и Томаса Пейна автора труда Права человека. Он писал что их аргументы можно использовать и в отношении животных которые тоже могут обладать «чувством собственного достоинства» — что с точки зрения Тейлора являлось бы умозаключением достаточно абсурдным. XIX век: законодательство о животных ==== Законодательные акты ==== Начало XIX века ознаменовалось резким повышением общественного интереса к защите животных особенно в Англии. В то время образованные слои общества были обеспокоены проблемами стариков бедняков детей сумасшедших и теперь — положением животных. До XIX века было несколько судебных разбирательств из-за жестокого обращения с животными но лишь с той позиции что жестокость по отношению к животным наносит вред частной собственности владельца. Например в 1793 году Джон Корниш не был признан виновным за то что вырвал язык у лошади. Судья постановил что обвинительный приговор можно было бы вынести только в случае намерения причинить вред владельцу. В самом начале XIX века в Англии было предпринято несколько попыток узаконить гуманное обращение с животными. Первый законопроект против травли привязанного быка собаками (буль-бейтинга) предложил Сэр Уильям Пултени в 1800 году. Однако его опротестовал военный министр Уильям Уиндхем на основании того что он мог ущемлять права рабочего класса. Следующая попытка была сделана в 1802 году Уильямом Уилберфорсом и снова встретила сопротивление Уиндхема заявившего что ему травля быков нравится. В 1811 году Лорд Эрскин предложил законопроект по защите крупного рогатого скота и лошадей от плохого обращения беспричинной жестокости избиения который был также опротестован Уиндхемом так как мог нарушать права собственности. Судья Эдуард Эбботт Парри писал что Палата Лордов нашла закон настолько сентиментальным что осмеяла Эрскина кукарекая и мяуча. ===== 1822: закон Мартина ===== В 1821 году член парламента Ирландии полковник Ричард Мартин выдвинул законопроект о правильном обращении с лошадьми за что был осмеян членами палаты общин Великобритании предположившими что следующей его идеей будет наделение правами ослов собак и кошек. Однако Мартин получивший от короля Георга IV прозвище «Человечный Дик» (Дик — сокр. от Ричард) добился в 1822 году принятие своего закона «об обращении с лошадьми и крупным рогатым скотом». «Закон Мартина» получил королевскую санкцию и стал первым из известных законов в защиту животных. Нарушителя ожидал денежный штраф (до 5 фунтов стерлингов) или двухмесячное тюремное заключение за «избиение плохой уход или жестокое обращение с любой лошадью кобылой мерином мулом ослом быком коровой телкой бычком овцой или другим скотом». К ответственности мог быть привлечён любой из граждан. Исследователи отмечают что закон приняли во многом благодаря личности самого «Человечного Дика» который с чувством юмора переносил насмешки членов палаты общин и в конечном итоге смог привлечь их внимание к проблеме. И именно Мартин впервые воспользовался новым законом задержав уличного торговца фруктами Билла Бёрнса за избиение осла. В суде увидев что заседатели скучают и не особо беспокоятся из-за осла он привел последнего прямо в зал суда и показал его раны шокированным заседателям. Бёрнс был признан виновным став первым в мире человеком осужденным за жестокое обращение с животными. Газеты и мюзик-холлы Лондона переполнялись шутками о том как Мартин опирался на показания осла. Судебный процесс был запечатлен художником (справа) — картина сегодня украшает штаб-квартиру Королевского общества по защите животных в Лондоне. В дальнейшем некоторые из стран поставили беспричинное жестокое обращение с домашним скотом вне закона — ряд штатов США Франция в 1850 году (законопроект Жакка Филлипа Дела де Граммона о запрете боев быков). Серией поправок к «закону Мартина» в 1835-м 1849-м и 1876-м годах были запрещены петушиные и собачьи бои. ===== 1824: Общество по предотвращению жестокого обращения с животными (SPCA) ===== Вскоре Ричард Мартин и несколько членов парламента (Сэр Джеймс Макинтош Сэр Томас Бакстон Уильям Уильберфорс и Сэр Джеймс Грейам) обнаружив что судьи не принимают новый закон всерьёз и в целом он не соблюдается решили создать специальные общество для контроля за его исполнением. Оно было создано в 1824 году и получило название «Общество для предотвращения жестокого обращения с животными» (SPCA сокр. от Society for the Prevention of Cruelty to Animals). Во время своего первого заседания в популярном среди актёров и художников Лондонском кафе «Старая скотобойня» они решили устраивать инспекции скотобоен и лондонского рынка «Смитфилд» где скот продавался ещё с X века а также контролировать обращение ямщиков с лошадьми. В 1840 году SPCA получило грамоту от королевы Виктории (ярой противницы вивисекции) и стало королевским (Royal SPCA RSPCA). ===== 1824: первые акции прямого действия ===== В 1824 году активистка движения против рабства Кэтрин Смитс организовала молодёжное крыло SPCA «Группу милосердия» выступающего за хорошее обращение с животными. Некоторые из членов группы проявили больше энтузиазма чем ожидала Смитс и стали известны благодаря акциям прямого действия против охотников — например уничтожали их ружья. Хотя реальность подобной деятельности ставится под сомнение некоторыми исследователями «группа милосердия» была воссоздана в 1972 году великобританским студентом права Ронни Ли вместе с Клифом Гудманом. Но уже как воинственная анти-охотничья партизанская организация (прокалывали шины и разбивали стекла автомобилей охотников). В 1976 году «группа милосердия» получила новое имя — «Фронт освобождения животных». ===== 1866: американское SPCA ===== Первая зоозащитная организация США (Американское общество по предотвращению жестокости к животным ASPCA) была основана Генри Бергом в апреле 1866 года. До этого Берг получил от президента США Авраама Линкольна назначение на дипломатический пост в России и был поражен жестоким обращением с животными. По возвращении в США проконсультировавшись в Лондонском RSPCA он начал выступать против травли быков петушиных боев и жестокого обращения с лошадьми. Берг создал «Декларацию прав животных» и в 1866 году убедил законодательно принять её в штате Нью-Йорк а также наделить ASPCA полномочиями для контроля за её исполнением. ==== Другие группы ==== В конце века возникло большое количество организаций защиты животных. В 1875 британская феминистка Фрэнсис Пауэр Кобб организовала общество защиты животных от вивисекции (в дальнейшем Национальное анти-вивисекционное общество) первую в мире организацию выступившую против научных экспериментов над животными. В 1898 году Кобб создала Британский союз за отмену вивисекции и начала общественную кампанию против научных экспериментов над животными. ==== 1824: разработка концепции прав животных ==== В это время появились первые идеи о том что нечеловеческие существа могут обладать естественными правами или же должны быть наделены правами юридически. В 1824 году один из создателей RSCPA Левис Гомпертц опубликовал свой труд «Требования морали в вопросе о человеке и животных» в котором утверждал что каждое живое существо человеческой или нечеловеческой природы имеет неотъемлемое право распоряжаться своим собственным телом и нашей обязанностью является способствовать счастью всех существ в равной степени. В 1879 году Эдвар Николсон в своем труде «Права животных» утверждал что животные обладают теми же естественными правами на жизнь и свободу что и люди и выступал против механистических идей Декарта о животных а также против идеи что животные не обладают сознанием. Некоторые другие писатели того времени например Джон Льюис Эдвард Эванс и Говард Мур также выступали за идею естественных прав у животных. ===== 1839: Артур Шопенгауэр ===== Немецкий философ Артур Шопенгауэр (1788—1860) решительно поддерживал разработку концепции прав животных в Англии. Был членом зоозащитной организации в Мюнхене и считал необходимым создание зоозащитных организаций так как церковь ничего не предпринимала против жестокости по отношению к животным. Он писал что «в Европе все более и более пробуждается сознание прав животных по мере того как постепенно выдыхаются и исчезают странные понятия о животном мире явившемся на свет просто для пользы и забавы людей — понятия вследствие которых с животными обходятся совсем как с вещами». Он приветствовал движение за защиту животных: «к чести англичан надо поэтому сказать что у них впервые закон вполне серьёзно и животных принял под свою защиту против жестокого обращения и злодей действительно должен расплачиваться за своё варварство по отношению к животным даже если они ему принадлежат». И выступал против доминировавшей в то время кантианской идеи о том что жестокость к животным плоха лишь потому что ожесточает самого человека: Однако взгляды Шопенгауэра на права животных не распространялись на вегетарианство. Он считал что люди без мяса будут страдать сильнее чем животное будучи съеденным если их смерть была быстрой. Он писал в своем сочинении «Об основах морали»: «пресловутое бесправие животных ложное мнение что наше поведение по отношению к ним лишено морального значения или как говорится на языке этой морали что по отношению к животным нет обязанностей есть просто возмутительная грубость и варварство Запада источник которых лежит в иудействе». ===== 1894: Генри Солт и «прорыв в эпистемологии» ===== В 1894 году выпускник Итонского колледжа Генри Солт основавший в 1891 году «Гуманитарную лигу» для лоббирования запрета на охоту своим сочинением «Права животных: связь с социальным прогрессом» осуществил по мнению некоторых исследователей «прорыв в эпистемологии». Солт писал что главной целью его работы было «последовательно и вразумительно указать на принципы лежащие в основе идеи о правах животных и показать что те же самые принципы составляют базис других разнообразных усилий реформаторов-гуманистов». Солт пишет что в то время на животных смотрели как на собственность а не носителей прав: Солт утверждал что неправильно требовать прав для животных одновременно подчиняя их интересам человека и рассматривая жизнь человека как более ценную с точки зрения морали: «то что жизнь животного не имеет ценности… — это такой вид идей которые не могут быть приняты передовыми гуманистами сегодняшнего дня — это совершенно произвольное допущение вступающее в противоречие с нашим природным чутьем с доказательствами науки и совершенно губительно (если хорошо об этом поразмыслить) для любой полноценной реализация прав животных. Если мы когда-нибудь решим относиться к низшим расам справедливо мы должны избавиться от старомодной идеи о „гигантской пропасти“ между человечеством и ними и должны осознать те узы гуманности которые объединяют всех живых существ в одно вселенское братство». ==== Конец 1890-х: оппозиция к антропоморфизму ==== Ричард Райдер пишет что отношение к животным ухудшилось в конце 1890-х когда учёные стали считать идеи антропоморфизма (наделение существ нечеловеческой природы качествами человека) ненаучными. Животных по их мнению следовало рассматривать только как физиологические сущности «без необходимости прибегать к фантастическим спекуляциям по поводу их индивидуальности» как писал Иван Павлов в 1927 году. Что отражало идеи Декарта XVII века о том что животные — это просто механизмы вроде часов без разума и возможно даже сознания. XX век: усиление эксплуатации животных и движение за их права ==== 1933: законы о животных в нацистской Германии ==== Национал-социалистическая немецкая рабочая партия пришедшая к власти в январе 1933 года выпустила наиболее полный свод законов о защите животных в Европе. Это была первая известная попытка правительства преодолеть межвидовой барьер (традиционное разделение людей и животных) в законодательстве. Люди как вид потеряли свой уникальный статус вершину новой иерархии заняли арийцы за которыми следовали волки орлы далее свиньи и евреи вместе с крысами в самом низу. Исследователи указывают что это был наихудший ответ на вопрос о том какими должны быть наши взаимоотношения с другими видами. 24 ноября 1933 был выпущен свод законов о защите животных Tierschutzgesetz. Адольф Гитлер прокомментировал следующими образом: «в новом Рейхе жестокость к животным будет запрещена („Im neuen Reich darf es keine Tierquälerei mehr geben“)» 3 июля 1934 — Reichsjagdgesetz запретивший охоту. 1 июля 1935 года — Naturschutzgesetz всеобъемлющее законодательство об окружающей среде. 13 ноября 1937 — закон о правильной перевозке животных в автомобилях 8 сентября 1938 — поездом. Был узаконен наиболее безболезненный способ подковки лошадей и способ приготовления лобстера исключающий его кипячение живьем. Гиммлер также выпустил предписания для старших офицеров «СС» о переходе к вегетарианской диете хотя скорее в целях улучшения здоровья чем по этическим причинам. Незадолго до введения Tierschutzgesetz вивисекция была сначала полностью запрещена но после разрешена с определенными ограничениями. Исследования на животных рассматривались как часть «еврейской науки». Герман Геринг объявил о полном запрете 16 августа 1933 года следуя пожеланиям Гитлера. Однако личный врач Гитлера убедил его что вивисекция важна для науки Германии особенно для оборонных исследований. Поэтому запрет был пересмотрен и 5 сентября 1933 года представлены 8 условий для экспериментов с животными (в том числе обязательное обезболивание и ограничение излишних экспериментов). Приматы лошади собаки и кошки получили особый статус запрещавший использовать их в экспериментах а лицензию на вивисекцию мог получить только институт а не частное лицо. Снятие запрета прокомментировали следующим образом: «это закон любого общества — когда необходимо можно принести в жертву одну личность ради всего общества» Медицинские эксперименты в дальнейшем проводились на евреях и цыганских детях в концентрационных лагерях особенно в Освенциме под руководством д-ра Иозефа Менгеле и на других людях считавшихся «неполноценными» — например военнопленных красноармейцах. Так как состояние здоровья подопытных часто было плохим исследователи перепроверяли эксперименты на животных опасаясь неверных результатов. Д-р Ганс Нахтсхайм например вызывал эпилептический припадок у взрослых и детей с помощью инъекции пентилентетразола после чего повторял эксперимент на кроликах для проверки результатов. ==== Конец 1945-го: усиление эксплуатации животных ==== Несмотря на расширение законодательства у животных тем не менее не было никаких прав. Исследователи указывают что законодательство в то время опирались в первую очередь на интересы людей. Например для защиты частной собственности (то есть сельскохозяйственных животных) принимался закон о запрете жестокого обращения со скотом. Чрезмерный вылов рыбы рассматривался как вред окружающей среде способный повлиять на людей. Чрезмерный отстрел животных охотниками и браконьерство — как потенциальная причина финансовых потерь. Исследователи считают что несмотря на распространенность идей благополучия животных в XIX веке их положение возможно только ухудшилось в XX веке особенно после Второй мировой войны частично из-за увеличения использования животных в научных экспериментах. Например в Великобритании в 1875 году использовалось 300 животных в 1903 — 19 084 в 2005 — 28 млн (50-100 млн по всему миру) и по современным оценках — от 10 до 100 млн животных только в США. Но в большей степени из-за технологический революции в животноводстве что позволило выращивать и забивать животных в пищу в масштабах невозможных до войны — миллиарды животных ежегодно. ==== 1960-е: Оксфордская группа ==== Небольшая группа исследователей в основном из Оксфордского университета известная сегодня как «оксфордская группа» пришла к убеждению что усиление использования животных представляет собою неприемлемую эксплуатацию. В 1964 году Рут Гаррисон раскритиковала фабрики-фермы в своей известной книге «Животные-машины». Один из членов Оксфордской группы психолог Ричард Райдер указывает на статью «Права животных» Бриджит Брофи в «Sunday Times» 1965 года утверждая что это был первый случай когда крупная газета уделила много внимания вопросу о правах животных. Роберт Гарнер из Университета Лестера пишет что работы Гаррисон и Брофи спровоцировали взрыв общественного интереса к вопросу о том какими должны быть отношения между людьми и животными что привело к возникновению «новой морали». Брофи пишет: Райдер посещавший в качестве исследователя лаборатории США и Великобритании где проводились опыты на животных был шокирован увиденным и написал несколько писем редактору «The Daily Telegraph» которые были опубликованы весной 1969 года. Брофи прочитав их познакомила Райдера с «оксфордской группой» — Стенли и Рослин Годлович Джоном Харрисом. Впоследствии Райдер стал соавтором их крайне влиятельного труда «Животные люди и мораль. Исследование жестокого обращения с животными» (1971). ==== 1970: появление термина «спешиесизм» ==== В 1970 году Райдер впервые использовал термин «спешиесизм» (англ. speciesism) для обозначения дискриминации на основании принадлежности существа к определённому виду. Питер Сингер использовал термин в своей книге «Освобождение животных» в 1975 году после чего термин широко распространился среди участников движения за права животных и был включен в «Оксфордский словарь английского языка» в 1989 году. ==== 1975: публикация «Освобождения животных» ==== Австралийский философ Питер Сингер впервые выдвинул аргументы об освобождении животных 5 апреля 1973 года в своей рецензии на книгу «Животные люди и мораль» для «Нью-Йоркского книжного обозрения». В дальнейшем его идеи сыграли ключевую роль в становлении движения за права животных. Сингер обосновывает свои идеи принципами «утилитаризма» — грубо говоря только тот поступок можно считать правильным который направлен к «наибольшему счастью наивозможно большего числа членов общества» (как писал в 1776 году Джереми Бентам в сочинении «Фрагмент о государственном правлении»). Сингер также указал на схожесть между движением за освобождение женщин движением за права чернокожих права геев и освобождением животных. В 1970 году он пришёл к заключению (во время ланча в Оксфорде со знакомым студентом-вегетарианцем) что человек поедая животных участвует в угнетении других видов. В дальнейшем рецензия Питера Сингера переросла в отдельную книгу «Освобождение животных» которую сегодня называют «библией» современного движения за права животных. Хотя Сингер называет себя защитником прав животных в своей книге он не использует теорию права. Он отвергает идею того что как животные так и люди изначально обладают естественными правами и предлагает подход «равноценности главных потребностей». Сингер утверждает что не существует никакого логического морального или биологического основания считать что отказ в главных потребностях человеку (например потребности избегать боли) чем-то отличается с моральной точки зрения от отказа в главных потребностях существам нечеловеческой природы. Сингер опирается на идеи великобританского философа Генри Сиджвика (1838—1900) который писал: «Благо каждого индивидуума не обладает большим значением с точки зрения (если можно так сказать) Вселенной чем благо любого другого» Публикации «Освобождения животных» в 1975 году в США и в 1976 году в Великобритании вызвали резкое повышение интереса среди ученых к правам животных. Том Реган писал в 2001 году что философы за последние 20 лет написали о правах животных больше чем за предыдущие 2000 лет. В фундаментальном «Руководстве по библиографическим источникам о правах животных» Роберта Гарнера 10 страниц вмещают список всех философских работ о правах животных до 1970 года и 13 страниц — за период от 1970-го до 1980-го. ==== 1976: создание «Фронта освобождения животных» ==== Одновременно с «оксфордской группой» рядовые активисты также разрабатывали идеи о правах животных. Великобританский студент права Ронни Ли собрал группу активистов для борьбы с охотниками в городе Лутон (Англия) в 1971 году. Они нападали на автомобили охотников: протыкали шины и разбивали стекла называя свою форму активизма «активным состраданием». В ноябре 1973-го они осуществили свой первый поджог (фармацевтической лаборатории Hoechst недалеко от города Милтон-Кинс (Англия)). Группа взяла на себя ответственность представив себя прессе как «ненасильственную партизанскую организацию созданную для освобождения животных от всех форм насилия и гнета со стороны человечества». В августе 1974 года Ли и ещё один активист получили трехлетний тюремный срок. Через 12 месяцев они были выпущены и в 1976 году Ли собрал остатки группы вместе с новыми активистами (всего около 30 человек) для создания «Фронта освобождения животных» (ФОЖ). Он надеялся что такое название «не будет давать покоя тем кто использует животных». Сегодня ФОЖ действует в 38 странах как «безлидерное сопротивление». При такой структуре тайные «ячейки» действуют независимо и порой узнают о существовании друг друга только после появления информации об акте «освобождения» в прессе. Активисты сравнивают ФОЖ с Подземной железной дорогой — тайной организацией помогавшей рабам в XIX веке переправиться из США в Канаду. Ячейки ФОЖ передают животных похищенных из лабораторий и ферм симпатизирующим ветеринарам и далее — в заповедники. Одновременно некоторые активисты организуют диверсии и поджоги а также акции по запугиванию из-за чего нередко всё движение за права животных подвергается критике. Децентрализованная структура ФОЖ создает трудности правоохранительным органам — ячейки и их связи трудно обнаружить так как обычно они созданы близкими друзьями. В 2002 году руководство ФБР США заявило о том что деятельность ФОЖ представляет серьёзную террористическую угрозу безопасности страны. В 2005 году Министерство национальной безопасности США включило ФОЖ в список «внутренних террористических угроз». Тактика некоторых активистов ФОЖ критикуется рядом защитников прав животных. Например Питер Сингер считает что движение за права животных должно взывать к чувству морали что невозможно сделать когда другие взрывают здания и рискуют жизнями людей во имя той же идеи. Также ФОЖ критикуют за формирование в обществе образа рядового участника как «радикального экологического террориста». Активисты ФОЖ отвечают на критику как обобщает Ингрид Ньюкирк из PETA следующим образом: «Мыслители могут подготовить революцию но провести её должны бандиты» ==== 1980: Генри Спира и «постепенное пристыжение» ==== Бывший моряк и борец за права человека Генри Спира сегодня является одним из наиболее известных защитников прав животных в США. Будучи сторонником постепенных изменений он предлагает тактику «постепенного пристыжения» когда устанавливаются контакт между группой защитников прав животных и корпорацией наносящей вред животным с целью получения уступок либо прекращения вредящей деятельности. Первая (1976) публичная кампания Спиры была направлена против «Американского музея естественной истории» где проводили опыты над кошками — опыты были прекращены. Наиболее важным достижением Спиры считается прекращение в 1980 году косметической компанией Revlon проверки продукции с помощью теста на раздражение слизистой мембраны кролика (тест Драйза) — тестируемые вещества помещают в глаз кролика для проверки их токсичности. Спира выпустил полностраничную рекламу в нескольких газетах изображающую кролика с приклеенным на глаз пластырем в которой говорилось: «Сколько кроликов готова ослепить Revlon ради красоты?» Revlon перестала использовать животных для тестирования косметики пожертвовала деньги для создания «Центра альтернатив тестам на животных». В дальнейшем и другие ведущие косметические компании отказались от теста Драйза. Тактика Спиры широко используется группами защиты животных особенно PETA однако критикуется аболиционистами например Гери Франсионом который утверждает что эта тактика более схожа с заботой о благополучии животных XIX века чем с идеями о правах животных и создает в обществе комфортные условия для продолжения использования животных. По мнению аболиционистов только сдвиг парадигмы то есть запрет рассматривать животных как чью-то собственность является ключевым для уменьшения страданий животных. XXI век: животных впервые наделяют правами ==== 2008: предложение о наделении приматов правами в Испании ==== В 2008 году Испания стала первой страной представившей резолюцию о правах животных некоторых видов. Парламент признал права крупных человекообразных обезьян на жизнь и свободу в соответствие с идеями проекта Питера Сингера «Большие человекообразные обезьяны» и постановил законодательно запретить опыты на обезьянах содержание их для цирковых и телевизионных программ и серьёзно улучшить условия проживания в зоопарках. ==== Юридическая защита прав животных в Швейцарии ==== Швейцария — ведущее государство Европы в области прав животных. В 2007 году Цюрихский кантон в качестве эксперимента впервые ввел пост «адвоката животных» а главным событием 2008 года в Швейцарии по мнению издания Матен стало вступление в силу закона о правах животных. Официальный представитель федеральной ветеринарной службы Швейцарии Кати Маре считает что одной из причин принятия закона стало изменение взглядов швейцарцев: Закон детально регламентирует обращение с дикими и домашними животными. В марте 2010 года в стране прошёл референдум по вопросу предоставления домашним животным права на собственного адвоката в суде. По итогам референдума 71 % швейцарцев высказались против этой инициативы. ==== Первая политическая партия защиты животных в Нидерландах ==== 30 ноября 2006 года Нидерланды вошли в историю как первая страна в мире в парламенте которой представлена Партия для Зверей (Patij voor de Dieren сокращенно PvdD) основной целью которой является улучшение прав животных. Партия для Зверей основана в 2002 году во главе которой стоит Марианна Тиме (Marianne Thieme). Партия добивается закрепления прав животных в конституции страны по примеру Германии а также разработки отдельного закона о зоозащите. ==== 2010: интеллект дельфинов ==== В январе 2010 года зоолог Лори Марино и её коллеги из университета Эмори (Атланта) провели анатомические исследования дельфинов использовав при этом МРТ (магнитно-резонансную томографию) просканировав мозг дельфинов и сравнив его с мозгом приматов. В результате выяснилось что размер мозга дельфинов в соотношении с размером их тела гораздо больше чем у ближайших родственников человека — шимпанзе — а их поведение указывает на высокую степень умственного развития. Исходя из этого представители мира науки предположили что дельфинов следует рассматривать как «личности нечеловеческой природы» с предоставлением им права считаться индивидуумами. Автор книги «В защиту дельфинов» («In Defense of Dolphins») профессор этики и бизнеса университета Лойола Мэримаунт (Лос-Анджелес) Томас Уайт (Thomas White) поддерживает это мнение также как и профессор психологии Городского университета Нью-Йорка Диана Рейс (Diana Reiss). Основные философские подходы Краткий обзор На данный момент существует два основных философских подхода к вопросу о правах животных: утилитарный и правовой. Первого придерживается профессор биоэтики Принстонского университета Питер Сингер. Второго — почетный профессор философии Университета Северной Каролины Том Реган и профессор права и философии Рутжерской школы права Ньюарка Гери Франсион. Главное их различие заключается в подходе к определению этичности поступка. Сингер придерживается утилитаризма и судит об этичности поступка по его последствиям. Реган и Франсион — деонтологической этики и считают что поступок независимо от его последствий является либо этичным либо — нет. К примеру утилитарист может сказать что врать плохо так как ложь сделает кого-нибудь несчастным. А деонтолог — что врать плохо в принципе. Во время дебатов Сингер не поддерживает концепцию естественного права и того что животные могут обладать ими. Вместо этого он считает что когда мы обдумываем возможные последствия нашего поступка чтобы определить будет ли он этичен или нет первостепенные потребности животных (особенно потребность избежать боли) должны рассматриваться как не менее ценные чем схожие потребности людей. То есть страдания существ человеческой они природы или нет равны между собой. И нет никакого морального обоснования чтобы считать одни из них важнее остальных. Реган и Франсионе наоборот не концентрируются на последствиях. Реган утверждает что животные — это как он их называет «субъекты жизни» и поэтому обладают естественными правами которые нельзя игнорировать. Франсион — что у животных есть лишь одно право которое нужно узаконить: право не быть чьей-то собственностью. Все остальное последовательно следует из этой смены парадигмы. Проблематикой прав животных также занимаются: доктор философии в Техасском университете в Эль Пасо Стивен Бест английский психолог Ричард Райдер англиканский священник теолог и писатель Эндрю Линзи. Утилитаристский подход ==== Питер Сингер: равенство потребностей ==== Сингер придерживается концепции утилитаризма действия — судит о правоте поступка по его последствиям: как повлиял поступок на существ на которых был направлен; максимизировал ли удовольствие минимизировал ли боль. Позиция Сингера заключается в том что нет никакого морального основания для неравенства в рассмотрении главных потребностей существ человеческой и нечеловеческой природы. Принцип равенства при этом не подразумевает одинакового обращения но равенство в рассмотрении главных потребностей. Например мышь и человек имеют одинаковую потребность избежать падения на мостовую так как при этом оба будут испытывать страдания. И нет никакого морального основания утверждать что подобные главные потребности одного существа имеют большую ценность чем другого считает Сингер. Они равноценны. Сингер цитирует великобританского философа Генри Сиджвика: «Благо каждого индивидуума не обладает большим значением с точки зрения (если можно так сказать) Вселенной чем благо любого другого». Что также отражает позицию Бентама: «Каждый стоит каждого и никто не стоит большего». В отличие от мыши или человека камень не будет страдать если его бросить на мостовую и поэтому не имеет потребности избежать этого. Потребности утверждает Сингер основаны на способности испытывать страдания и ни на чём более. И в тот момент когда у существа появляется такая способность возникают также и потребности. И подобные потребности существ должны рассматриваться с позиции их равноценности. Поэтому ключевым становится вопрос о том какие существа способны испытывать страдания. ===== Страдания животных ===== Сингер пишет что сегодня во время дебатов о правах животных обе стороны принимают факт что животные способны испытывать страдания и чувствовать боль хотя так было не всегда. Философ Бернард Роллин пишет что идеи Декарта о животных сохраняли влияние вплоть до 1980-х годов. Ветеринаров США до 1989 года обучали игнорировать боль и как минимум одна из главных ветеринарных клиник до 1960-х не хранила наркотических обезболивающих для контроля боли животных. Во время общения с учеными его часто просили «доказать» что животные обладают сознанием и предоставить «научное» доказательство того что животные могут ощущать боль Сингер пишет что научные публикации за два последних десятилетия показали что большинство исследователей признают способность животных испытывать страдания и чувствовать боль хотя и продолжают утверждать что страдания животных могут быть меньшими по сравнению с человеческими так как животные не способны на такие же яркие воспоминания о боли и страх ожидания. В самых свежих изданиях «Освобождения животных» Сингер цитирует научные исследования которые показывают что импульсы эмоции чувства животных расположены в промежуточном мозге который хорошо развит у млекопитающих и птиц. Сингер также ссылается на работы Ричарда Сержанта в которых Сержант показал что анатомическая сложность мозга и нейроанатомия существ нечеловеческой природы практически идентична нервной системе человека: «каждые новые фактические данные только подтверждают что высшие позвоночные млекопитающие способны испытывать боль по крайней мере не менее ярко чем мы. Утверждение что они менее чувствительны так как являются низшими животными абсурдно. Это легко доказать так как многие их органы чувств развиты гораздо сильнее наших.» Сингер пишет что вопросы о страданиях животных и их сознательности возникают в первую очередь из-за того что животные не способны выразить свои чувства словами что приводит некоторых ученых к убеждению о невозможности определения когда животные испытывают страдания. Эта ситуация по мнению Сингера может измениться благодаря увеличивающемуся количеству шимпанзе обученных языку жестов хотя скептики задаются вопросом является ли использование языка жестов в данных случаях осознанным или только выглядит таким. Сингер пишет что если следовать аргументу о том что слова необходимы для сообщения о том что вы испытываете страдания то в некоторых случаях будет невозможно определить испытывают ли боль люди. Сингер считает что нужно изучать поведение при болевых ощущениях и выдвинуть на основании этого гипотезу. Как например утверждает Людвиг Витгенштейн если кто-то кричит сжимает часть тела часто стонет или неспособен пошевелиться особенно когда такое поведение сопровождается событием способным вызывать болевые ощущения у нас самих то с высокой вероятностью это означает что в этот момент существо испытывает боль. Сингер утверждает что не существует причины полагать что подобное поведение животных может означать нечто другое а не болевые ощущения. ===== Факты — не основа равенства ===== Сингер полагает что равенство между людьми не основывается на каких-то фактах а существует как данность. Люди действительно во многом отличаются. Но если бы идея равенства допустим между представителями разных полов была основана на факте например о равенстве мужчин и женщин в интеллектуальном плане и в дальнейшем этот факт был бы опровергнут нам пришлось бы перестать практиковать равенство между ними. Однако равенство не основывается на доказательствах и принимается как данность то есть опирается на моральную идею а не на факты пишет Сингер. Он цитирует президента США Томаса Джефферсона одного из главных авторов Декларации независимости США: «Сэр Исаак Ньютон превосходил многих в знаниях но он не был из-за этого властелином над ними». Правовой подход Идею о правах животных поддерживают юристы Алан Дершовиц и Лоуренс Трайб из Гарвардской школы права. Законодательство о животных преподается в 119 из 180 школ права США в восьми школах права Канады и обычно включается в университетские курсы по философии и этике. Отдельные формы жестокого обращения с животными (например производство фуа-гра) законодательно запрещены в ряде стран. В 2008 году Испания стала первой страной представившей резолюцию о правах человекообразных обезьян. Парламентский комитет призвал наделить крупных человекообразных обезьян правами на жизнь и свободу в соответствие с идеями проекта Питера Сингера «Большие человекообразные обезьяны». ==== Том Реган: субъекты жизни ==== Том Реган в книгах „В защиту прав животных“ и „Пустые клетки“ пишет что существа нечеловеческой природы — это тоже „субъекты жизни“ и поэтому обладают правами. Он считает что так как естественные права людей обосновываются наличием сознания у них и так как сознанием обладают как минимум некоторые из животных — они должны обладать теми же естественными правами что и люди. Хотя только люди руководствуются моралью в своих поступках („агенты морали“) некоторые из них например младенцы неспособны на это („пациенты морали“). Как и по меньшей мере некоторые из животных. Они не могут сформулировать принципы морали и определять что верно а что — нет. Даже если их поступки приносят пользу или вред. Только „агенты морали“ способны руководствоваться моралью в своих действиях. Животные обладают „неотъемлемой ценностью“ как „субъекты жизни“ считает Реган. И поэтому не могут рассматриваться как средство для достижения чьих-то целей. Его теория не распространяется на всех чувствующих существ но только на тех кого можно считать „субъектами жизни“. По мнению Регана все здоровые млекопитающие старше как минимум годовалого возраста — это „субъекты жизни“ и обладают „естественными правами“. Если Сингер в основном сконцентрирован на улучшении обращения с животными и признает что в некоторых гипотетических сценариях отдельных животных можно законно использовать для достижения определенных целей существ как человеческой так и нечеловеческой природы Реган полагает что мы должны обращаться с существами нечеловеческой природы так же как с людьми. Он сторонник строгого Кантианского принципа (который сам Кант применял только к людям) — никого не следует приносить в жертву ради чего-либо. ==== Гэри Франсион: аболиционизм ==== Аболиционисты придерживаются правового подхода однако призывают законодательно закрепить за животными только одно право — право не быть чьей-то собственностью. Они считают что запрет брать в собственность чувствующих существ может стать ключевым решением для уменьшения страданий животных. Наиболее известный представитель движения — профессор права и философии Рутжерской школы права (Ньюарк США) Гери Франсион. Он утверждает что фокусирование на «благополучии животных» может в действительности только ухудшить положение животных так как укрепляет собственнический взгляд на них и дает обществу возможность спокойно использовать. Франсион называет организации придерживающиеся идеи «благополучия животных» например PETA «новыми велфаристами» (от welfare англ. — «благополучие»). Утверждая что у них больше общего с защитниками животных XIX века чем с движением за права животных. Франсион полагает что в США не существует полноценного движения за права животных так как внимание уделяется в основном «их благополучию». Критика Критики считают что животные не способны руководствоваться моралью или заключить какой-либо общественный договор поэтому не могут обладать правами. Например философ Роджер Скрутон утверждает что только люди способны брать на себя обязательства и поэтому только они обладают правами. Сторонники прав животных имеют разногласия со сторонниками благополучия животных. Последние считают допустимым убивать животных для получения пищи и прочих ресурсов. Но избегая причинения излишних страданий. Рецензент Дэвида Вестби называет идеологию прав животных — радикальной газета The New York Times радикальными называет действия некоторых её активистов. Карл Коэн Профессор философии Университета Мичигана в США Карл Коэн выступает против наделения животных личностными характеристиками человека и утверждает что обладатели прав обязаны уметь находить границу между собственными интересами и тем что является этичным: „обладатели прав должны осознавать силу обязанностей которые распространяются на всех в том числе и на них самих. С их помощью они должны находить возможные конфликты между собственными интересами и тем что является правильным. Только в сообществе существ способных на самоограничивающие моральные суждения может корректно функционировать концепция права“. Коэн отвергает аргумент Сингера о том что так как некоторые люди (например с травмами головного мозга) не способны на моральные суждения то эту способность нельзя использовать в качестве критерия для тех кто может обладать правами. Коэн пишет что тест на способность к моральным суждениям нельзя использовать по отношению к одному существу а только — к целому виду. Дебаты Познера-Сингера Судья апелляционного суда седьмого округа США Ричард Познер участвовал в дебатах о правах животных с Питером Сингером на страницах интернет-журнала Slate. Познер утверждает что его моральная интуиция подсказывает что люди в опасных ситуациях «предпочитают себе подобных. Если собака нападет на человеческого ребёнка даже если придется причинить ей больше боли чем она сама может причинить тем не менее мы выберем сторону ребёнка. Было бы чудовищно пощадить собаку». Сингер оспаривает моральную интуицию Познера утверждая что в прошлом ущемление прав женщин геев некоторых человеческих рас основывалось на такой же интуиции. На это Познер отвечает что равенство в гражданских правах не появляется лишь из-за аргументов этики но на основе фактов доказывающих что не существует морально значимых отличий среди людей разного пола расы сексуальной ориентации с помощью которых можно было бы обосновать неравенство в правах. Если появятся подобные факты о людях и животных неравенство в правах также исчезнет. Равенство основывается только на фактах считает Познер а не этических аргументах особенно когда они вступают в противоречие с инстинктами. Познер называет свой подход «мягко-утилитарным» в отличие от «жестко-утилитарного» подхода Сингера. Он утверждает: «мягко-утилитарная позиция в вопросе о правах животных — это моральная интуиция многих возможно большинства американцев. Мы понимаем что животные чувствуют боль и считаем что причинять боль без причины плохо. Но ничего ценного не добавляется при попытке описать моральную интуицию языком философии; многое теряется когда интуиция служит основой для логического аргумента. Когда добро к животным переходит к убеждению о равноценности боли человека и боли животного появляются огромные перспективы для социальной инженерии». Роджер Скрутон Британский философ Роджер Скрутон утверждает что наличие прав подразумевают также и наличие обязательств. Каждая законная привилегия пишет он накладывает бремя на того кто ей не обладает то есть: «ваше право может быть моей обязанностью». Скрутон оценивает появление движения за права животных как «наиболее странный культурный сдвиг в либеральном мировоззрении». Так как по его мнению идея прав и обязательств является отличительной чертой человека и не имеет смысла распространять её на кого-либо вне нашего вида. Он обвиняет защитников прав животных в «донаучном» антропоморфизме за наделение животных характеристиками «из сказок Беатрис Поттер» когда «только человек подл». Мир животных пишет Скрутон наполнен собаками которые остаются привязаны к нам независимо от того как мы обращаемся с ними и кошками которые лишь притворяются привязанными когда на самом деле беспокоятся только о самих себе. Понятие права чуждо для мира животных утверждает Скрутон. То что у животных могут быть какие-то права — это фантазия считает он. Майкл Рейсс Профессор биоэтики Лондонского университета англиканский священник Майкл Рейсс считает что понятия этики и права не распространяются на мир животных: «В природе животные охотятся друг на друга и без особого почтения относятся к правам других видов. Однако было бы смехотворно обвинять их за это в неэтичном поведении». Хотя Рейсс считает что у людей есть моральные обязательства по отношению к животным однако билль о правах животных решив старые проблемы может породить гораздо больше новых. Критика активизма Незаконные формы активизма за права животных подвергаются критике. Права животных и религия Представители большинства религий не считают оправданным издевательство над живыми существами и их убийство кроме случаев добычи необходимого пропитания и самозащиты. Буддизм В отличие от авраамических религий (иудаизм христианство ислам) буддизм не ставит человека на вершину иерархической цепочки творений (или пирамиды мироздания). В буддизме он находится между «мучениками ада» (низшая форма бытия) и совершенными Буддами (высшая форма бытия). Индуизм В индуизме присутствует теологическая концепция «непричинения вреда всем живым существам» или ахимса. Древние индуистские писания «Веды» в большинстве случаев осуждают употребление мяса (за исключением мяса жертвенных животных): «Мясо не может быть добыто без причинения вреда живым существам а причинение вреда живущим — губительно для Высшего Блаженства». В Упанишадах говорится: «Тот кто всегда смотрит на живые существа как на духовные искры качественно равные Господу понимает истинную природу вещей». Джайнизм Основатель джайнизма Махавира (современник Будды) считал что ахимса (непричинение вреда любым живым существам) — это высшая форма добродетели. Махивара сделал ахимсу основой своего вероучения. Фрагмент из Ачаранга-Сутры: «… всем без исключения тварям ведомы приязнь и неприязнь боль страх печаль. Все они мучимы ужасом подступающим к ним со всех сторон. Невзирая на это находятся люди готовые причинять им дополнительную боль… Одни убивают животных принося их в жертву другие ради их шкур и меха плоти крови… перьев клыков или бивней… Одни делают это намеренно другие случайно; одни убивают животных потому что те раньше причиняли им вред… другие — страшась оного. Те кто причиняет страдания животным — не осознали и не отвергли греховной стези… Те же чей ум спокоен и свободен от страстей — не станут существовать за счёт других…» Зороастризм В Гатах гимнах Заратуштры хаити 29 Гаты Ахунаваити посвящается диалогу между Душой Скота олицетворяющею Природу и Ахура-Маздой с Истиной Наилучшей. В ней Душа Скота(Гэуш-Урван) жалуется на тяготы что причиняют "не-пастухи" и просит защитника себе. Истина говорит что не видит защитника который осилил бы такую задачу добавляя что только Ахура может установить такого. Тогда Ахура-Мазда возлагает на Заратуштру долг защищать Душу Скота. Гэуш-Урван жалуется что защитник слишком слаб и не сможет отразить гнёт "не-пастухов". Гимн заканчивается принятием Заратуштрой(который символизирует в Гатах также и зороастрийскую общину) своего долга и молитвой Мазде о силах исполнить его. Зороастризм всегда осуждал жестокость к животным отрицал бессмысленные жертвоприношения с их участием однако зороастрийцы не принимают вегетарианство их взгляды схожи со взглядами сторонников «благополучия животных». Синтоизм В древности мясная пища во время религиозных обрядов синто не предлагалась так как проливать кровь в священной местности вокруг храма было запрещено. Сикхизм Исследователь сикхизма Сварана Сингха Санехи из Академии культуры Намдхари: «писания сикхов полностью поддерживают вегетарианство сикхи времен гуру Нанака во многом следовали индуистскому учению и образу жизни. Их нелюбовь к мясным блюдам также была частью этого учения и образа жизни. Гуру Нанак считал поедание мяса предосудительным особенно для тех кто пытается медитировать». Члены секты Намдхари и Движения Золотого Храма Йоги Бхаяна — строгие вегетарианцы Ислам В Мекке (родной город пророка Мухаммеда) запрещено убивать любые живые существа. При входе в Мекку паломники надевают ритуальную одежду (покрывало) ihram. С этого момента им запрещено убивать любых живых существ. Даже вшей и саранчу. К примеру если паломник заметит насекомое на дороге он обязан предупредить своих спутников (чтобы они случайно не раздавили насекомое). Марголиут биограф Мухаммеда: «Его доброта распространялась и на низшие существа. Он запрещал лучникам стрелять по птицам-матерям и увещевал тех кто плохо обходился со своими верблюдами. Когда кто-то из его спутников поджег муравейник— продолжает Марголиут— Мухаммед заставил их потушить огонь он запрещал всякое насилие». Известен случай когда Мухаммед отрезал кусок своего плаща потому что на нём спала кошка а он не хотел беспокоить её. «Будь сострадателен ко всем особенно к тем кто слабее тебя» — Мухаммед. Иудаизм Иудейские религиозные законы запрещают спортивную охоту а также запрещают причинять животным страдания без необходимости. Однако утверждают что человек стоит на верхней ступени иерархической лестницы творений поэтому ему дано право распоряжаться другими живыми существами. Христианство Некоторые христиане (в частности евангельские) утверждают что в Библии закреплено право на жизнь каждого создания. У каждого живого существа есть своя роль предопределенная Богом. Человеческая жизнь имеет высшую ценность. Права животных в России Исторические предпосылки В начале XIX века в Зверинце Царского села (ныне Александровский парк) рождались и закреплялись новые формы придворной русской жизни культуры развлечений и быта заимствованные из Западной Европы. После в российской империи началось строительство парковых павильонов в которых содержали своих любимых животных зажиточные горожане. В 1829 году придворный архитектор Адам Менелас по приказу императора Николая возвел «Пенсионерные конюшни» где животные доживали свой век. В 30-е годы ХХ века в России происходили массовые забои лошадей целенаправленно уничтожались борзые собаки так как животные ассоциировались с ненавистным дворянством. Основным учением пролетариата являлся материализм который формировался и развивался во всех направлениям в том числе науке. Во времена доминирующего материализма существование животных рассматривалось только в качестве товаров и ресурсов в механизме развивающегося индустриализма. Современные взгляды Согласно данным опроса «Должны ли быть у животных права?» 349 респондентов московского издания «Газета» проведенного на её сайте 40 % опрошенных считают что у животных не должно быть прав. Противоположной точки зрения придерживаются 38 % 10 % опрошеных заявили что тема прав животных их не интересует. Согласно статье 137 ГК РФ к животным применяются общие правила об имуществе постольку поскольку законом или иными правовыми актами не установлено иное. При осуществлении прав не допускается жестокое обращение с животными противоречащее принципам гуманности. В январе 2010 года ряд известных российских деятелей культуры среди которых Елена Камбурова Сергей Юрский Инна Чурикова Валентин Гафт и Андрей Макаревич обратились к властям с предложением о введении поста уполномоченного по правам животных. Это обращение вызвало полемику в СМИ. См. также Законодательство о животных Биоцентризм Интеллект животных Канон Ллойда-Моргана Геллатли Джульет Джин Баур Права растений Примечания Литература Питер Сингер. «Освобождение животных» 1973 Том Риган. «В защиту прав животных» 1985 Ховард Уилльямс. «Этика пищи. Собрание жизнеописаний и выдержек из сочинений выдающихся мыслителей всех времен» 1983 Стивен Роузен. «Вегетарианство в мировых религиях» 1997 Роберт Шарп. «Наука проходит испытание» 1994 Роберт Шарп. «Жестокий обман. Использование животных в медицинских исследованиях» 1988 Ричард Райдер. «История этики защиты животных и её современный этап» 2000 Стивен Бест. «Права животных и неправда о них» 2000 Альберт Швейцер. «Этика благоговения перед жизнью» 1960 Татьяна Павлова. «Биоэтика в Высшей школе» 1998 Эндрю Диксон Уилл Трэверс. «Исследование зоопарков» 1994 П. Ферстер. «Вивисекция с естественнонаучной медицинской и нравственной точек зрения» 1898 Ссылки Раздел на ВВС о правах животных «ВВС: Animal ethics» (англ.) Учтите интересы свиньи — интервью Питера Сингера — Ъ-Огонек 29.11.2010 (рус.)Ваагн Вахагн (арм. Վահագն) — в древнеармянской мифологии герой-змееборец вероятно также громовержец. Впервые упомянут армянским историком IV века Фавстосом Бузандом. Наиболее подробно о нём пишет Мовсес Хоренаци в своей «Истории Армении». Культ Ваагна получил распространение в армянском неоязычестве. Описание Имя Ваагн заимствовано из парфянского *Varhragn родственного авест. Vərəθraγna «Веретрагна» др.-инд. Vŗtrahan «убийца Вритры» (эпитет Индры). Единственным источником о Ваагне остаётся хроника Мовсеса Хоренаци в которой он рассказал что сказания о Ваагне исполнялись под музыкальное сопровождение: Мы собственными ушами слышали пение этой (песни) в со­провождении пандирна. Далее в песне сказывалось что Вахагн сражался с драконами и победил их и приписывались ему некото­рые подвиги очень похожие на Геракловы. Говорят также что он обожествлен: в Иверской стране почитали жертвоприношениями его статую сделанную в рост В святилище на горе Немруд в Коммагене (Заевфратье) южнее Малатии он назван Артагнесом и идентифицирован с Гераклом так же как и у Фавстоса Бузанда. Языческий гимн Историк Хоренаци написал об одной старинной песне в честь мифологического персонажа Ваагна с описанием его рождения и некоторых черт внешности. С 1991 года является песней неоязычников Армении. ==== Перевод ==== Небеса и Земля были в муках родин Морей багрянец был в страдании родин Из воды возник алый тростник Из горла его дым возник Из горла его пламень возник Из того огня младенец возник И были его власы из огня Была его брада из огня И как солнце был прекрасен лик. ==== Арм. текст ==== Памятники посвящённые Ваагну Одним из самых древних памятников является Святилище на горе Немрут посвящённое Ваагну и другим богам армянского язычества. Ваагн-драконоборец — скульптура созданная армянским скульптором Карленом Нориджаняном в 1969 году. См. также Древнеармянская мифология Геракл Примечания Список литературы Эмин Н. О. Исследования и статьи М. 1896. Моисей Хоренский История Армении М. 1893. Анания Ширакаци Космография пер. с древнеарм. Ер. 1962. Абегян М. История древнеармянской литературы пер. с арм. Ер. 1975. Сасна Црер (арм. нар. эпос) под ред. М. Абегяна и К. Мелик-Оганджаняна т. 1-2 Ер. 1936 1944 1951 (на арм. яз.). Адонц Н. Мировоззрение древних армян в его кн.: Исторические исследования Париж 1948 (на арм. яз.). Ганаланян А. Армянские предания Ер. 1969 (на арм. яз.). Gelzer Н. Zur armenischen Gotterlehre Lpz. 1896; Abeghian М. Der armenische Volksglaube Lpz. 1899; Ananikian М. Armenian [Mythology]. в сб.: Mythology of all races v. 7 N. Y. 1964. Ishkol-Kerovpian K. Mythologie der vorchristlichen Armenier в кн.: Wörterbuch der Mythologie Bd 4 Lfg. 11 Stuttg. [1973]. Ссылки penelope.uchicago.edu Armenian Mythology Chapter XXXIVГа́рпии (др.-греч. Ἅρπυιαι «похитительницы» «хищницы») в древнегреческой мифологии — полуженщины-полуптицы отвратительного вида персонификации различных аспектов бури архаические доолимпийские божества. Дочери морского божества Тавманта и океаниды Электры (либо Озомены) либо дочери Борея сторожат Тартар. Их название связано с ἁρπάζω «хватать» «похищать». В мифах представлены злобными похитительницами детей и человеческих душ внезапно налетающими и так же внезапно исчезающими как ветер. Упомянуты в «Одиссее» (I 237 и др.). Гарпии — одни из самых свирепых и уродливых персонажей греческой мифологии. Они подобно прочим чудовищам наводят ужас на людей. Число их колеблется от двух до пяти; изображаются в виде диких полуженщин-полуптиц отвратительного вида с крыльями и лапами грифа с длинными острыми когтями но с головой и женской грудью. По Гесиоду их две: Аэлло и Окипета. По Гигину их имена: Келено Окипета Подарка; или Аэллопода Келено Окипета. Традиционно гарпий представляют в виде трёх сестёр (Аэлла — «Вихрь» или Аэллопа — «Вихревидная» Окипета — «Быстрая» Келайно — «Мрачная» по прозвищу Подарга — «Быстроногая»). Гарпий обычно помещали на Строфадских островах в Эгейском море позднее — вместе с др. чудовищами в аиде. С птичьими головами и ногами грудь живот и бедра человеческие. В мифе об аргонавтах упоминается салмидесский царь Финей которого боги ослепили за слишком точные предсказания будущего. Царю досаждали гарпии — «отвратительные крылатые существа женского пола которые как только Финей усаживался за трапезу спешили во дворец хватали со стола что попало а оставшуюся пищу заражали таким зловонием что её невозможно было есть». Их изгнали родичи Финея аргонавты Калаид и Зет. По истолкованию эти гарпии — на самом деле гетеры которые проедали добро Финея. По некоторым авторам они погибли. Согласно Гесиоду Антимаху и Аполлонию не были убиты и скрылись в гроте на горе Дикте на Крите. По Акусилаю гарпии сторожат яблоки по Эпимениду тождественны Гесперидам. Средневековые моралисты использовали гарпий как символы жадности ненасытности и нечистоплотности часто объединяя их с фуриями; утверждалось что гарпии нападают на скупцов. Живописец XV века Джованни Беллини в серии панно иллюстрирующих семь смертных грехов изобразил гарпию в виде аллегорической фигуры олицетворяющей алчность водрузив её на два золотых шара — золотые яблоки Гесперид. Сейчас некоторые современные авторы обобщая и соединяя многие из мифов и сказаниях о гарпиях пишут что название этих существ происходит от греческого слова «хватаю» или «похищаю» потому что гарпии уносили людей или отнимали у них еду. В некоторых мифах говорится что когда-то гарпии были прекрасными женщинами; в память о прошлом у них сохранились женские лица и груди. Их причисляли к самым опасным чудовищам подземного царства. Считалось что гарпии появляются в грозу и ураган распространяя нестерпимую вонь подобно хищным птицам стервятникам. Гарпии боялись лишь одного: звуков медных духовых инструментов. В геральдике фигура гарпии означает «свиреп когда спровоцирован» но может быть истолкована и как символ порока и страстей (если подразумевается побеждённый враг). См. Гарпия в геральдике. Отдельные гарпии Гарпия. Родила от Борея коней Ксанфа и Подарку. Келено (др.-греч. Κελαινώ). Гарпия. Дочь Фавманта и Электры. Она с другими налетает на пиршество Энея и произносит пророчество. Другое её прозвище —- Подарга. Никофея (Никотоя). См. Элло. Имя одной из гарпий. Озомена. «вонючая». По версии родила от Тавманта гарпий. Окипета (Окифоя у Гесиода по ссылке Аполлодора Окипода). Гарпия дочь Фавманта и Электры. Преследуемая Бореадами достигла Эхинадских островов (Строфад). В «Теогонии» Гесиода Окипета. Пода́рга (др.-греч. Ποδάργη также Подарка). Гарпия. Дочь Фавманта и Электры. Родила говорящих коней Ахилла Ксанфа и Балия от Зефира. Элло (Аэлло). Гарпия. Дочь Фавманта и Электры. Её также называют Никотоя или Аеллопода. Когда её преследовали Бореады бросилась в реку Тигрис на Пелопоннесе которая зовется Гарпис.. Устрашала спутников Энея. «Аэллоподессин» (ветроногими) названы в «Гимне к Афродите» кони которые Зевс подарил Лаомедонту. Примечания Литература Гарпии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мифы народов мира. — М. 1991-92. В 2 т. Т.1. — С.266 Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. — М. 2001. В 3 т. Т.2. — С.92; Джуди Аллен. «Фэнтези. Энциклопедия.» (2007 год) Гарпии на сайте «Энциклопедия вымышленных существ»Анчо́усовые (лат. Engraulidae) — семейство костистых рыб из отряда сельдеобразных (Clupeiformes). Преимущественно морские стайные рыбы небольших размеров. Как правило не превышают в длину 20 см и массы 190 г; самый крупный представитель — новогвинейский вид Thryssa scratchleyi (37 см) самый мелкий — Amazonsprattus scintilla (195 см самый мелкий представитель сельдеобразных). В семействе насчитывают 139 видов объединяемых в 16 родов. Обитают в тропических и умеренных водах всех океанов. Немногие виды обитают в солоноватых и пресных водах. В пресных водах обитают представители 17 видов большая их часть распространена в Южной Америке. Описание Внешне анчоусовые схожи с сельдевыми от которых отличаются очень большим ртом. Сигаровидное сжатое с боков тело покрыто тонкой циклоидной чешуёй; голова голая. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей единственный спинной плавник расположен как правило посередине тела; грудные плавники находятся низко брюшные плавники расположены в средней части брюха; хвостовой плавник выемчатый. Сжатое с боков рыло выступает вперёд; рот крупный полунижний; задний конец длинной верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки; зубы мелкие. Окраска серебристая спинка синяя или зеленовато-бурая у некоторых видов вдоль боков тянется тёмная продольная полоса. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Верхнечелюстные кости длинные и тонкие. Зубы обычно выстроены в один ряд. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. Биология Икринки плавучие в форме эллипса или капли жировая капля отсутствует. Сферическая форма икры наблюдается только у видов живущих в сильно опреснённой воде. Преимущественно морские стайные пелагические рыбы образуют крупные косяки. Питаются планктоном который отфильтровывают жаберными тычинками плавая с широко распахнутым ртом. Анчоусовые играют важную роль с трофической системе они служат пищей многим рыбам морским млекопитающим головоногим и птицам. Таксономия Coilinae — 47 видов распространённых в Восточной Африке Азии и Австралии: Coilia Gray 1830 — Коилии Lycothrissa Günther 1868 — Ликотриссы Papuengraulis Munro 1964 Setipinna Swainson 1839 — Сетипинны Thryssa Cuvier 1829 — Триссы Engraulinae — 92 вида обитающих преимущественно в Новом Свете несколько космополитных видов: Amazonsprattus Roberts 1984 — Амазонские шпроты Anchoa Jordan & Evermann 1927 — Анчоа или анчоветы Anchovia Jordan & Evermann 1895 — Анчовии Anchoviella Fowler 1911 — Анчовеллы Cetengraulis Günther 1868 — Боконы Encrasicholina Fowler 1938 Engraulis Cuvier 1816 — Анчоусы Jurengraulis Whitehead 1988 Lycengraulis Günther 1868 — Зубатые анчоусы Pterengraulis Günther 1868 — Длиннокрылые анчоусы Stolephorus Lacepède 1803 — Столефоры Взаимодействие с человеком Анчоусовые занимают одно из ведущих мест в мировом рыболовстве. Их употребляют в пищу они служат сырьём для производства рыбной муки приманкой при ловле тунца. ПримечанияБере́менность — биологическое состояние животных характерное для самок плацентарных и сумчатых млекопитающих. Это состояние обусловлено зачатием новых особей и представляет собой процесс вынашивания детёнышей внутри организма самки. Период беременности при успешном исходе завершается родами. Во время беременности зародыш развивается и растёт за счёт получения питательных веществ от матери а у самок в свою очередь происходит перестройка организма и подготовка к предстоящему вскармливанию рождённых младенцев. Беременность как процесс вынашивания потомства характерна как для наземных так и для морских млекопитающих (дельфинов и других китообразных). У подавляющего числа видов млекопитающих зародыши получают питание от самки через плаценту матки в течение всего срока беременности (исключение составляют яйцекладущие ехидны и утконосы а также сумчатые). У разных видов млекопитающих сроки протекания беременности могут варьироваться от нескольких суток до нескольких лет. Так например беременность у слонов продолжается около двух лет а у длинноносых бандикутов и у обыкновенного опоссума — 12—13 дней. Процесс вынашивания потомства у живородящих животных не относящихся к млекопитающим также иногда называют беременностью. Беременность может наступать как в результате естественного оплодотворения так и в результате искусственного осеменения а также в результате имплантации оплодотворенной яйцеклетки полученной методом ЭКО. В последнем случае возможна как внутривидовая так и межвидовая беременность. Беременность человека Нормальный срок беременности у человека составляет около 38 недель (или около 40 недель так называемого акушерского срока отсчитываемого от начала последней менструации) который делят на три фазы по три месяца (триместры) во время каждой из которых происходят свои изменения. Факт наличия беременности устанавливается по ряду признаков. Беременность у животных Беременность у животных — физиологическое состояние самки наступающее в момент оплодотворения и заканчивающееся рождением плода. Беременность у млекопитающих (кроме яйцекладущих) живородящих рыб (акулы скаты и др.) и пресмыкающихся (гадюка живородящая ящерица и др.) существенно отличается. Млекопитающие Развитие оплодотворённого яйца или зиготы у млекопитающих начинается в яйцеводе. Затем оно продвигается в матку где некоторое время свободно лежит а затем постепенно происходит прикрепление и внедрение зародыша в стенку матки (имплантация). Связь зародыша с телом матери устанавливается посредством плаценты. При беременности в материнском организме возникают значительные изменения. В начальной стадии беременности у животного наблюдается хороший аппетит и к середине — оно становится упитанным. Со 2-й половины беременности плод растет быстрее и требует всё больше питательных веществ. По этой причине животное начинает худеть. Во время беременности у животных прекращается половая охота и течка а также увеличиваются молочные желёзы. Матка беременной самки увеличивается в объёме в 10—15 раз. Продолжительность беременности Продолжительность её находится в зависимости от величины животного и условий среды в которых организм развивается после рождения. Копытные животные обитающих в основном в открытой местности рождают хорошо развитых детёнышей которые тотчас после рождения могут самостоятельно передвигаться. Беременность хищных животных намного скоротечней однако их детёныши рождаются слепыми беззубыми и требуют особой охраны и заботы со стороны матери. У сумчатых животных продолжительность очень коротка так как у них детеныш рождается на весьма ранней ступени развития и донашивается в несколько месяцев выводковой сумке (Marsupium) где заканчивает своё развитие на счет молока выделяемого млечными железами которые помещаются на стенках сумки матери; с другой стороны и у последних млекопитающих (Placentalia) некоторые более мелкие виды имеют более продолжительную беременность чем более крупные виды; так например у кролика и зайца беременность продолжается 4 недели тогда как у более мелкой крысы — 5 недель. Продолжительность беременности у разных животных приводится в таблице № 1. Продолжительность беременности может варьировать у одного и того же вида животных в зависимости от времени года пола зародыша количества зародышей и т. д. Беременность бывает одноплодная и многоплодная. Близнецы иногда бывают монозиготными. Количество детёнышей в помёте В разных группах млекопитающих количество детёнышей в помёте разнится. Так хищные имеют в помёте от 2 до 20 детёнышей грызуны 2—10 копытные 1—5 хоботные (слоны) и ластоногие — 1 и т. д. Живородящие рыбы К живородящим рыбам относятся акулы скаты и т. д. Скаты У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцепровода что дает возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо. У этих рыб следовательно существуют явления сходные с беременностью млекопитающих. Пресмыкающиеся К живородящим пресмыкающимся относятся обыкновенная гадюка живородящая ящерица и другие. См. также Гравидофобия Комментарии Примечания Литература Беременность // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мыши́ные или мы́ши (лат. Muridae) — семейство млекопитающих из отряда грызунов (Rodentia). Длина тела от 5 см (мышь-малютка) до 48 см (южная тонкохвостая крыса Phloeomys cumingi). Распространены повсеместно большинство видов — в лесах тропиков и субтропиков. Завезены в Северную и Южную Америку и на многие острова. В фауне России около 13 видов мышиных. Биология Мыши (как и крысы) активны в сумерках и ночью. Большинство ведёт полуназемный образ жизни питаясь семенами часть — животной пищей. Некоторые — синантропные животные (домовая мышь некоторые крысы). Размножаются в тёплое время года в жилищах человека — круглогодично. Половозрелыми становятся в 15—3 месяца. Классификация Всего семья включает 4 подсемейства 147 родов и 701 вид. Значение для человека Мыши — природные носители большого числа паразитов и хранители возбудителей многих болезней человека и домашних животных включая опасные инфекции. Вредят зерновому и лесному хозяйству повреждают материалы и продукты питания. Наибольший вред приносят мыши из родов Mus (например домовая мышь (Mus musculus)). Меры борьбы: ликвидация доступа к продуктам отпугивание (ультразвуковыми излучателями: мыши слышат ультразвук до частот порядка 40 кГц) регуляция численности при помощи ловушек (мышеловок) и ядов. Содержание в неволе Мыши могут использоваться в качестве домашних питомцев и содержатся любителями вивариев а также разводятся и используются в качестве живого корма для некоторых иных представителей «домашнего зоопарка» и/или «живого уголка». Значение для науки На мышах ставятся биологические опыты вырабатывают противоядия и вакцины проверяют лекарства и другие вещества на токсичность и тератогенность. С 1980-х годов началось создание трансгенных мышей с целенаправленно модифицированным геномом. Такие мыши — лишённые какого-либо гена или же несущие дополнительный ген под тем же промотором — позволяют либо лучше понять функцию интересующего нас гена либо картировать его активность. Для научных экспериментов применяют в основном «линейных» мышей то есть мышей которые размножают только скрещиванием с мышами со схожим геномом. В 2004 году в Японии был совершен новый прорыв в науке сравнимый по значению с появлением овечки Долли — была создана мышь без участия самца. До её рождения специалисты были уверены что у млекопитающих это невозможно из-за геномного импринтинга. Эта мышь по имени Кагуя нормально развивалась принесла потомство традиционным способом и прожила на 30 процентов дольше обычных мышей рожденных с помощью отца. Мышь в культуре В культуре мышь в основном выставляется как противовес кошкам (ввиду охоты последних на мышей) в частности подобное противостояние обыгрывалось во многих мультфильмах («Кот Леопольд» «Том и Джерри» «Ловушка для кошек» и др.). Причём чаще всего мышь в детских произведениях выступает как положительный персонаж в то время как в хозяйственной деятельности человека она является в большей степени животным-вредителем. В новосибирском Академгородке в сквере около Института цитологии и генетики СО РАН установлен Памятник лабораторной мыши. Примечания Литература Мыши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мышиные — статья из Большой советской энциклопедии. Котенкова Е. В. Мешкова Н. Н. Шутова М. И. О крысах и мышах. — М.: Наука 1989. — 176 с. — (Научно-популярная литература. Серия «Человек и окружающая среда»). — 25 000 экз. — ISBN 5-02-005233-7.Арапаима или гигантская арапаима или бразильская арапаима или гигантская арапа́йма или арапайма или пираруку или пураруку или пайче (лат. Arapaima gigas) — тропическая пресноводная рыба из семейства аравановых отряда араванообразных. Вид выделяется в монотипический род арапаимы (Arapaima). Из-за своей архаичной морфологии считается живым ископаемым. Происхождение названия Научное название этого вида Arapaima gigas происходит от названия арапаима так называют эту рыбу гвианские индейцы и латинского gigas — «гигантская» бразильские индейцы называют её пираруку что означает «красная рыба» из-за красновато-оранжевого цвета мяса и ярко-красных пятен на чешуе и непарных плавниках. Описание Одна из самых крупных пресноводных рыб мира длина обычно до 2 м но отдельные особи достигают 3 м а по неподтверждённым данным встречались особи 46 м в длину максимальный зарегистрированный вес составил 200 килограммов. Тело удлинённое сжатое с боков покрытое очень крупной рельефной чешуёй голова вытянутая покрыта костными пластинками сверху сильно уплощена рот широкий верхний брюхо закруглённое. Спинной и анальный плавники довольно длинные спинной находится в задней части тела на хвостовом стебле непосредственно над анальным вместе с хвостовым плавником и очень широким и сжатым с боков хвостовым стеблем они образуют эффективное «весло» придающее арапаиме мощное ускорение в момент нападения на добычу. Грудные плавники расположены очень низко у самого брюха. Окраска передней части тела буровато-оливковая с зеленовато-сизым отливом на уровне начала непарных плавников плавно переходит в красноватую и к хвосту усиливается до тёмно-красной. Хвост с широкой тёмной каймой. На жаберных крышках также бывает красный цвет. Мясо красновато-оранжевое. На языке находятся острые костные зубы которые вместе с нёбными зубами служат для удержания и измельчения добычи. Самец стройнее и ярче самки. Одной из удивительных особенностей данного обитателя является необычайная прочность её крупной рельефной чешуи модуль упругости которой в 10 раз выше чем кости. Благодаря многослойной композиционной структуре чешуйчатого покрова арапаима приспособилась выживать в обществе пираний находясь с ними в небольших водоемах отделяющихся от Амазонки в период засухи. Ареал и места обитания Распространена в Южной Америке в бассейне реки Амазонки на территории Бразилии Гайаны и Перу. Обитает в густо заросших водяной растительностью заводях рек и озёр в болотах и других пойменных водоёмах в воде с температурой +25…+29 °C pH 60—65 и жёсткостью dH 10°. В течение сухого сезона населяет озёра и реки во время сезона дождей переселяется в затопленные пойменные леса. Придонная рыба. Ископаемые останки арапаимы или очень похожего на неё вида рыб были найдены в Колумбии в районе реки Магдалена и относятся к миоцену. Образ жизни Хищник питается в основном рыбой а также при случае другими мелкими животными включая птиц. Охотится преимущественно у поверхности воды. Арапаима может дышать атмосферным воздухом благодаря ткани пронизанной густой сетью кровеносных сосудов похожей на лёгочную ткань которая выстилает глотку и плавательный пузырь имеющий ячеистое строение и выполняющий функцию дополнительного органа дыхания. Это приспособление развилось вследствие малого содержания кислорода в водах Амазонки. Таким образом арапаима может переживать засуху заглатывая воздух и зарываясь в ил и песок болот. Всплывает к поверхности за воздухом каждые 5—20 мин звук заглатываемого арапаимой воздуха слышен на большом расстоянии. Половозрелой становится на 5-м году жизни длина впервые нерестящихся рыб составляет от 160—170 до 210—215 см. Нерест в апреле-мае. Размножается на неглубоких местах с чистой водой и песчаным дном в котором строит гнездо выкапывая ямку шириной 50—80 см и глубиной 15—20 см. В это гнездо самка откладывает икру икринки крупные. Находясь над кладкой самец тщательно охраняет икру и молодь которая выклёвывается через 36—48 часов. В это время самка тщательно патрулирует 10 — 15 метровую зону вокруг гнезда. После выклева личинки первое время держатся возле головы самца и питаются особым белым веществом которое выделяется специальными железами расположенными позади его глаз. Мальки растут очень быстро и через неделю после рассасывания желточного мешка становятся хищниками. В среднем за месяц они прибавляют 5 см (от 25 до 75 см). При выращивании в аквариумах в Германии при постоянной температуре воды +23 °C через 10 мес. мальки достигали средней массы 1700 г при максимальной массе 2500 г. Арапаима жившая в чикагском аквариуме за 5 лет выросла почти на 15 м с 20 до 160 см. Охрана Один из наиболее ценных промысловых видов рыб Южной Америки часто вылавливается с помощью сетей и гарпунов поэтому экземпляры длиной более 2 метров в настоящее время встречаются редко особенно в густонаселённых районах Амазонии. В некоторых областях распространения промысел запрещён. Внесена в Приложение II CITES. Содержание в неволе Арапаима является объектом промышленного рыбоводства была интродуцирована в водоёмы Таиланда и Малайзии довольно часто содержится в зоопарках крупных публичных и любительских аквариумах разных стран мира. Содержат арапаиму в больших демонстрационных аквариумах и бассейнах объёмом более 1000 л при температуре воды +22…+28 °C pH 60—75 и жёсткости воды dH 2—15°. Вода активно аэрируется фильтруется и подменяется. Часто вместе с арапаимой содержат высокотелых рыб других видов. В неволе живёт до 10 лет. Примечания Литература Амос У. Х. Живой мир рек / Пер. с англ. Под ред. д. б. н. В. Р. Дольника. — Л.: Гидрометеоиздат 1986. — (Мир дикой природы) — 240 с. Amos William Hopkins. Wildlife of the rivers (Wildlife habitat series). A Chanticleer Press edition. Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Раса. — М.: Просвещение 1983. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Павлов Д. С. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Алексеев С. С. Редкие и исчезающие животные. Рыбы. — М.: Высшая школа 1994. — С. 149—150. — 334 с. Axelrod H. R. W. E. Burgess N. Pronek and J. G. Walls 1991 Dr. Axelrod’s Atlas of freshwater aquarium fishes. Sixth edition. T. F. H. Publications Neptune City New Jersey. Baensch H. A. and R. Riehl 1985 Aquarien atlas. Band 2. Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde GmbH Melle Germany. 1216 p. Burnie D. (2001) Animal. Dorling Kindersley London. Castello L. (2008) Lateral migration of Arapaima gigas in floodplains of the Amazon. Ecology of Freshwater Fish 17: 38 — 46. Castello L. (2008) Nesting habitat of Arapaima gigas (Schinz) in Amazonian floodplains. Journal of Fish Biology 72: 1520—1528. Ferraris C. J. Jr. 2003 Arapaimatidae (Bonytongues). p. 31. In R.E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Godinho H. P. Santos J. E. Formagio P. S. and Guimarães-Cruz R. J. (2005) Gonadal morphology and reproductive traits of the Amazonian fish Arapaima gigas (Schinz 1822). Acta Zoologica 86: 289—294. Goulding M. 1980. Fishes and the Forest Explorations in Amazonian Natural History. Berkeley: University of California Press. Goulding M. N. Smith D. Mahar. 1993. Floods of Fortune. New York: Columbia University Press. Hrbek T. Farias I. P. Crossa M. Sampaio I. Porto J. I. R. and Meyer A. (2005) Population genetic analysis of Arapaima gigas one of the largest freshwater fishes of the Amazon basin: implications for its conservation. Animal Conservation 8: 297—308. Hrbek T. Crossa M. and Farias I. P. (2007) Conservation strategies for Arapaima gigas (Schinz 1822) and the Amazonian várzea ecosystem. Brazilian Journal of Biology 67(4): 909—917. Lowe-McConnell R. 1987. Ecological Studies in Tropical Fish Communities. London: Cambridge University Press. Lundberg J. G. and B. Chernoff (1992) A Miocene fossil of the Amazonian fish Arapaima (Teleostei Arapaimidae) from the Magdalena River region of Colombia — Biogeographic and evolutionary implications // Biotropica 24 (1): 2 — 14. Ma X. Bangxi X. Yindong W. and Minxue W. (2003) Intentionally introduced and transferred fishes in China’s inland waters. Asian Fisheries Science 16: 279—290. Marsden P. D. (1994) Letter from Brasilia: some primitive peoples of the tropics. BMJ 308: 1095—1096. Sanford C. P. J. and Lauder G. V. (1990) Kinematics of the tongue-bite in Osteoglossomorph fishes. Journal of Experimental Biology 154: 137—162. Stone R. 2007 The last of the leviathans. Science 316:1684 — 1688. Vidthayanon C. (2005) Aquatic alien species in Thailand (Part 1): Biodiversity. In: Bartley D. M. Bhujel R. C. Funge-Smith S. Olin P. and Phillips M. (Eds) International mechanisms for the control and responsible use of alien species in aquatic ecosystems. Food and Agriculture Organization of the United Nations Rome. Wheeler A. 1977 Das grosse Buch der Fische. Eugen Ulmer GmbH & Co. Stuttgart. 356 p. Ссылки Арапаима в базе данных FishBase (англ.) Melfi L. 2003. Arapaima gigas (On-line) Animal Diversity Web ARKive — Arapaima videos photos and facts — Arapaima gigas Arapaima — National Geographic World Conservation Monitoring Centre 1996. Arapaima gigas. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. BioTrade Facilitation Programme. (2006) Arapaima gigas market study: current status of Arapaima global trade and perspectives on the Swiss French and UK markets. United Nations Conference on Trade and Development Geneva.Бабиру́сса (лат. Babyrousa babyrussa) — млекопитающее семейства свиней подотряда нежвачных. Эта свинья настолько отличается от других свиней что как правило выделяется в отдельное подсемейство в котором является единственным представителем единственного рода бабирусс. Систематика этого вида впрочем разработана ещё недостаточно (см. ниже). Название Слово «бабирусса» — малайское; оно означает «свинья-олень». В оригинале оно пишется раздельно и с одной буквой «с» (babi rusa). Синонимы научного названия: Babyrousa alfurus (Lesson 1827) Babyrousa babirousa (Jardine 1836) Babyrousa babirusa (Guillemard 1889) Babyrousa babirussa (Quoy & Gaimard 1830) Babyrousa frosti (Thomas 1920) Babyrousa indicus (Kerr 1792) Babyrousa orientalis (Brisson 1762) Babyrousa quadricornua Perry 1811 Внешний вид Бабирусса — свинья средней величины высота в холке — до 80 см длина тела достигает 100 см. Вес редко превышает 80 кг. Самцы как у всех свиней крупнее самок. Облик бабируссы нетипичен для семейства свиней — у неё маленькая относительно тела голова очень короткие уши характерный выгиб спины достаточно длинные ноги и очень редкий практически отсутствующий шерстяной покров. Редкая щетина сероватого цвета морщинистая шкура тоже серая иногда с коричневым или розовым оттенком. Шкура что примечательно очень непрочна — охотничьи собаки туземцев без труда прокусывают её (стоит вспомнить толстую и грубую шкуру других свиней например европейского кабана). Пятачок небольшой. У самцов гипертрофированы и нижние и верхние клыки достигающие огромных размеров. Верхние клыки прорастая сквозь кожу верхней челюсти загибаются вверх и назад так что могут врасти кончиками в кожу лба у старых секачей. У самок развиты только нижние клыки. Среди зоологов нет чёткого мнения зачем секачам бабируссы такие клыки; это возможно лишь вторичный половой признак. Ареал и статус популяции Бабирусса встречается только на индонезийском острове Сулавеси и некоторых близлежащих островах (следует особо выделить своеобразную популяцию на острове Буру). Её ареал в прошлом по-видимому никогда не был шире чем сейчас. Бабирусса ещё достаточно часто встречается только на севере Сулавеси хотя раньше она была многочисленна на всём острове. В последние десятилетия численность её сильно снизилась и продолжает снижаться дальше. Основная причина — сведение лесов разрушение среды обитания. Местное население охотится на бабируссу из-за вкусного нежирного мяса и клыков; шкура бабируссы большой ценности не имеет из-за своей непрочности. Бабирусс по-видимому осталось весьма мало — около 4 тыс. голов поэтому данный вид занесён в Международную Красную книгу как уязвимый. На Сулавеси под эгидой Министерства лесного хозяйства Индонезии местное правительство в сотрудничестве с научными кругами запустило специальный проект по охране бабирусс который включает создание резервата площадью 800 га. Однако в целом природоохранные мероприятия в местах где водится бабирусса наладить сложно по причине как недостатка средств так и труднодоступности этих мест. Если положение не изменится то дальнейшее сокращение лесов на Сулавеси увеличение численности населения и другие подобные факторы уже в ближайшие годы поставят под вопрос дальнейшее существование бабируссы в природе. Некоторый оптимизм внушает то что в зоопарках мира бабирусс довольно много и они хорошо размножаются в неволе. Вопрос о систематике рода бабирусса Не все исследователи склонны выделять бабируссу в отдельное подсемейство и данный вопрос остаётся дискуссионным. Кроме того у зоологов пока нет единого мнения насчёт подвидов бабируссы. Более-менее чётко установлено что бабирусса имеет несколько (около четырёх) морфологических форм или рас. В западноевропейских прежде всего англоязычных источниках эти расы иногда выделяется не просто в подвиды а различные виды бабируссы: b. celebesensis — бабирусса сулавесийская (или целебесская) свойственная большей части Сулавеси кроме юга острова. b. babyrussa — типовая форма встречающаяся на островах Буру и Сула. Популяция острова Буру в свою очередь может быть примерно разделена на две формы — одна более светлого окраса и с небольшими клыками вторая более тёмная с мощными клыками (носящие среди местного населения название «белая свинья» и «свинья-олень» соответственно). Бабируссы острова Сула крайне малочисленны и почти не изучены. b. togeanensis — бабирусса с архипелага Тогиан. b. bolabatuensis — редко выделяемая форма с южного Сулавеси. Перечисленные расы отличаются размерами густотой и окрасом щетины размером клыков и иногда — повадками и пищевыми пристрастиями. Но многие зоологи не склонны придавать слишком большое значение данным различиям и далеко не всегда считают перечисленные формы даже подвидами. Дело в том что бабируссе по-видимому свойственна большая морфологическая изменчивость в зависимости от мест обитания. Этот вопрос требует дальнейшего тщательного изучения которое к сожалению становится всё более затруднительным из-за сокращения популяции бабируссы. Помимо ныне живущих существовала по меньшей мере одна вымершая форма бабируссы исчезнувшая уже в историческое время. Образ жизни Образ жизни и поведение бабируссы изучены не полностью. Известно что эти животные встречаются поодиночке или небольшими семьями — на Сулавеси в болотистых лесах и зарослях тростника на малых островах чаще у моря. Бабируссы с центральной части острова Буру предпочитают гористые районы с обилием каменистых пустошей где их часто наблюдали отдыхающими лёжа прямо на камнях. Старые секачи встречаются в основном поодиночке. Сбиваясь в стаи бабируссы постоянно общаются обмениваясь звуковыми сигналами которых насчитывается довольно много видов. Голос бабируссы в целом близок к звукам издаваемым другими свиньями — повизгивание хрюканье уханье и т. д. Бабируссы хорошо плавают и могут переплывать широкие реки и даже небольшие морские заливы. Эти свиньи в жаркое время дня охотно погружаются в воду и лежат в ней но в отличие от других свиней предпочитают по возможности не грязевые лужи а чистые водоёмы. На лёжке бабируссы никогда не делают подстилку из травы или листьев а ложатся непосредственно на землю. Бабирусса питается разнообразной растительной пищей животную практически не употребляет (в семействе свиней подобный рацион — у африканского кабана-бородавочника). На острове Буру однако бабируссы часто выходят на берег моря во время отлива и подбирают оставшуюся на рифах и песке морскую живность. У свиней с побережья этого острова образ жизни тесно связан с приливами и отливами — свиньи во время отливов кормятся во время высокой воды отдыхают. Пищеварительная система подобна системе жвачных — сложный желудок с симбиотическими бактериями способными перерабатывать клетчатку. Бабируссы не роются в земле для добывания пищи употребляя только подножный корм. Активно поедают также листву деревьев причём предпочитают несколько конкретных видов. Половозрелыми бабируссы становятся в возрасте 10 месяцев. Беременность самки длится от 125 до 150 дней. Так как у бабирусс всего две молочные железы свиньи рождают не более двух поросят причём всегда одного пола. Выводок свинья ревностно охраняет и может даже броситься на подошедшего человека. Молочное кормление продолжается около месяца после чего поросята начинают сами искать корм. Живут бабируссы в неволе до 24 лет но обычно — до 10—12. Бабирусса и человек Бабируссы как большинство других свиней хорошо приручаются и если их кормить растительной а не обычной «свиной» пищей отлично себя чувствуют в неволе. Они имеют ряд существенных преимуществ перед обычными домашними свиньями — иммунны ко многим опасным для домашних свиней заболеваниям лучше переносят жару и повышенную влажность. Бабирусс нередко содержат в деревнях но они не принадлежат к распространённым сельскохозяйственным животным из-за низкого приплода. Несмотря на снижение численности бабирусс местное население продолжает добывать их. Туземцы охотятся на бабируссу с собаками загоняя свиней в заранее расставленные сети. Применяют также и специальные большие стационарные самоловы. В некоторых районах Сулавеси на деревенских базарах нередко можно купить мясо бабируссы причём не только выращенной в неволе. У народов Сулавеси Буру и соседних островов с бабируссой связано много легенд и поверий. На Сулавеси рассказывают что огромные клыки нужны бабируссе чтобы цепляться за нижние сучья деревьев и таким образом отдыхать в подвешенном состоянии (это вряд ли соответствует истине). Другая легенда гласит что бабирусса живёт только до тех пор пока клыки не врастут в череп (тогда якобы и наступает смерть от клыков проткнувших мозг) — а во избежание преждевременной кончины бабирусса стачивает и тупит клыки о деревья. На острове Буру охотники из народа Рана верят что бабирусса может быстро бежать только в гору а с горы наоборот медленно потому что при наклоне тела вниз внутренности давят ей на лёгкие и не позволяют глубоко дышать. Рассказы туземцев о том что распорядок дня бабируссы зависит от фаз Луны возможно требуют проверки но скорее всего они — лишь суеверия. Бабирусса в произведениях классиков Бабирусса упоминается в романе Жюля Верна «Двадцать тысяч льё под водой». Один из главных героев романа профессор Пьер Аронакс держал бабируссу: Изображения Источники Жизнь животных: В 6 т. — М. 1971. — Т. 6. — С. 445. Акимушкин И. Мир животных: В 5 т. — М.: Молодая гвардия 1971. — Т. 1. — С. 258. Ссылки Видеосъёмка бабирусса в «Королевстве Зверей Диснея»: тематические медиафайлы на Викискладе Бабирусса // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бабирусса // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 2). Образ жизни бабируссы (на индонезийском языке)Бабочницы (лат. Psychodidae) — семейство насекомых из подотряда длинноусых отряда двукрылых (Diptera). Мелкие комарики (длина 1—4 мм) напоминающие миниатюрных ночных бабочек (отсюда название). Около 2867 видов в 115 родах в мировой фауне. Распространены по всему земному шару; в СНГ около 200 видов главным образом на юге. Ископаемые бабочницы известны из юры. Личинки живут в гниющих растительных остатках некоторые в воде. Есть синантропные виды обитающие во влажных помещениях например в ванных комнатах и подвалах. Известны мирмекофильные виды: Trichomyia myrmecophila Quatiella truncata Trichomyia annae Lutzomyia texana Nemapalpus mopani Alepia longinoi. Примечания Литература Фауна СССР. 2 изд. т. 3. в. 2. — М. Л. 1966. Бабочницы // Большая советская энциклопедия Нарчук Э. П. Определитель семейств двукрылых насекомых фауны России и сопредельных стран — СПб. 2003. Quate L. W. 1955. A revision of the Psychodidae (Diptera) in America north of Mexico. University of California Publications in Entomology. Quate L. W. & B. V. Brown. 2004. Revision of Neotropical Setomimini (Diptera: Psychodidae: Psychodinae). Contributions in Science 500: 1-117. Vaillant F. 1971. Psychodidae — Psychodinae. In: E. Lindner ed. Die Fliegen der Palaearktischen Region 9d Lieferung 287: 1-48. Young D. G. & P. V. Perkins. 1984. Phlebotomine sand flies of North America (Diptera: Psychodidae). Mosquito News 44: 263—304.Бабуин или жёлтый павиан (лат. Papio cynocephalus) — вид настоящих павианов семейства мартышковых (Cercopithecidae). Внешний вид Длина тела в среднем 75 см хвоста — 60 см. Окраска шерсти желтоватая (отсюда название жёлтый павиан). Несмотря на свой неуклюжий вид это очень ловкие животные. Места обитания Бабуин распространён в Средней и Восточной Африке; обитает в степных и гористых местностях. Питается растительной (плоды луковицы и т. д.) и животной (насекомые мелкие позвоночные) пищей. Встречается большими стадами на маисовых и просяных полях. Местами сильно вредит сельскохозяйственным культурам. Бабуинов часто содержат в зоологических парках и зверинцах. Поведение Бабуины — приматы с высокоразвитыми социальными взаимоотношениями которые никогда не живут поодиночке. В стаде в среднем около 80 особей. Члены стада вместе путешествуют питаются и спят. В отношениях друг с другом выражена иерархия. В стаде доминируют несколько взрослых самцов которые держатся вместе и приходят друг другу на выручку в случае опасности. Состав группы вожаков довольно стабилен на протяжении многих лет. Между самками их детёнышами устанавливаются дружеские отношения — основа стада бабуинов. Между самками и их подросшими дочерьми обычно поддерживаются очень тесные связи а вот сыновья уходят из родного стада чтобы присоединиться к другому. Когда стадо бабуинов уходит в полдень на отдых родственники как правило собираются вокруг старшей самки чтобы отдохнуть и заняться грумингом. По ночам члены одной семьи спят тесно обнявшись друг с другом. Если кому-то из родственников угрожает опасность со стороны другого бабуина все сразу бросаются на выручку. И хотя самки конкурируют между собой за пищу и положение в иерархии серьёзные драки между ними крайне редки. Высокий статус особи соплеменники постоянно подтверждают определёнными жестами выражающими покорность (например гримасой страха или поднятым хвостом). Когда между самками всё же возникает конфликт то позже они мирятся ворча друг на друга. Самец-новичок пришедший в чужое стадо должен встроиться в сложную систему родственных и дружеских взаимоотношений в незнакомой ему семейной группе. Обычно он начинает с налаживания отношений со взрослой самкой не выхаживающей в это время детёныша. Он повсюду следует за ней чмокая губами нежно ворча и строя гримасы. Это же происходит всякий раз когда взгляд самки падает на него. Если самка благосклонна она может позволить ему почесать себя. Спустя несколько месяцев самец может рассчитывать на прочные взаимоотношения с этой самкой. Впоследствии такие отношения послужат ему чем-то вроде «визитной карточки» для установления отношений с её друзьями и родственниками. У бабуинов наблюдается инфантицид которым занимаются самцы-новички. Индивидуальные черты являются важным фактором при создании пар. Некоторые пары проводят очень много времени вместе но не дотрагиваются друг до друга. Другие часто вычесывают друг друга обнимаются когда встречаются и спят прижавшись друг к другу. Пары меняются с течением времени. Некоторые распадаются из-за того что самка в процессе полового общения с другими самцами начинает приобретать лидерство в группе. Самец же по мере роста его статуса в стаде покидает подругу юности ради новых отношений с влиятельной самкой. Но многие союзы существуют годами. Раненым животным помощь не оказывается. Вожаки зорко следят за малейшей опасностью охраняя покой стада. Выражают волнение перед грозой или ливнем. К бабуинам часто присоединяются стада копытных так как обезьяны благодаря цветовому зрению могут вовремя заметить хищника. В свою очередь самцы бабуинов иногда охотятся на детёнышей антилоп. Размножение Отношения между самцом и самкой не всегда превращаются в половые. Самки спариваются с разными самцами но большую часть своей взрослой жизни они проводят или вынашивая детенышей или выхаживая их. Перед овуляцией у самок бабуинов появляется припухлость вульвы. Эта припухлость увеличивается в размерах в течение первой фазы менструального цикла и спадает после овуляции. И самцы обычно не пытаются спариваться пока у самки не появится этот признак. Припухлости увеличиваются в размерах от цикла к циклу поэтому у самок живущих в неволе и не рожающих регулярно припухлость может достичь 10-15 % от массы тела. В природе взрослые самки обычно беременеют после 1-2 менструальных циклов. Изменения в организме самки во время беременности ещё более заметны чем во время овуляции. Так голая кожа над седалищем теряет чёрную пигментацию и становится ярко-красной. Новорожденный бабуин покрыт коротким чёрным бархатистым мехом который контрастирует с жёлто-серой шерстью взрослых животных. Пока детеныш не покроется шерстью на нём сосредоточено всё внимание остальных членов группы. Взрослые обезьяны часто рассматривают гениталии новорожденного чтобы узнать его пол для выбора подходящей формы общения. В популяциях саванных бабуинов на долю доминирующего самца приходится до 80 % всех спариваний. Ископаемые находки Самые ранние находки останков бабуинов вида Papio angusticeps возрастом 2026—236 млн лет назад были сделаны в местонахождении Малапа в ЮАР где ранее были обнаружены останки австралопитека седиба. Согласно молекулярным исследованиям бабуины разошлись с их ближайшими родственниками ~ 18 до 22 млн лет назад. Бабуин в истории и мифологии В египетской традиции считался провозвестником рассвета и изображался с поднятыми руками что символизирует мудрость салютующую восходящему Солнцу. Представлял богов Тота и Хапи. ПримечанияВиверн или виверна (от англ. Wyvern) — вымышленное существо разновидность дракона в отличие от классического геральдического дракона имеющее только одну заднюю пару конечностей а вместо передней — перепончатые крылья. Для него характерна длинная шея и очень длинный подвижный хвост Виверны не изрыгают пламя зато некоторые имеют змеиные клыки со смертельным ядом. Виверны богато представлены в средневековой живописи. В мифологии Согласно средневековым бестиариям виверны обитали в Скандинавии Греции и Эфиопии. Виверн считали крайне агрессивными они якобы использовали своё жало для того чтобы резать или колоть жертву кроме того часто жало считали ядовитым. Некоторые легенды связывали появление вивернов с эпидемиями чумы. В норвежском фольклоре виверна фигурирует под названием «линорм» однако следует учесть что линормы не всегда имели крылья. В символике и геральдике Виверн часто встречается в алхимической иконографии в которой олицетворяет первичную сырую непереработанную материю либо металл. В религиозной иконографии его можно увидеть на картинах изображающих борьбу святых Михаила или Георгия с драконом. Виверн олицетворяющий свирепость изображён на гербе польского рода Лацких гербе семейства Дрейк гербе Враждов из Кунвальда. В литературе и массовой культуре В «Часе презрения» чтобы придать английскому слову wyvern польское звучание польский писатель в жанре фэнтези Анджей Сапковский дал чудовищу название «виверна». В романах Роджера Желязны из цикла «Хроники Амбера» виверна упоминается как одно из животных связанных с Хаосом — антиподом Амбера. Термин «виверна» часто встречается в компьютерных играх. Таких как Heroes of Might and Magic Baldur's Gate Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura Warcraft III: Reign of Chaos Sacred Lineage II Terraria Disciples II: Dark Prophecy Dota 2 Monster Hunter The Witcher Dark Souls Hexen Dragon Age: Inquisition. В Тюмени перед входом в «Затюменский парк» установлена скульптура Виверны. Литература Бестиарий А. Сапковского в переводе Е. Вайсброта Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Виверна Виверна на сайте «Энциклопедия вымышленных существ»Гамаю́н — мифическая райская птица в русской культуре. В произведениях книжности XVII—XIX веков это залетающая из рая безногая и бескрылая вечнолетающая при помощи хвоста птица предвещающая своим падением смерть государственных деятелей. В XVII—XVIII веках эта птица изображалась на произведениях декоративно-прикладного искусства пушках и знамёнах. Гамаюн попал на герб Смоленска и на производные от него символы. В культуре XIX—XXI веков имелось два основных направления развития образа: как райской птицы с которой связываются представления о счастье и блаженстве и благодаря творчеству В. Васнецова и А. Блока как мифической птицы предвещающей беду. Визуальный образ птицы гамаюн претерпел изменение с течением времени: сначала у неё появились крылья и ноги а затем и женское лицо. Истоки образа восходят к мифической птице хумай из иранского фольклора и к существовавшим в XVI—XVIII веках легендам о новогвинейском зоологическом семействе райских птиц. Несмотря на распространённое заблуждение сведений о существовании птицы гамаюн в русском традиционном фольклоре нет. Этимология Согласно основной версии слово имеет иранское происхождение. В мифологии иранцев а также тюрков и других соседних народов хума(й) (перс. هما‎ ’huma’) — мифическая птица счастья приносящая владычество тем над кем она очень низко пролетит повеяв им крыльями на голову. Гамаюн — это искажение хумаюн (конкретные причины и пути перехода хумаюн в гамаюн остаются невыясненными) — прилагательного от хума(й) которое означало «приятный добрый хороший; процветающий благословенный благополучный счастливый; благородный высочайший почтеннейший; августейший шахский царственный императорский; искусный хитроумный чудодейственный». Возможно также что гамаюн — это фрагмент от перс. murg-i-humay’un-bal — «птица предвещающая счастье». Кроме того Хумаюн / Хомаюн могло быть и собственным мужским именем например так звали падишаха Империи Великих Моголов (1508—1556). Также слово хумаюн / гамаюн встречалось в русской дипломатической переписке с османскими и персидскими правителями конца XV — начала XVII века в составе титулования этих правителей — «гамаюна подражатель». При этом вероятно что разные значения слова гамаюн проникали в русскую книжность и непосредственно из восточных источников и через источники европейские. Стоит отметить что в русской книжности слово гамаюн имеет мужской род. В говорах русского языка существует и по-видимому омонимичное слово гамаюн (гомаюн гомоюн) образованное от корня гам- / гом- — «крик шум смех говор громкая ссора нестройные и шумные голоса». Этой лексемой обозначают «говорливого крикливого шумливого» и далее «беспокойного хлопотливого непоседливого» и «домовитого работящего человека; рачительного заботливого хозяина» и напротив «бранчливого человека буяна» а также человека говорящего на другом непохожем говоре человека с особенностями речи и жителя определённой местности. Также слово использовалось в качестве внутрисемейного имени откуда произошла фамилия Гамаюнов. В России имеются или имелись топонимы происходящие от этого слова например этнокультурная местность Гамаюнщина в Ромодановской волости Калужской губернии. От потомков жителей калужской Гамаюновщины произошли гамаюны — жители Нижнесергинского района Свердловской области а по ним был назван мыс (полуостров) Гамаюн у посёлка Палкино в Екатеринбурге по которому в свою очередь получила название археологическая гамаюнская культура. Вопреки некоторым источникам по всей видимости мифологический омоним проник в народ и начал оказывать влияние на этот блок значений только во второй половине XIX века. Впрочем ныне эти значения используются редко: в «Национальном корпусе русского языка» по состоянию на 2013 год только в 2 источниках из 31 речь идёт не о легендарной птице. В книжности Первое упоминание о птице гамаюн в русской книжности встречается в переводах натурфилософского трактата «Христианская топография» (ок. 547 года) Козьмы Индикоплова появившихся на Руси не позднее XV века но возможно гораздо ранее. Согласно одному из них «Книге глаголемой Козмография сложена от древних философов преведена с римского языка» XVII века а также согласно сборнику Кержинского собрания XVII — начала XVIII века и сборнику Причудского собрания начала XIX века гамаюн вместе с птицами финик или фениз (феникс) и харадр залетает на острова в восточном море в частности на мифический остров Макарийский (Макарицкий Макаридский острова Марадыфии) откуда близко до Рая эти птицы источают чудесное благоухание. Несмотря на значительное количество русских списков «Христианской топографии» образ птицы гамаюн не проник в русский фольклор и памятники книжной литературы этого времени. Согласно «Книге естествословной» XVIII века райская птица гамаюн размером чуть больше воробья у неё прекрасное разноцветное оперение но нет ног и крыльев а хвост в 7 пядей (125 м) она постоянно летает при помощи хвоста а если падает на землю то умирает и это предвещает смерть некой знатной персоны. Подобная райская птица из Индии или с Мальдивских островов называется в русской книжности XVII—XVIII веков также апус еме имоноцодиата манкория манукодията манцкодис и парадызеа. Хотя в ряде источников сказано что эти птицы никогда не отдыхают другие утверждают что они могут зацепляться двумя жилами на хребте или перьями за сухие деревья и так восстанавливать силы. У манукодият на голове тонкое как волос перо закрывающее им глаза изнутри перо изумрудно-зелёное под горлом — огненно-красное иногда лимонно-жёлтое эти перья индийская знать якобы носила на голове. Про птицу парадызею (от лат. paradisus — рай) или апус писали также что она очень «долга́ и страшна» её глаза закрыты перьями. Непрестанно летающая птица netinuša лишь раз в неделю садящаяся на землю ради одного зёрнышка известна в поверье из Боснии и Герцеговины. Представления о безногости и вечном полёте райских птиц встречается в иллюстрированном «Травнике» (1582) Адама Лоницера и в других европейских источниках. В искусстве XVII—XVIII веков Сохранилось описание сосуда в виде птицы Гамаюн купленного в 1614 году для царя Михаила Фёдоровича у московского купца Михаила Смывалова: «Птица Гамаюн около шеи сверху обнизано жемчугом на середине жемчужина большая позадь её на спине репей серебряной на репье зерно жемчужное». 21 октября 1626 года дьяк Ждан Шипов отнёс в Верх к государю в хоромы птицу Гамаюн вероятно имеется в виду какое-то произведение декоративно-прикладного искусства например шкатулка в виде птицы. То же самое можно сказать и по поводу райской птицы Гамаюн упоминаемой в «Книге глаголемой Урядник новое уложение и устроение чина Сокольничья Пути» 1668 года описывающей церемониалы царской охоты при изложении чина поставления рядового охотника в звание начального сокольника: из Гамаюна доставали письмо написанное нововыбранному от имени царя. По-мнению В. К. Былинина и Д. М. Магомедовой в данном случае также обыгрывается значение птицы Гамаюн как «„царственной“ и „вещей“ пророчащей счастье царские милости и райское благополучие». Сидящая на пушке первоначально безногая а иногда также и бескрылая райская птица Гамаюн изображена на гербе Смоленска достоверно известном со второй половины XVII века. Однако нужно отметить что имя гамаюн упоминается не во всех геральдических источниках часто говорится просто о райской птице. В ряде источников гамаюн является синонимом райской птицы:13. Возможно наиболее ранним изображением с ней является «печать княжества Смоленского» 1664 года (с подписью «птица гам[аюн]»). Хотя согласно переведённым на русский язык в 1682 году стихам из польской книги «Золотое гнездо» герб учредил князь Глеб Святославич когда получил от Великого князя Литовского Витовта разрешение на княжение в Смоленске (1392): «… на дом свой клейнот корону принимает велико рождение свое клейнотом являет под короной гамаюна на громаде [пушке] обсадив великородство их милостей Смоленских князей изъявив как громада зук [гул шум] свой всюду раздевает так и княжества Смоленского всюду прославляет …то печать князей Смоленских». Далее различающиеся изображения безногой райской птицы появляются на смоленском гербе в большом и малом Титулярниках 1672 года где она похожа на «пушистого дикобраза» а её перья — на волосы:13; на тарелке царя Алексея Михайловича 1675 года и на тарелке подаренной царицей Натальей Кирилловной царевичу Алексею Петровичу в 1694 году; на изображении российской государственной печати в «Дневнике путешествия в Московию» 1698—1699 годов посла И. Г. Корба; на рисунке «печати царского величества княжества Смоленского» 1725 года (с подписью «птица гамаюн»). Официально это изображение утверждено в 1730 году. На гербе Смоленской губернии утверждённом в 1856 году райская птица «встала на ноги» и «твёрдо стоит на них гордо задрав пышный хвост и расправив крылья». В таком виде она присутствует и на современных смоленских гербах безногость сохранилась только на символах Вязьмы. Из ранних достоверных изображений гамаюна можно назвать помещённое под соответствующей буквой в лицевом «Букваре славянороссийских письмен» (1694) Кариона Истомина. Во всех списках книги это летящая безногая птица «с вытянутой шеей и распущенной метёлкой перьев» — вполне в соответствии с книжным описанием. Кроме того в издании 1694 года в исполнении гравёра Леонтия Бунина она напоминает ежа; данное изображение явно создано под воздействием смоленского герба. Можно предположить что птица гамаюн могла быть изображена в росписях («райских пейзажах») Коломенского дворца выполненных в 1664—1666 годах. Гамаюн был изображён на сотенном знамени у сокольников и стремянных конюхов в Рижском походе царя Алексея Михайловича 1656 года — в Описи знамён 1664 года под № 10 говорится что это знамя чёрной тафты в середине вшита птица гамаюн опушка тафта белая. Стоит отметить что в отличие от райских птиц алконост и сирин гамаюн никогда не изображался в лубке. В Актах Московского уезда XVII века под 1696 годом описана пушка-пищаль «Гамаюн»: «Великого государя в казне на пушечном дворе налицо полковых пищалей… пищаль гамаюн ядром и длиною такова же весом 25 пуд 30 гривенок на турецком стану». Вероятно иная одноимённая пищаль была позднее помещена Петром I в Музей воинских трофеев (ныне находится у здания Арсенала Московского Кремля): «Гамаюн вес 102 пудов лил мастер Мартьян Осипов 1690 г.» с рельефным изображением безногой птицы гамаюна. Ю. Л. Воротников отмечает что таким образом мы имеем как бы реальное изображение смоленского герба тем более что рисунок на втором орудии схож с изображением смоленского герба в дневнике И. Г. Корба. В реальности Истоки книжных представлений о гамаюне следующие. В Европу с начала XVI века с Новой Гвинеи и Молуккских островов поступали чучела представителей биологического семейства райских птиц у которых невозможно было обнаружить ноги и крылья. Наряду с рассказами местных жителей что эти птицы прилетают с небес это послужило причиной появления воззрений поддерживаемых торговцами и распространённых даже среди естествоиспытателей таких как Ю. Ц. Скалигер Д. Кордано и К. Геснер что райские птицы летают при помощи своего хвоста никогда не садясь на землю при помощи него же они цепляются за ветви деревьев для отдыха. Это заблуждение зафиксировано в данном в 1758 году К. Линнеем латинском названии большой райской птицы: Paradisaea apoda — дословно «Парадизея [райская] безногая». Только в 1782 году стало известно что на самом деле конечности райским птицам при изготовлении чучел обрезали поставлявшие их местные жители чтобы использовать в качестве оберегов. Несмотря на это естественное происхождение безногость гамаюн дала толчок для глубокого мифического образа вечного полёта нарушения которого имеют пророческие значения. Стоит также учесть что гербоведы Российской империи например А. Б. Лакиер и П. П. Винклер пытались объяснить безногую птицу на смоленском гербе как отображение противостояния Русского царства и Речи Посполитой за Смоленск. Можно также отметить что чучела райских птиц покупались индийцами для украшения и в магических целях: считалось что они приносят военную удачу и вообще расположение богов. Названия манукодията и т. п. возникли из туземного мануко девата — «птица божья» так как райские птицы чаще встречались летающими высоко в небе. Это обстоятельство послужило и для других названий: солнечные и небесные птицы. Вероятно отсюда же идут и упоминания о райском происхождении этих птиц. Представления о длинной и страшной парадызеи вероятно также связаны с наблюдением чучел так как засушенные аборигенами райские птицы выглядели большими и плоскими потому что при сушке их клали сжимая между двух досок на солнце или «над великим жаром». Гамаюном звали любимого «сибирского цветного» кречета царя Алексея Михайловича. По предположению И. М. Тарабрина именно эта птица могла быть изображена на упоминавшемся знамени с гамаюном в Рижском походе 1656 года. В 1686 году государям Ивану и Петру Алексеевичам поднесли живой некую диковинную птицу которую называли гамаюном причём незнакомые с ней торговые люди не смогли определить её стоимость. Стольник П. А. Толстой в своих отчётах о поездке в Европу в 1697—1699 годах рассказывал о том что в одной из кунсткамер Южной Австрии «видел четыре птицы которые называются гамаяны … положены в склянишных сосудах в двойное вино и с перьем». По мнению Н. Н. Сперансова гамаюном могли называть и неизвестного русским попугая:13. В художественных произведениях В культуре XIX—XXI веков происходит дальнейшее «насыщение» образа птицы гамаюн как и образов остальных легендарных райских птиц «романтическим содержанием». При этом существуют две основные тенденции его развития. Во-первых гамаюн — это райская птица с которой связываются представления «о счастье и блаженстве». Среди примеров рассказ «Касьян с Красивой Мечи» (1851) Ивана Тургенева главный герой которого мечтает побывать в местах «где живёт птица Гамаюн сладкогласная и с дерев лист ни зимой не сыплется ни осенью и яблоки растут золотые на серебряных ветках и живёт всяк человек в довольстве и справедливости». Другой пример — стихотворения Константина Бальмонта «Райские птицы» (1907) и «Гусляр» (1909) где гамаюн — райская птица услаждающая людей своим пением: «И если звоном нежных струн ты убаюкан засыпая так это птица Гамаюн поёт в безвестном голубая». В стихотворении «Табун» (1915) Сергея Есенина с гамаюном сравнивается играющий на рожке пастух. Сладкоголосая птица гамаюн упоминается в «Повести о детстве» (1948) Фёдора Гладкова. Толчок к развитию нового неомифологического образа птицы гамаюн в русской культуре как «многозначного символа мистического характера» дала картина Виктора Васнецова «Гамаюн птица вещая» 1897 года. Художник хотя по-видимому и был знаком с книжными описаниями гамаюна не придерживался их в своей работе. На картине изображена чёрнокрылая птица с «мрачно-прекрасным» скорбным тревожным или даже испуганным:124 «лишённым всякой царственности» женским лицом с детскими чертами:123-124. Это скорее «контаминация мотивов связанных с древнерусскими райскими птицами вообще» и с образом птицы алкион (алконост) в частности чем отображение представлений собственно о гамаюне. На связь с алконостом указывают розовые и пурпурные тона картины опущенные чёрно-серые крылья птицы и образ дерева над водной гладью. Картина имеет апокалиптическую атмосферу:119. По-мнению И. А. Сухвановой Гамаюн видит перед собой нечто ужасное но не в силах отвести взор:124. Картина вполне соответствовала своему времени с его тревожными предчувствиями:119. В 1899 году под впечатлением от картины Васнецова Александр Блок написал одноимённое стихотворение (опубликовано в 1908 году) трактующее её символический смысл и придающее её исторический контекст. В стихотворении образ Гамаюн ещё более трагичен она предвещает «иго злых татар» «казней ряд кровавых и трус и голод и пожар злодеев силу гибель правых». Её лик прекрасен хотя и объят ужасом а на звучащих правдой устах запеклась кровь. Блок переносит Гамаюн в период до монголо-татарского ига и даже в «предвечные» времена. По мнению исследователей «это как бы заставка ко всему его творчеству» они даже сравнивают самого поэта с вещим Гамаюном и отмечают что стихотворение звучит как пророчество для истории России в XX веке. По мнению А. С. Трошина Гамаюн «приобретает в лирическом произведении новые черты литературного символа и мифа становится знаком времени». Стихотворение положено на музыку (1967) Дмтитрием Шостаковичем. Мрачный образ вещей птицы Васнецова и Блока получил развитие в русской культуре XX века. В стихотворении «Я смертельна для тех кто нежен и юн…» (1910) Анны Ахматовой гамаюн показана как «птица печали» сводящая путника с верного пути что в данном случае олицетворяет «непреодолимую трагическую силу любви». Именем гамаюн был назван «Литературный сборник в пользу пострадавших от землетрясения в Семиреченской области» 1911 года с обложкой работы художника А. М. Арнштама. «Гамаюном» назывался русский поэтический кружок в Белграде в 1923—1925 годах в 1924 году им был выпущен сборник «Гамаюн — птица вещая»; название было выбрано по стихотворению Блока в котором поэты находили «отзвуки своей изгнаннической судьбы и трагических событий в России». В стихотворении «Песня Гамаюна» Николая Клюева которое хранилось как приложение к протоколу допроса поэта в 1934 году за три года до его расстрела показана картина гибели родной земли: «К нам вести горькие пришли что зыбь Арала в мёртвой тине что редки аисты на Украине моздокские не звонки ковыли». В притче в историческом романе «Иван III — государь всея Руси» (1946—1955) Валерия Язвицкого коготок птицы гамаюн даёт Степану-богатырю способность «видеть окружающий мир по-другому — с его бедами несправедливостями и жестокостями»; он становится «символом прозрения взросления богатыря а в подтексте — символом познания» будущим государем Иваном «необходимости трудной борьбы» за объединение Руси. В современной культуре Гамаюн часто упоминается вместе с двумя другими легендарными райскими птицами Алконостом и Сирином. Их образы во многом сближаются хотя в конкретных произведениях каждой из птиц обычно приписываются свои характерные особенности. В песне «Купола» (1975) Владимира Высоцкого появление птицы Гамаюн сравнивается со звоном семи «заветных струн» (вероятно отклик на стихотворение Бальмонта) и восходом семи «богатых лун»; в то время когда Сирин «радостно скалится веселит зазывает из гнёзд» а Алконост «тоскует-печалится травит душу» Гамаюн показана как дающая надежду на пробуждение родины которая «раскисла опухла от сна». Другим примером может быть песня «Сирин Алконост Гамаюн» (1992) Бориса Гребенщикова. Птица гамаюн как символ надежды и возрождения встречается ещё до Высоцкого в историческом романе «Зори над Русью» (1954) Михаила Рапова где она вводится для завязки основного сюжета — освобождения Руси от татарского ига. В работах современных художников вслед за Васнецовым Гамаюн преимущественно изображается птицей с женской головой. Псевдофольклор Надёжных сведений о существовании птицы гамаюн в русском традиционном фольклоре нет. Несмотря на это в современных литературоведческих лингвистических и популярных мифологических работах часто ложно утверждается что гамаюн — это древнеславянская легендарная или сказочная вещая птица с человеческим лицом предвещающая избранным людям владычество счастье. Встречается и обратное утверждение что «гамаюн — в русском фольклоре птица — вещунья печали и смерти». Также иногда указывается что изображения птицы гамаюн часто встречались на знамёнах утвари доспехах и других древнерусских предметах что она фигурирует в древнерусских стихах. Некоторые работы фактически отождествляют гамаюна с хумай приписывая ему свойства последней даже если они не зафиксированы непосредственно в русской культуре. В 1992 году вышли «Песни птицы Гамаюн» — произведение-фальсификация (фолк-хистори) А. С. Асова (Буса Кресеня). В нём птица Гамаюн показана как вещий посланник Велеса знающая прошлое и прорицающая будущее избранным людям. Сведения из книги напрямую или косвенно приводятся в школьных программах и используются в некоторых «научных» статьях. В современной геральдике Райская птица Гамаюн (без человеческих черт) изображена в центральной композиции на символах Смоленщины и производных от них: гербы и флаги Смоленского княжества губернии и области городов Смоленска и Вязьмы районов Смоленского Татищевского Саратовской области и Тербунского Липецкой области (так как территорию последних двух районов осваивали выходцы из Смоленской губернии). Герб Смоленска был включён также в состав ряда гербов и флагов населённых пунктов и административных единиц Смоленской области и ранее Смоленской губернии. Независимые от смоленского герба образы птицы Гамаюн (с женским лицом) представлены на символах города Михайловска Нижнесергинского района Свердловской области (так как местных жителей звали гамаюнами; утверждён в 2005 году) и посёлка Зеленоградского Пушкинского района Московской области (2006). В официальных обоснованиях вышеуказанной символики утверждается что райская птица Гамаюн символизирует счастье и стремление к нему; богатство благополучие и величие; мир и возрождение после войн; стремление к высшим идеалам; «драгоценные опыт и культуру народа позволяющие безбоязненно смотреть в будущее предвидеть его» утверждается что Гамаюн «на Руси считалась вещей птицей умеющей предвидеть события и их исход» она предупреждает об опасности; её символика — это «и защита и покровительство и возрождение» «аллегория единства человеческого разума сил природы и стихии»; наконец на конкретных гербах она становится даже символом «космической птицы — первого космонавта нашей планеты Юрия Гагарина» и медсестёр местного эвакогоспиталя времён Великой Отечественной войны. По мнению Н. Н. Сперансова «гамаюн — символ чуткости настороженности меткости иногда счастья и чудесной силы»:13. В некоторых геральдических источниках гамаюн необоснованно смешивается с возрождающимся из огня фениксом:36 — символом вечного возрождения и обновления. Примечания Литература Тарабрин И. М. Гомоюнъ // Лицевой букварь Кариона Истомина. — М.: Тип. Г. Лисснера и Д. Собко 1916. — С. 54—56. — 83+39 с. Гамаюнъ // Словарь русского языка XI—XVII вв. Вып. 4 (Г—Д) / Гл. ред. С. Г. Бархударов; Институт русского языка АН СССР. — М.: Наука 1977. — С. 10. — 403 с. Трубачёв О. Н. Смоленские мотивы // В поисках единства: взгляд филолога на проблему истоков Руси / [Сост.: Г. А. Богатова И. Б. Еськова И. Г. Панова]; Ин-т рус. яз. им. В. В. Виноградова РАН. — 3-е изд. доп. (1-е — 1992 год). — М.: Наука 2005. — С. 124—126. — 286 с. — ISBN 5-02-033259-3. Ражнёв Г. В. Герб Смоленска. — Смоленск 1993. — 240 с. — (Библиотека журнала «Край Смоленский»; № 1; ISSN 0868-7242). — 50 000 экз. Ражнёв Г. В. Тайны и загадки птицы Гамаюн // Гербовед. — 1993. — № 1. — С. 13—25. Ражнёв Г. В. Когда был учрежден Смоленский герб?. Союз геральдистов России. Проверено 28 сентября 2016. Архивировано из первоисточника 4 декабря 2007. Белова О. В. Гамаюнъ; Ема; Манкорія; Манцкодисъ; Парадызеа // Славянский бестиарий: Словарь названий и символики / Отв. ред. А. А. Турилов; Институт славяноведения РАН. — М.: Индрик 2001. — С. 84 108 172—173 202. — 320 с. — ISBN 5-85759-100-7. Воротников Ю. Л. Слова и время. — М.: Наука 2003. — С. 45—47. — 168 с. — (Научно-популярная литература). — 1000 экз. — ISBN 5-02-032682-8. Воротников Ю. Л. Алконост Сирин Гамаюн или Райские птицы Древней Руси // Народное творчество. — 2008. — № 4. — С. 58—­61; № 5. — С. 61­—64. — ISSN 0235-­5051. Былинин В. К. Магомедова Д. М. Из наблюдений над бестиарием А. Блока: птицы Гамаюн Сирин Алконост и другие // Бестиарий в словесности и изобразительном искусстве: Сб. статей / Науч. ред. О. Л. Довгий сост. А. Л. Львова. — М.: Intrada 2012. — С. 41—47. — 183 с. — ISBN 978-5-8125-1750-2. Романов Д. А. О слове гамаюн и его функциональной истории в русском языке // Русский язык в школе. — 2014. — № 6. — С. 75—81. — ISSN 0131-6141.Очковый медведь (лат. Tremarctos ornatus) — хищное млекопитающее семейства медведей. Внешний вид Этот зверь средней величины: длина его тела 150—180 см хвоста — 7—10 см высота в плечах 75—80 см; весит от 70 (самки) до 140 (самцы) кг. Мех косматый угольно-чёрный или черно-бурый. Вокруг глаз белые или желтоватые кольца (отсюда название) соединяющиеся с белым полукружием на горле. Впрочем у некоторых особей пятна отсутствуют. Мордочка короче чем у других медведей. Живёт до 21 года. Место обитания Единственный представитель семейства медвежьих живущий в Южной Америке. Обитает преимущественно в горных лесах (на высоте до 3 000 м) западного склона Анд но нередко появляется на открытых луговых склонах и даже в низменных саваннах и зарослях кустарников. Его ареал включает запад Венесуэлы Эквадор Колумбию Перу запад Боливии и Панаму. Питание и повадки Биология очкового медведя изучена плохо. Это ночные и сумеречные животные не впадающие в спячку (хотя они могут устраивать себе берлоги). Считается что он — самый растительноядный (после большой панды) медведь во всем семействе. Питается он главным образом побегами трав плодами и корневищами; иногда залезает на высокие пальмы ломает ветви а затем поедает их на земле. Местами очковый медведь вредит посевам кукурузы. Разрывают муравейники и термитники; относительно узкая морда и длинный язык позволяют очковым медведям проникнуть вглубь разрушенного жилища насекомых и покормиться ими. Предполагают также что очковый медведь нападает на оленей гуанако и викуний. Не брезгует падалью. Очковые медведи — обычно одиночные но не территориальные животные. Статус популяции Численность очковых медведей невысока (исчезающий вид) они внесены в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП). Классификация Очковый медведь является единственным современным представителем рода Tremarctos. На территории Северной Америки известен ископаемый близкий вид флоридский пещерный медведь (Tremarctos floridanus). Галерея ПримечанияЛеопа́рд или барс или пантера (лат. Panthera pardus) — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих один из четырёх представителей рода пантера (лат. Panthera) относящегося к подсемейству больших кошек. В XX веке был внесён в Красную книгу МСОП в Красную книгу России а также в охранные документы других стран. Однако во многих странах Африки относительно высокая численность леопардов позволяет выделять ежегодно квоту на их добычу. Этимология и названия В русском языке слово «леопард» фиксируется с XVIII века в древнерусских источниках засвидетельствована форма «леонтопардос» (из греч. λεοντόπαρδος). Слово «леопард» проникло в русский из западноевропейских языков (фр. léopard нем. Leopard) в которые пришло из позднелатинского словосложения leopardus (leo «лев» и pardus «барс»). Русское «барс» заимствовано из тюркских языков и засвидетельствовано с 1625 года. Современное видовое название Panthera пришло в латынь из др.-греч. πάνθηρ. Последнее в свою очередь было заимствовано из какого-то восточного языка ср. санскр. puṇḍarīkaḥ «тигр». История изучения Первое научное описание леопарда было сделано Карлом Линнеем в его труде «Systema naturæ» под названием Felis pardus. Начиная с 1929 года его относят к роду Panthera. Филогения и эволюция Основные данные относительно эволюции вида получены с помощью анализа ископаемых останков и исследований в области молекулярной филогенетики. На базе кладистического анализа было доказано что центр происхождения вида располагался в Азии. Предки леопарда наряду с предками других представителей рода Panthera отделились от общего предка около 11 млн лет назад. Согласно ископаемым останкам первый прямой предок вида появился около 38 миллиона лет назад. Молекулярно-филогенетические данные полученные с использованием различных методов подтверждают тесные родственные связи между представителями рода Panthera и доказывают что вид «леопард» отделился от общей предковой линии позднее тигра и ирбиса но намного раньше льва и ягуара. Считается что предок леопарда появился в Азии а впоследствии мигрировал и расселился в Африке. Ископаемые останки предков леопарда были найдены в отложениях возрастом от 2 до 35 млн лет назад. Данные экземпляры из отложений плейстоцена напоминают своим строением примитивных ягуаров. Современный леопард предположительно возник и развивался в Африке около 470 000—825 000 лет назад и распространился в Азию 170 000—300 000 лет назад. Внешний вид Крупная кошка однако по величине значительно меньше тигра и льва. Тело вытянутое мускулистое несколько сжатое с боков лёгкое и стройное очень гибкое с длинным хвостом (его длина составляет больше половины всей длины тела). Лапы относительно короткие но сильные. Передние лапы мощные и широкие. Голова относительно небольшая округлая. Лоб выпуклый лицевые части головы умеренно вытянуты. Уши небольшие закруглённые поставлены широко. Глаза небольшие зрачок круглый. Грива или удлинённые волосы в верхней части шеи и на щеках (баки) отсутствуют. Вибриссы представлены чёрными белыми и наполовину чёрными наполовину белыми упругими волосами длиной до 110 мм. Размеры и масса леопардов зависят от географической области обитания и сильно варьируют. Особи населяющие леса обычно меньше и легче а обитающие на открытых участках — наоборот крупнее своих лесных собратьев. Но в среднем самцы на треть крупнее самок. Длина тела без хвоста — 90—190 см (в среднем 160 см) длина хвоста 60—110 см. Масса самок — 32—65 кг самцов — 60—75 кг. Высота самцов в холке — 50—78 см. Высота в холке наиболее мелких особей самок достигает лишь 45 см. Кондилобазальная длина черепа менее 25 см. Череп в целом относительно массивный относительно низкий довольно вытянутый с нешироко расставленными скуловыми дугами носовые кости удлинённые равномерно суживаются сзади. Взрослый леопард как и большинство других кошачьих имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} Клыки относительно тонкие у основания но при этом длинные и острые. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании». Мех равномерный по длине по всему телу относительно короткий и плотно прилегающий не пышный даже в зимнее время. Шерсть грубая густая короткая. Для барса характерна разница в длине и толщине жёлтых и чёрных (на пятнах) волос при этом первые являются более тонкими и длинными. Разница между летним и зимним мехом у различных подвидов различная но относительно небольшая например у дальневосточного подвида длина шерсти на спине летом составляет 20 — 25 мм а зимой — 50 мм. Цвет основного фона меха зимой бледнее и тусклее чем летом. Общий тон окраски меха светлый основной фон — жёлтый или рыже-жёлтый с небольшими чёрными пятнами образующими кольцевые фигуры со светлой серединой. Данные пятна бывают двух типов — сплошные или в виде кольцевых фигур — так называемой «розетки». В центре последних находится светлое поле более или менее соответствующее по окраске цвету основного фона меха. Чёрные кольца могут быть цельными но обычно они прерваны в 2—5 местах состоят из сгруппированных в кольцо 2—5 отдельных пятен. Самые крупные кольцевые пятна как правило имеют диаметр до 50—65 мм. Очертания пятен обычно резкие. Поперечные (вертикальные) полосы в окраске отсутствуют но иногда отдельные пятна на спине могут сливаться в короткие продольные полосы. Общий тон окраски меха при сравнении различных подвидов варьирует от бледно-соломенного или серого до ржаво-бурого. У среднеазиатских подвидов — преимущественно песочно-сероватый у дальневосточного подвида — рыжевато-жёлтый. Молодые леопарды окрашены несколько светлее — основной фон меха серовато-жёлтый иногда грязно-белый. Общий тон окраски изменчив географически и индивидуально меняется также по сезонам. У подвидов леопарда обитающих в северных районах мирового ареала фон меха изменяется от относительно тусклого светло-жёлтого или желтовато-сероватого до яркого желтовато-рыжего с золотистым оттенком но может также быть светло-серым и почти белым и белёсым. Степень окраски наиболее интенсивная на спине частично на верхней стороне шеи и головы. По бокам тела яркость и интенсивность окраски общего фона постепенно светлеет теряя жёлтые и рыжие тона. На брюхе по внутренней стороне конечностей на горле и по нижней стороне шеи на концах лап по нижней стороне хвоста в концевой его половине становится белой. Передняя часть морды леопарда лишена пятен только в области вибрисс имеются небольшие отметины и тёмное пятно в углу рта. На щеках на лбу между глазом и ухом по верху и бокам шеи находятся преимущественно мелкие сплошные чёрные пятна на верхней стороне шеи они несколько удлинены. Тыльная сторона ушей чёрная. Кольцевые пятна располагаются на спине и боках тела животного причём вдоль хребта они обычно имеют вытянутую форму либо же образуют узор состоящий из крупных вытянутых кольцевых и сплошных пятен. Кольцевые пятна располагаются по бокам тела леопарда выше лопаток и на бедре. Если кольцевые пятна на боках спускаются до брюха то они обычно и составляют преобладающий тип пятен. Сплошные тёмные пятна на шкуре леопарда располагаются на всех частях тела где отсутствуют кольцевые пятна но они также присутствуют в большем или меньшем количестве вместе с кольцевыми. Конечности и живот леопарда покрыты сплошными пятнами. Пятна находящиеся на наружной стороне ног — наверху крупные а книзу становятся более мелкими на кисти и ступнях представляют собой лишь мелкие крапинки. Хвост сверху частично и снизу покрыт крупными кольцевыми или сплошными пятнами. Степень и характер пятнистости изменчивы. Обычно пятна чисто-чёрного цвета но могут быть и буроватыми. Может варьировать также и общее число и густота расположения пятен. У африканских леопардов пятна мелкие у азиатских подвидов — более крупные. Изменчива форма сплошных пятен размеры кольцевых пятен число составляющих их элементов а также цвет их внутреннего поля (соответствует цвету основного фона или темнее). Расположение пятен является уникальным у каждого отдельного животного и таким образом может быть использовано для идентификации отдельных особей аналогично отпечаткам пальцев у людей. Данная особенность иногда используется исследователями для идентификации в дикой природе отдельных особей за которыми ведётся наблюдение. Основной функцией такой окраски является маскировка хищника при охоте. Индивидуальная изменчивость окраски леопардов в целом проявляется только изменениями в интенсивности окраски основного фона меха и вариациями пятнистого узора. В Юго-Восточной Азии встречаются леопарды-меланисты которых называют чёрными пантерами (от греч. pánther). Шкура чёрной пантеры не полностью чёрная на ней в большей или меньшей степени всегда видны проступающие пятна. Тёмный мех отлично маскирует их в густых лесных зарослях. Особенно часты они на Яве. Рецессивный ген ответственный за меланизм значительно чаще встречается в популяциях леопарда обитающих в лесных и горных районах а также у леопардов из тропической Азии. На полуострове Малакка чёрный окрас имеет почти половина всех леопардов; в других местах показатель распространенности меланизма значительно ниже. Чёрные особи могут родиться в одном выводке с нормально окрашенными детёнышами. Обычно пантеры более агрессивны чем остальные леопарды. Неполный меланизм или псевдо-меланизм («абундизм») — состояние при котором усиленная пигментация кожи или других покровов происходит не равномерно а отдельными участками также встречается среди леопардов. При абундизме пятна расширяются вплоть до слияния. Абундизм как и меланизм чаще всего является результатом мутаций. Когти светлые воскового цвета сдавлены с боков сильно изогнуты очень острые. Длина по наружной дуге достигает 55 мм на передних лапах. На задних лапах когти меньше и являются не столь острыми. Половой диморфизм как таковой отсутствует и половые различия выражаются только в меньших размерах тела и более лёгком строении черепа самок. Продолжительность жизни в дикой природе до 10—11 лет в неволе до 21 года. Распространение и места обитания Область распространения леопарда шире ареала любого другого представителя семейства кошачьих за исключением домашней кошки. Пластичность вида объясняется скрытным образом жизни и его способностью охотиться на самых различных животных. Населяет лесные частично лесостепные области саванны и горные области Африки и Южной Передней и южной половины Восточной Азии. Исторический ареал леопарда охватывал большую часть Африки (кроме Сахары) Переднюю Азию Закавказье Пакистан Индию Китай Индонезию острова Ява Занзибар и Шри-Ланка. Сегодня на ряде территорий леопард не встречается либо вымер (Марокко Синайский полуостров Занзибар) на других — его ареал стал рассечённым на отдельные популяции порой сильно отдалённые одна от другой. В России встречается в Приморском крае и высока вероятность на Северном Кавказе. Современный ареал охватывает Северо-Восточный Китай Маньчжурию Корейский полуостров восточную окраину Тибета Индокитай Малакку Яву и архипелаг Кангеан Бирму Индию Гималаи Пакистан Афганистан Иран Малую Азию Аравийский полуостров всю Африку к югу от Сахары. Также в настоящее время ареал повсюду сильно изменяется в сторону сокращения. В четвертичном периоде леопарды вне современного ареала населяли Францию Италию Англию Германию Бельгию Испанию Португалию Швейцарию Венгрию Румынию. Некоторые находки указывают на обитание данного вида в Европе до неолита включительно. В Африке леопард обитает как во влажных джунглях центральных регионов континента так и в горах саваннах и полупустынях от Марокко до мыса Доброй Надежды. Леопард избегает больших пустынь и засушливых территорий без воды и поэтому отсутствует в Сахаре и самых засушливых регионах Намибии. В Азии он населяет как хвойные леса на Амуре так и глухие тропические субтропические и смешанные леса на горных склонах и равнинах Индии и Юго-Восточной Азии. В Азии его ареал простирается на юго-западе вплоть до Аравийского полуострова в Израиль и Анатолийское нагорье и на юго-востоке вплоть до острова Ява. Однако он отсутствует на Суматре и Борнео а также в безводных пустынях. Тем не менее ископаемые находки показывают что леопард населял также и Суматру. Сегодня северная граница азиатской области распространения проходит от Кавказа Афганистана и Кашмира вдоль Гималаев до Амура. Ареал леопарда на территории стран бывшего СССР представляет собой самую северную окраину видового ареала и по сути представлен тремя отдельными частями — кавказской среднеазиатской и дальневосточной соединяющихся на юге вне пределов страны. Среднеазиатская часть в свою очередь также разбита на несколько отдельных обособленных участков. Ареал леопарда на Кавказе к середине XX века катастрофически сократился его численность ничтожна и фактически данный подвид находится на грани полного вымирания. На Кавказе ареал (восстановленный) занимает лесистые горные предгорья безлесные горы. Начинаясь на западе у Туапсе возможно несколько западнее он захватывая северные предгорья далее следует на восток и юго-восток до восточной оконечности Кавказского хребта. В предгорьях леопард заселяет лесные массивы встречаясь до верхней границы лесов и даже выше. На южном склоне Кавказского хребта спускается до подножья гор. В Закавказье ареал леопарда занимал всю горную область Малого Кавказа в том числе территорию между Рионом и Курой. Среднеазиатский участок ареала леопарда связан с областью распространения животного в Передней Азии — в Иране и Афганистане и представляет собой по сути её северную окраину. Он является разбитым на несколько участков. Так в западной части — в Туркмении большой участок ареала занимает Копетдаг отдельным крайне малым участком обитания является возвышенность Малый Балхан и несколько больший — Большой Балхан отделённые друг от друга участками пустынной равнины. При этом популяции леопардов на этих участках изолированы. Отдельный участок среднеазиатского ареала находится на правобережье верхней Амударьи и Пянджа. Дальневосточный участок ареала в пределах России связан с областью обитания в Северо-Восточном Китае и на Корейском полуострове. Данный участок находится в Уссурийском крае частично в Приамурье и Забайкалье. Подвиды Считалось что леопард образует до 27 подвидов которые различаются главным образом окраской и расположением пятен. Однако недавние работы по изучению их ДНК показали что только восемь или девять из них можно считать достаточно обособленными. Следующий список показывает разделение первоначально описанных подвидов в пределах генетически подтвержденных подвидов. Африканский леопард (Panthera pardus pardus) Африка Panthera pardus melanotica Panthera pardus nanopardus Барбарийский леопард (Panthera pardus panthera) Panthera pardus suahelica Panthera pardus antinorii Panthera pardus reichenowi Panthera pardus leopardus Panthera pardus shortridgei Panthera pardus ituriensis Panthera pardus chui Panthera pardus adersi Индокитайский леопард (Panthera pardus delacouri) Индокитай Яванский леопард (Panthera pardus melas) Ява Индийский леопард (Panthera pardus fusca) Индия южный восточный Пакистан Непал Panthera pardus pernigra Panthera pardus millardi Цейлонский леопард (Panthera pardus kotiya) Цейлон Севернокитайский леопард (Panthera pardus japonensis) Китай Дальневосточный леопард (Panthera pardus orientalis) Российский Дальний Восток Северный Китай Корея Персидский леопард (Panthera pardus saxicolor) Передняя Азия КавказСинайский леопард (Panthera pardus jarvisi) Переднеазиатский леопард (Panthera pardus ciscaucasica) Анатолийский леопард (Panthera pardus tulliana) в настоящее время также объединяют с персидскими. Последняя официальная запись об анатолийском леопарде датируется 17 января 1974 г. Эта запись об убийстве леопарда. Леопард напал на женщину в селении. Предполагается что ещё 10-15 переднеазиатских леопардов находятся в Турции. Panthera pardus datbei Panthera pardus sindica Южноаравийский леопард (Panthera pardus nimr) Аравийский полуостров; нередко его объединяют с персидским леопардом (Panthera pardus saxicolor) Доисторические вымершие подвиды † Европейский леопард (Panthera pardus sickenbergi) — был широко распространён на территории Европы. Вымер к концу плейстоцена около 10 000 лет назад. Гибриды Леопон — гибрид самца-леопарда с львицей. Первое документально зарегистрированное появление леопона произошло в Колхапуре Индия в 1910 году. В середине XX века их специально разводили в зоопарках Японии Германии и Италии. Гибриды бесплодны. Голова леопона напоминает формой львиную в то время как остальные части тела напоминают таковые у леопарда. По своим размерам леопоны крупнее леопардов но меньше львов. Самцы леопонов могут иметь гриву до 20 см длиной. Леопоны имеют коричневые (реже чёрные) пятна и хвосты с кисточкой как у львов а также в отличие от последних. Ягопард — гибрид самца-ягуара с самкой леопарда. Также известны гибриды леопардов с пумами — пумапарды. Цветом меха эти звери похожи на пум но имеют на шкуре бледные пятна. У них короткие лапы и длинные хвосты. Для пумапардов характерна карликовость — они вдвое мельче своих родителей. Биология и экология Территориальное и социальное поведение Это одиночный преимущественно ночной зверь. Леопарды легко приспосабливаются и живут в лесах горах и даже пустынях причём площадь индивидуального участка варьирует от 8 до 400 км² в зависимости от региона рельефа и обилия добычи. Несмотря на относительно небольшие размеры леопард способен охотиться и на крупную добычу массой до 900 килограммов. Леопард прекрасно лазает по деревьям нередко устраиваясь там на дневной отдых или в засаде а порой даже ловит на деревьях обезьян. Однако в основном леопард охотится на земле. Он тихо подкрадывается к добыче на расстояние прыжка. Прыгает на добычу и душит её но в случае неудачи не преследует. Бывали случаи когда леопард не подкрадывался к добыче а наоборот специально шлёпал лапами чтобы добыча услышала его потом затихал и поэтому добыча не знала в каком именно он месте. Остатки крупной добычи он часто затаскивает на дерево чтобы уберечь от гиен шакалов и других падальщиков. Питание Питается леопард в основном копытными: антилопами оленями косулями и другими а в период бескормицы — грызунами обезьянами птицами пресмыкающимися. Иногда нападает на домашних животных (овец лошадей). Подобно тигру часто похищает собак; от него страдают лисы и волки. Не брезгует падалью и крадёт добычу у других хищников в том числе у других леопардов. Леопард очень редко нападает на человека не будучи им потревожен но делает это всегда будучи раненым. Результаты его нападения могут иметь роковые последствия для охотника. Охота на добычу Леопарды охотятся в одиночку используя как и другие виды больших кошек два основных приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде. Размножение В южных районах обитания леопарды размножаются круглый год. На Дальнем Востоке течка у самок происходит в конце осени — начале зимы. Как и у других кошек оно сопровождается драками и громким ревом самцов хотя в обычное время леопард редко подает голос будучи более молчаливым чем лев и тигр. После 3-месячной беременности появляются 1—2 реже 3 слепых детёныша Логовом им служат пещеры расщелины ямы под вывернутыми корнями деревьев в глухом уединённом месте. Молодые леопарды растут заметно быстрее тигрят и уже через 25 года достигают полного роста и половой зрелости причём самки несколько раньше чем самцы. Статус популяции Численность леопардов на всём ареале неуклонно сокращается. Главная угроза для него связана с изменением естественных местообитаний и сокращением кормовой базы. Известно что на 2007 год количество дальневосточных леопардов составляло всего 25—34 особи. По состоянию на начало 2015 года в дикой природе насчитывается 57 дальневосточных леопардов. Охрана Торговля леопардовыми шкурами когда-то представлявшая собой серьёзную проблему сейчас отошла на второй план и главную озабоченность вызывает браконьерский отстрел животных для нужд восточной медицины. Пять подвидов леопардов в том числе и дальневосточный леопард включены в Красную книгу МСОП и в Красную книгу России. Леопард и человек Охота на леопардов Охота на леопардов всегда велась на территории ареалов его обитания а сам леопард является одним из самых желанных охотничьих трофеев. Африканский леопард традиционно относится к «большой пятёрке» — самым опасным охотничьим зверям представляющим собой наиболее престижные трофеи (помимо леопарда — слон носорог лев и африканский буйвол). В XIX и начале XX столетия добыча леопардов в Африке и Азии носила совершенно бесконтрольный характер что стало важнейшим фактором исчезновения этого зверя в большинстве мест его обитания. В настоящее время охота на леопардов в Азии полностью запрещена хотя во многих районах всё ещё процветает браконьерство (на «чёрном рынке» существует постоянный спрос на шкуры леопарда кроме того части туши леопарда высоко ценятся в китайской народной медицине). Во многих странах Африки относительно высокая численность леопардов позволяет выделять ежегодно квоту на их добычу. Стоимость трофея леопарда составляет от 4 до 12 тыс. долл. На леопарда обычно охотятся у привады в качестве которой используется туша небольшого животного (павиана антилопы и т. д.). Туша должна быть достаточно свежей потому что леопард (как и другие кошачьи и в отличие от например медведей) избегает разложившейся падали. Привада привязывается к одной из нижних ветвей одиноко стоящего дерева часто посещаемого леопардом так чтобы она была хорошо видна на фоне закатного неба. Зверь приходит на приваду обычно в сумерках издавая при этом характерный негромкий рык похожий одновременно на кашель и скрежет пилы который невозможно спутать с другими звуками. Стрелять приходится быстро и на близком расстоянии. Раненый леопард исключительно опасен он чаще нападает чем старается уйти. Кроме того он часто притворяется мёртвым и бросается на подошедшего охотника. Начиная с 30-х годов XX века леопард стал «жертвой моды». Гигантский спрос на пятнистые шкуры леопарда сохранялся до середины 70-х годов. В эти годы многие «звёзды» появлялись на обложках глянцевых журналов и светских мероприятиях именно в леопардовых манто и жакетах что привело к значительному снижению популяции. Известно что только за период с 1962 по 1968 годы на пушной рынок Европы поступило более 250 тысяч шкур леопарда. Основными «популизаторами» леопардовой моды можно назвать известную итальянскую киноактрису Джину Лоллобриджиду и супругу президента США Жаклин Кеннеди. Леопарды-людоеды Как и в случае львов и тигров среди леопардов бывают людоеды; обычно это старые или больные особи неспособные охотиться на копытных. Однако следует отметить что леопард-людоед — гораздо более редкое явление чем тигр или лев. Так печально прославился в 20-х годах XX века «рудрапраягский людоед» из Индии. На счету этого леопарда было 125 случаев официально зарегистрированных убийств людей. Он преимущественно пробирался в деревни ночью и убивал людей непосредственно в их дворах или хижинах. Помимо одряхлевших и больных особей людоедами становятся леопарды получившие ранения от игл дикобраза. Зверь раненый дикобразом как правило становится калекой утрачивая подвижность и не может охотиться на свою обычную добычу. Таким леопардам остаётся нападать на людей. Символизм Леопард выступает символом жестокости свирепости агрессивности неустрашимости. Поскольку пятна леопарда напоминают глаза его часто называли Неусыпным Стражем. У китайцев леопард и по сей день символизирует смелость воинственную жестокость. У древних египтян он являлся символом верховного бога Осириса а у греков был атрибутом бога Диониса. В геральдике В геральдике под леопардом обычно понимают геральдического льва идущего и с головой впрямь (повёрнутой в торону зрителя). При этом если речь идёт именно о леопарде с зоологической точки зрения то в геральдике эта редкая фигура описывается как натуральный или естественный леопард. В русской геральдике барс представлен в гербе Псковской области Псковского района и города Пскова. Примечания Ссылки Большие кошки — Леопарды Позвоночные животные России: Барс (Леопард)Домашняя лошадь (лат. Equus ferus caballus) — животное из семейства лошадиных отряда непарнокопытных одомашненный и единственный сохранившийся подвид дикой лошади (Equus ferus) вымершей в дикой природе за исключением небольшой популяции лошади Пржевальского. Широко используется человеком вплоть до настоящего времени. Общие сведения Лошади (Equus) в широком смысле слова — единственный ныне живущий род семейства лошадиных или непарнокопытных (Equidae s. Solidungula) отряда непарнокопытных (Perissodactyla). Как показывает второе название семейства наиболее характерную особенность его составляют ноги имеющие только один вполне развитый и одетый копытом палец. Череп вытянут и отличается относительно длинной лицевой частью. Долгое время лошади были в числе экономически наиболее важных для человека домашних животных однако их важность упала в связи с развитием механизации. Самец лошади называется жеребцом или (в просторечии) конём. Самка — кобылой. Кастрированный жеребец называется мерином. Детёныш лошади — жеребёнком. В природе лошадь — житель больших открытых пространств степей или прерий спасающаяся в случае опасности при помощи бегства. Наука изучающая лошадей называется иппологией. Помещение для содержания одомашненной лошади называется конюшней. Происхождение Самой древней культурой приручившей лошадь считается ботайская культура которая существовала в период между 3700 и 3000 гг. до н. э. на севере современного Казахстана. По другим сведениям предполагается что впервые лошадь была приручена древними людьми в Южном Предуралье на стоянках Муллино и Давлеканово (территория Башкортостана). Там же были найдены самые древние останки лошади которые датируются рубежом VII—VI тыс. до н. э. В степях Евразии лошади были одомашнены за много тысяч лет до того как они попали на юг на территории распространения древнейших ближневосточных цивилизаций. Эволюция лошадей подробно изучена по ископаемым из Америки относящимся ко всем периодам кайнозойской эры. В течение этого времени Америка была населена разнообразными млекопитающими похожими на лошадь но все они вымерли до открытия Америки европейцами. Первоначальные ещё не найденные прародители лошади по Маршу имели по 5 пальцев на передних и задних ногах. Древнейший известный прародитель лошади Eohippus из нижнего эоцена был величиной с лисицу и имел на передних ногах по 4 хорошо развитых пальца и зачатку 5 на задних по 3. Выше в эоцене находятся остатки Orohippus такой же величины но с 4 пальцами на передних ногах и 3 на задних. В верхнем эоцене встречается Epihippus с такими же ногами но отличающийся по зубам. На границе миоцена найден Mesohippus величиной с овцу с 3 развитыми и 1 зачаточным пальцем на передних и 3 на задних ногах несколько выше — Miohippus или Anchitherium у которого грифельная косточка 5-го или наружного пальца уменьшилась до короткого зачатка. В плиоцене изобиловал Protohippus или Hipparion величиной с осла с 3 пальцами на передних и задних ногах а ещё выше в плиоцене появляется близкий родственник современной лошади род Pliohippus с 1 развитым пальцем а ещё выше — настоящие лошади (Equus) величиной с современных которые и заканчивают эту серию. Ископаемые остатки форм считаемых за прародителей лошади или принадлежавших к близким к ним боковым ветвям (так некоторые исследователи рассматривают гиппариона) известны и в других частях света. Считается что предком домашней лошади является вымерший вид дикой лошади — тарпан. Согласно теории «четырёх основных линий» все современные породы лошадей произошли от четырёх подвидов: «верховой лошади» (лат. Equus caballus mosbachensis Мосбахская лошадь) «восточной лошади» (лат. Equus caballus caballus) лесной лошади (лат. Equus caballus pumpelli) тарпана (лат. Equus caballus ferus). Довольно часто у домашних лошадей встречаются уклонения приближающие их к диким представителям семейства. Чаще всего уклонения эти рассматриваемые как атавизм (то есть возвращение к признакам предков) касаются цвета шерсти; сюда относится например появление у лошадей светлой масти темной полосы вдоль спины иногда с несколькими полосами на плечах. Некоторые считают за атавистическое явление и масть в яблоках рассматривая крапины как остатки полосатости. Встречаются изредка более резкие и поразительные случаи атавизма — именно полидактилия то есть появление 1 или более лишних пальцев; по Маршу чаще всего встречается 2-й (внутренний) палец с вполне развитыми пястными или плюсневыми костями вполне развитыми суставами пальца и копытом которое однако редко касается земли. В случае развития 2 лишних пальцев по бокам среднего нога получает сходство с ногой гиппариона. Распространение В отдельных регионах лошадь встречается в диком состоянии. Домашние распространены по всем странам во множестве пород сильно различающихся по величине сложению форме головы цвету и т. д. и местами одичали. В Европе дикие или одичавшие лошади — тарпаны — водились ещё в первой половине прошлого столетия. Одичавших лошадей встречал также Пржевальский в провинции Гань-су. Замечательна лёгкость с которой лошади предоставленные самим себе при сколько-нибудь благоприятных условиях возвращаются в дикое состояние и начинают вести образ жизни ничем не отличающийся от образа жизни диких представителей семейства. Одичавших лошадей пампасов Южной Америки называют цимарронами. В Парагвае одичавшие лошади не живут как полагают из-за одной мухи кладущей яйца в незаживший пупок новорожденных жеребят от чего последние гибнут; домашние же живут в полудиком состоянии (мустанги) большими табунами состоящими из маленьких групп (1 жеребец и 12—18 кобыл). Одичалые лошади населяют далее на север Льяносы. То же в меньших размерах наблюдалось в Мексике и на Фолклендских островах (здесь лошади под влиянием более сурового климата измельчали). В России табун одичавших лошадей обитает в Ростовском заповеднике. Описание Голова лошади — вытянутая сухая с большими живыми глазами широкими ноздрями и большими или средней величины заострёнными и весьма подвижными ушами. У домашней лошади уши умеренной величины (гораздо меньше половины головы) грива длинная свешивающаяся шея длинная мускулистая туловище округленное хвост покрыт длинными волосами от основания; масти чрезвычайно различны: вороная рыжая гнедая серая и т.д. часто с белыми пятнами на голове и ногах; в виде исключения встречаются полосы на плечах спине и ногах. Ноги высокие умеренной толщины стройные; первого и пятого пальца нет вовсе от 2 и 4 существуют лишь зачатки (рудименты) в виде палочкообразных костей пясти и плюсны (так наз. грифельных) прилегающих к толстой пястной или плюсневой кости сильно развитого среднего пальца; копыто одевает лишь конец среднего пальца (на них и покоится поэтому вся тяжесть тела); на внутренней стороне запястий и пяток находятся роговые мозолистые утолщения шишки (роговые места находятся также позади места сочленения пальца с вышележащими частями). Желудок простой желчного пузыря нет слепая кишка сильно развита. Яички заключены в мошонке. Матка двурогая послед диффузный. Мозг относительно мал и полушария большого мозга (покрытые извилинами) не прикрывают мозжечка. Умственные способности тем не менее развиты довольно высоко. Из чувств лучше всего развит слух затем зрение и наконец обоняние. Относящиеся сюда дикие животные живут табунами обыкновенно небольшими из нескольких самок под предводительством самца преимущественно в степных местностях отличаются большой быстротой и осторожностью. Лошадь имеет на теле волосы различной длины: короткие густые — покровные (шерсть) длинные волосы чёлки гривы и хвоста — защитные и длинные редкие волосы возле губ ноздрей и глаз — осязательные. Цвет этих волос определяет масть. К старости лошади как и люди седеют. Изменяется интенсивность цвета волосяного покрова и по временам года: зимой светлее летом темнее. Лошадь живет в среднем 25-30 лет среди некоторых пород пони встречаются животные доживающие до 40 лет. Максимально достоверно известный рекорд долгожительства среди лошадей — 62 года. Столько прожил конь по кличке Олд Билли. Он родился в 1760 году в графстве Ланкашир от кливлендской гнедой кобылы и жеребца восточного происхождения. До 1819 буксировал баржи затем был переведён на ферму в Лачфорде находясь на которой он пал 27 ноября 1822 года. Череп Олд Билли хранится в Манчестерском музее. Рост лошадей зависит от породы от питания и особенностей ухода. Чем лучше питание и уход тем крупнее становятся лошади. В общей массе домашние лошади имеют рост от 150 до 185 см пони от 120 до 150 см. Однако в разных странах к пони причисляют лошадей с различным ростом в холке. Например в США пони считается любая лошадь чей рост в холке ниже 142 см. В Великобритании некоторые породы пони имеют рост в холке до 152 см. Самыми крупными среди лошадей считаются английские тяжеловозы породы шайр. Их рост составляет от 175 до 190 см. Самым тяжёлым был жеребец породы бельгийский тяжеловоз Бруклин Сюприм 1928 года рождения. При росте в 198 см он весил 1440 кг. Самыми маленькими являются выведенные в Аргентине лошади породы фалабелла представители которой вырастают до 70-76 см. Самым маленьким среди них считается жеребец Литтл Пампкин (Тыковка). Рост его составлял 355 см а вес 907 кг. Средний вес у пони составляет 100—200 кг. Крупные верховые и легкоупряжные лошади весят в среднем 400—600 кг. Тяжеловозные породы достигают веса в 700—900 кг. Самыми тяжёлыми лошадьми являются шайры — свыше 1400 кг. Рассчитать вес лошади можно по формуле А. Моторина: вес (кг) обхват груди (см)× 6 — 620. Эта формула больше подходит для расчёта веса полукровных спортивных и легкоупряжных лошадей. Среда обитания Лошади степных пород пасутся круглый год в степи и только в редких случаях подкармливаются сеном. Суровые зимы бураны и в особенности гололедица нередкая в степях сильно мешают лошадям добывать корм из-под снега. При таких условиях животные к концу зимы превращаются в настоящие скелеты а многие из них особенно молодые и гибнут. В течение лета опять нагуливают себе тело и нередко даже матки имеют вид откормленных. Аллюры Лошади при движении могут использовать разные походки или «аллюры». Основные походки лошади: шаг рысь галоп и иноходь. Аллюры делятся на естественные и искусственные. Питание Лошадь причисляется к травоядным животным. На пастбище она съедает от 25 до 100 кг травы в сутки. В зависимости от возраста и живой массы лошадь выпивает в среднем 30-60 литров воды в сутки летом и 20—25 литров зимой. Для пропитания лошади надо 4—5 акров земли около 2 га. Корм лошади состоит главным образом из овса и сена хотя последнее иногда заменяется соломой. Много раз пытались заменить и овес каким-либо другим зерновым кормом но все такие попытки не увенчались успехом. Только в Италии Испании и Португалии особенно же на Востоке ячмень является таким почти исключительным как овес кормом лошади. Размножение и развитие Беременность у лошадей длится приблизительно 335—340 дней (11 месяцев). Обычно кобыла рождает одного реже двух жеребят. Жеребята появляются на свет обычно на 2—7 дней позже чем кобылки. Жеребёнок рождается зрячим и через несколько минут может стоять и ходить; он сосет 4—6 месяцев в течение которых появляются его зубы молочные из молочных резцов средняя пара прорезывается через 8—14 дней после рождения следующие ещё через 2—3 недели; через 5—6 месяцев после рождения прорезываются наружные. Средние резцы сменяются около 2 ½ лет следующие около 3 ½ крайние около 4 ½ вместе с ними прорезываются и клыки; далее возраст определяется по ямкам на резцах в нижней челюсти на внутренней паре резцов они стираются в возрасте 5—6 лет на средней на 7 году на наружной на 8; затем в той же последовательности стираются ямки на резцах верхней челюсти а с 11—12 лет когда ямки исчезают на всех резцах возраст определяется с трудом. Лошадь в 3 года становится способной к размножению. Физиология лошади Температура тела здоровой лошади от 375 до 385 °C. В скелете около 212 костей (по различным источникам от 205 до 252). Отсутствуют кости ключицы что позволяет лошади совершать большой захват пространства передними конечностями. Объем лёгких лошади может достигать 50 л. В покое лошадь дышит примерно 8—16 раз в минуту. Во время быстрой скачки или другой нагрузке частота дыхания увеличивается в 5—7 раз. Сердце лошади весит в среднем 4—5 кг у отдельных особей до 8 кг. В состоянии покоя частота сердечных ударов у лошади составляет 30—40 в минуту. Во время резвой скачки частота ударов возрастает до 120—130 в минуту при этом через сердце проходит до 150 л крови. Зубная система состоит из 3/3 резцов 1/1 клыков (могут отсутствовать) 6/6 или 7/7 коренных; резцы с ровной жевательной поверхностью на которой поперечно-овальная ямка; клыки малы и тупоконической формы; коренные зубы длинные четырёхгранные призматические с 4 извитыми складками эмали на жевательной поверхности; верхние кроме того с придаточной внутренней колонной эмалевого вещества. У кобыл иногда бывают клыки. Вторые премоляры — «волчки» — есть не у всех лошадей. Они препятствуют использованию железа для управления лошадью так как их контакт с удилами причиняет ей сильную боль. Существует практика удаления волчков хирургическим путём. Характер темперамент Темперамент лошадей обусловливается типом их высшей нервной деятельности (ВНД). У лошадей тип ВНД врождённый и не меняется с возрастом. Всего их четыре: сильный уравновешенный подвижный (соответствует сангвиническому); сильный уравновешенный инертный (флегматик); сильный неуравновешенный (холерический); слабый (соответствует меланхолическому). Типы ВНД от масти не зависят а являются результатом унаследованных (генотипических) и индивидуально приобретённых (фенотипических) черт. Тип ВНД лошади состояние нервной системы конституция определяют её рабочие качества и способность подчиняться человеку. Лучше когда лошадь спокойная даже флегматичная чем горячая безудержная. Если характер лошади может меняться в зависимости от условий содержания от того в какие руки она попадёт а также с возрастом то тип ВНД остаётся неизменным. Взаимоотношения с другими животными На сельском подворье лошади зимуют вместе с коровами и овцами разделённые только лёгкими деревянными перегородками. На лугу они также мирно пасутся рядом поскольку им нужны разные виды трав: лошади предпочитают сочные а козы и овцы — колючие. Также они поедают траву на разной высоте. Иногда на лошадей в конюшне нападает ласка которая любит конский пот. Она щекочет лошадей доводя их до изнеможения так что они покрываются пеной а гривы и хвосты спутываются в колтуны. Чтобы избавить лошадей от этой напасти прибегают к проверенной хитрости кавалеристов — в конюшне держат козла запах которого ласке не нравится. Кошка живущая в конюшне устраняет грызунов которые портят зерновой корм для лошадей и разносят инфекции; отсутствуют и издаваемые грызунами шорохи пугающие лошадей нет неприятного специфического запаха. Собаки давно известны как хорошие помощники в деле охраны лошадей. Особенная необходимость в них есть в Южной и Центральной Америке — по ночам на людей и домашних животных в том числе и лошадей нападают вампиры. Они кусают жертву и пьют из ранок кровь а также могут заразить бешенством и рядом других опасных заболеваний. Собаки благодаря своей способности даже во сне улавливать ультразвуки издаваемые этими рукокрылыми вовремя отгоняют их. Примером содружества домашних животных могут служить конные охоты. Хорошо обученная лошадь на охоте — не только средство передвижения она по первому посылу всадника (а иногда и сама) бросается вслед за собаками за зверем. Прошедшие выучку животные работают слаженно. В Средней Азии до сих пор распространена «охота с седла»: охотник везёт собаку с собой на лошади чтобы не устала. С высоты своего положения собака обозревает окрестности а завидев добычу спрыгивает и преследует её. Совместно трудятся собаки и укрючные (пастушьи) лошади охраняя скот. Лошадей предварительно обучают развивая их врождённые способности. Беспрекословно подчиняясь командам чабанов и табунщиков животные управляются с отарой овец или табуном лошадей. Пограничники геологи путешественники используют лошадей и собак в тандеме. Дружеские взаимоотношения объясняются тем что эти животные принадлежат к разным потребительским полюсам: плотоядные и травоядные. Кроме того их поведение во многом определяет человек вгоняя в рамки их те или иные инстинкты и создавая спокойную доброжелательную атмосферу. Хотя отдельных инцидентов избежать не удаётся — лошадь может лягнуть назойливую собаку. Но собака усваивает урок и больше к лошади не лезет. Случаются конфликты с парнокопытными: например с быками в ковбойских спортивных состязаниях — родео а в быту — и с обычными коровами. Лошадь — существо очень мирное но умеет за себя постоять. При столкновении с хищником лошадь пускает в ход копыта и зубы. Особенно смело кидаются на противников косячные (табунные) жеребцы. В арсенале самообороны — ярость и смелость косячных жеребцов кидающихся на хищников стойка «каре» в табуне когда взрослые животные сбивают жеребят в кучу в центре круга а сами становятся плотно друг к другу задними ногами наружу. Но чаще лошади стараются просто уйти от опасности. Их выручает природная способность быстро бегать. И очень многие лошади таким образом спасли своих всадников. Лошадь возможно приучить к работе в одном номере с тиграми медведями львами. Лошадь нетрудно обучить пониманию и выполнению таких команд как «Прими!» «Шагом!» «Рысью!» «Галоп!» «Стой!». Взаимоотношения с людьми По данным учёных из Норвегии лошади могут общаться с людьми при помощи символов сообщая о своих желаниях они способны делать осмысленный выбор и осознавать его последствия. Породы лошадей Структурно мир лошадей состоит из пород породных групп и межпородных помесей — последние зачастую просто называются беспородными. Породы лошадей очень разнообразны и многочисленны. Также выделяют несколько типов лошадей по назначению. Для досуга используют прогулочных лошадей «хобби-класса». Для туризма верховой езды — спортивных лошадей для ипподромных испытаний — скаковых и рысистых. В России к ним относится пятая часть от 2-миллионного поголовья лошадей. Рабоче-пользовательных лошадей в России около 15 млн хотя потребность в них раза в три-четыре выше. Из-за перестройки распада СССР и экономической разрухи пришли в упадок все конные заводы в которых выращивают породистых лошадей а в большинстве деревень не осталось и рабочих лошадей. Сегодня на грани исчезновения находятся не только многие местные (аборигенные) породы — кузнецкая нарымская печорская мезенская обвинская вятская но и такие знаменитые заводские как владимирский и советский тяжеловозы (в каждой из них осталось менее чем по 200 чистопородных кобыл) верховые — терская (чуть более ста кобыл) и кабардинская (полсотни чистопородных кобыл). Не лучшие времена переживает гордость России — орловская рысистая порода которой в 2001 году исполнилось 225 лет. В 1993 году во всём мире насчитывалось 427 пород лошадей в бывшем СССР разводили примерно седьмую часть от них. Теперь в России осталось только три десятка отечественных пород в том числе будёновская русская верховая. Несколько всемирно известных — якутская чистокровная верховая арабская ахалтекинская тракененская ганноверская американская рысистая першеронская шетландский пони единичные экземпляры таких пород как ольденбургская баварская французская верховая теннессийская кватерхорс андалузская. Для племенного разведения используют только 18 % лошадей от их общего количества. Использование Выносливость быстрота движения и высокая способность к полезной производительности делают лошадь разносторонним рабочим животным и дают возможность пользоваться и в сельском хозяйстве и других отраслях промышленности а также в военном деле и для целей спорта. При выборе живой рабочей силы до сих пор преимущество отдается лошади. Только в некоторых случаях когда требуется особенно плавный и ровный ход например в машинной работе или при перевозке вьюков по гористым местам или пустыням лошадь благодаря своему живому темпераменту уступает более флегматичным мулу и волу и менее требовательному верблюду. Несмотря на механизацию и автоматизацию рабочие лошади по-прежнему нужны на перевозках малогабаритных грузов вспашке огородов и неудобий уборке сена в труднодоступных местах на небольших лесных полянах при вывозке сена передвижении по горным тропам пастьбе животных. Они необходимы ветеринарным врачам лесникам и другим специалистам особенно в таёжных и горных районах. Разнообразные потребности людей за всю историю их общения с лошадью вызвали необходимость создавать и формировать узкоспециальные породы лошадей в соответствии с требованиями времени. Отсюда такое разнообразие домашних лошадей — быстроаллюрные сухие верховые лошади были нужны в кавалерию. Тяжеловозные и тяжелоупряжные породы таскали и возили тяжёлые грузы. Легкоупряжные склонные к рыси лошади подходили под лёгкие повозки и экипажи для перевозки людей. Крупные статные и более медлительные верховые кони подходили под тяжёлого всадника (например закованного в латы рыцаря) а также они годились для красочного военного парада на площади где всаднику прежде всего требуется «показать» себя. Более мелкие и некрасивые со множеством «недостатков» в экстерьере но зато гораздо более выносливые и терпимые к скудным кормам лошади горных и степных районов подходили для долгих кочёвок и могли нести на себе тяжёлые вьюки. Горные лошади ещё и с лёгкостью проходили вместе со всадником и вьюками по узким горным тропам бесстрашно перепрыгивали пропасти. Люди старались вывести и приучить лошадей к самым разным порой даже слишком специфическим надобностям. Например в Исландии существующую древнюю породу исландских лошадей — мелких лохматых животных — местные жители испокон веку использовали на полях. Однако чтобы эти лошади не вытаптывали только что сделанную ими борозду люди научили лошадей ходить особым аллюром по-исландски тёлтом когда лошадь поочерёдно ставит правую переднюю потом правую заднюю левую переднюю и левую заднюю ноги. Пока одна нога поднята три остальные стоят на земле. Таким образом исландские лошади стали просто «перешагивать» борозды а люди закрепляли это умение в последующих поколениях. Сегодня исландцы могут по праву гордиться своими лошадьми. Они по-прежнему маленькие (около 130 см) и некрасивые но сильные и выносливые настолько что спокойно несут на своей спине взрослого мужчину а знаменитым тёлтом развивают скорость до 20 км/ч без каких-либо особых приспособлений и принуждений. Нужда в лёгкой упряжной лошади бегущей уверенной рысью или иноходью и тем удобной для перевозки людей в экипажах не только привела к тому что в некоторых странах удалось вывести таких лошадей но и дало развитие такой мощной мировой индустрии сегодня как бега рысаков и иноходцев. Желание получить как можно более стремительную на галопе верховую лошадь привела к тому что появились первые скачки а впоследствии на этих скачках была выведена нужная порода — самые быстрые сегодня чистокровные верховые лошади. Испытания скачками также принесло плоды — прошедшие скачки в нескольких поколениях лошади стали крупнее ростом гармоничнее и выносливее. Люди в прошлом использовали лошадей в отдыхе для конных охот прогулок рыцарских турниров состязаний на лошадях. Последнее «требование» человека к лошади — сверхмалый рост — просто дань моде. Знаменитые пони фалабелла размером с некрупную собаку были выведены в 1950-х годах в Аргентине как эксперимент а теперь эти мини-лошадки стали популярны во всех частях света и стали очень дорого стоить. Они непригодны даже под очень маленького ребёнка — тяжело. Зато их можно держать в городской квартире и выгуливать как собак. Езда на лошади полезна для здоровья. Это отмечалось ещё Платоном (427—347 гг. до н. э.) и Плинием Старшим (23—79 гг. до н. э.). Верховая езда полезна для желудка и суставов улучшает осанку и работу органов дыхания снижает риск возникновения гипертонической болезни и появления инфаркта миокарда. Лечебная верховая езда называется райдингтерапия (от англ. ride — прогулка верхом) или иппотерапия (от др.-греч. ἵππος (hippos) — лошадь). Помимо этого прогулки на лошадях хорошо влияют на состояние вестибулярного аппарата и дают организму необходимую физическую нагрузку. Для инвалидов верховая езда приносит радость движения которой они в большинстве своём лишены. Конное дело (коннозаводство и коневодство) развиты в ряде стран Азии Европы Южной и Северной Америки. Употребление лошадей в пищу Лошади представляют ценность и как продуктивные животные. В России продуктивное коневодство составляет 7 % от всего коневодства поставляя ценное диетическое мясо. В западной культуре лошадь идёт в пищу только как корм для домашних животных (в особенности для собак) хотя некоторые народы употребляют мясо и молоко лошадей как пищу. Приготавливаемый из кобыльего молока кумыс считается целебным напитком (обладает тонизирующим и лечебным эффектом исцеляет страдающих болезнями лёгких и желудка). В последнее время молоко кобыл используется для вскармливания грудных детей. Не каждая кобыла может дать нужное по составу и количеству молоко чтобы получился отличный кумыс. В России для этих целей используют якутских башкирских и монгольских лошадей. Производство конского мяса (конины) сосредоточено в основном в Монголии государствах Закавказья и Средней Азии а также России (Якутия Тува). Во многие сорта копчёных колбас добавляется конина. В Италии Франции Бельгии Японии и Якутии конина считается важным продуктом питания благодаря её особому химическому составу. Конина помогает печени при восстановлении после желтухи конский жир используют при обморожениях и простудах. Благодаря лошадям люди получают ценное сырьё для фармацевтической промышленности в том числе и для производства противодифтерийной сыворотки. В Туркмении запрещено употреблять конину в пищу. Лошади на войне Применять лошадей в сражениях начали ещё в Месопотамии в 3 тысячелетии до н. э. В X веке до н. э. там же появились первые всадники. С тех пор лошадей в военных целях (для транспорта или для боя) использовали все без исключения народы которые населяли местности где лошади обитали. Лошади стали государственным достоянием: нет хороших лошадей — не будет и побед в войне. Потому забота о лошади во все времена была первостепенной для каждого воина. Люди развивали лошадей постоянно улучшая все качества верховой лошади как внутренние так и внешние. Значение лошади как вьючного и тяглового животного оставалось до начала 1950-х гг. ХХ века огромнейшим. К началу Второй мировой войны артиллерия пехотных дивизий всех воюющих стран была на конной тяге. В 1941 году единственная на тот момент кавалерийская дивизия Вермахта будучи в составе танковой группы Гудериана наступала через труднопроходимую местность Припятских болот. Лошадь способна двигаться почти по любой местности в отличие от машин. Поэтому она часто используется в горно-егерских подразделениях как вьючное животное. В наше время лошадей использует полиция большинства развитых стран там где любой другой вид транспорта оказывается бесполезным. В России подразделения конной полиции используются для патрулирования а также для охраны массовых мероприятий. Считается[кем?] что вид полицейских возвышающихся над толпой верхом на сильных животных оказывает подавляющее сдерживающее влияние на толпу. Конный спорт По данным на 2002 год по планете идёт конноспортивный бум. Конный спорт превратился в развитую отрасль индустрии. Классические виды конного спорта — выездка (высшая школа верховой езды Dressage) конкур (преодоление препятствий Show Jumping) и троеборье (Millitary Three day event). Другие дисциплины включают в себя конные пробеги на лошадях скоростные или дистанционные соревнования на упряжках (парных или четвериках драйвинг). Для улучшения хода выработки резвости среди рысаков всегда проводили соревнования или испытания как говорят конники. Состязались вначале поодиночке с «поддужными» лошадьми под всадниками (поддужная скакала рядом с дугой рысака чтобы побуждать его азартнее бежать — своим присутствием она вносила дух состязательности). Впоследствии появились ипподромы со специальными дорожками в виде параллельных прямых по которым одновременно бежали уже две-три лошади. Позднее в заезде стало участвовать ещё большее количество лошадей и бежали они по эллипсовидному кругу. В Москве ежегодно разыгрывается один из этапов Кубка мира и Кубок мэра по выездке и конкуру с призовым фондом 200 тысяч долларов. На этих соревнованиях можно увидеть лучших всадников планеты таких как многократные чемпионы мира Вилли Меллигер из Швейцарии и Франке Слоотаак из Германии олимпийский чемпион голландец Йеро Дуббелдам и др. Широкое развитие в мире получил детский конный спорт[неавторитетный источник? 205 дней]. Выставки и шоу Конные шоу очень популярны в США. Они собирают одновременно до 10-15 тысяч лошадей и проводятся на таких праздничных мероприятиях как Всемирные конные выставки или фестивали родео — вестерн райдерн. Содержание лошади Лошади в культуре Восточные ханы владельцы чистопородных лошадей — кеглянов — не продавали своих скакунов а только дарили высоким гостям и друзьям. Породистая лошадь в настоящее время является очень ценным подарком. Стоимость выдающихся лошадей чистокровной породы может превышать миллионы и десятки миллионов долларов. Конный рынок носит название аукционы лошадей. Во многих странах лошади являются не только предметом роскоши но традицией. Эффектные парады конниц и каретные выезды остаются обязательным атрибутом национальных торжеств во многих странах (например в Великобритании которая дала миру много пород). На Востоке лошадь до сих пор часто является предметом особого культа. В 4—3-м тысячелетиях до н. э. культ этих животных был распространён во многих странах. В России есть памятники лошадям: орловским рысакам Квадрату Улову Кипру ахалтекинцу Абсенту (победителю в Большом призе по выездке на Олимпийских играх в 1960 году в Риме) будённовскому жеребцу Символу русскому тяжеловозу Кокетливому чистокровному верховому Анилину — трёхкратному победителю Кубка Европы. Конное дело — составная часть человеческой культуры. С ними связано множество примет мифов легенд и сказок народные песни поэзия живопись скульптура кино. Модно обзаводиться собственными семейными лошадьми. Но пока большинство российских детей знакомится с лошадьми в зоопарке и цирке (так же как их сверстники в других странах они обожают совсем маленьких лошадей — в России это как правило шетлендские пони). Лошадей считают благородными животными. В геральдике конь совмещает в себе символические качества нескольких животных: храбрость льва зрение орла силу вола быстроту оленя ловкость лисицы в гербе представляется всегда в профиль. Эмблеме этой придаются по разным положениям следующие названия: лошадь называется дикой (фр. gai) если она без узды; взнузданной (фр. bridé) осёдланной (фр. sellé) покрытой латами (фр. bardé) попоной (фр. caparaçonné); причём в точности означается какого цвета украшение сбруя или покров лошади. Конь предполагается рассерженным бешеным (фр. effaré cabré) когда поднялся на дыбы и только играющим (фр. animé) когда цвет глаз отличен от цвета всего тела. Конской сбруе отводилась не только хозяйственная роль но и магическая. В наузе привешиваемой на ремне или шнуре под шеей лошади хранились обереги бумажки с заговорами. Лошади в башкирской мифологии По древнебашкирским мифологическим представлениям кони пришли к людям из озера которое и до настоящего времени называется «Йылкысыкканкуль» («озеро из которого вышли лошади»). Это озеро находится в трёх километрах от пещеры Шульган-таш (Капова пещера) в которой и сохранился наскальный рисунок лошади позднего палеолита. Для древних башкир культ лошади был настолько тесно связан с водой что даже первый конь носил имя Акбузат — «ледовый конь». Согласно эпосу «Акбузат» он был получен Хаубеном в подарок от дочери падишаха-водной стихии. Акбузат поднялся к Хаубену и ко всем башкирам из под воды со дна озера и вывел вместе с собой табуны лошадей. В башкирской мифологии лошадь наделена даром человеческой речи способностью к перевоплощению. В критических ситуациях она может принять вид священного родового дерева ветви которого поднимают героя наверх и спасают его от преследователей. На территории Башкортостана в Белорецком районе сохранилось каменное изваяние называемое «каменный жеребёнок» или «летний камень». Оно почиталось как священное ему поклонялись и приносили жертвы; верили что с его помощью можно вызвать или остановить дождь. Лошадь являлась защитником людей от зла болезней и несчастий. Считалось что конский глаз наделен сверхъестественной способностью видеть скрытое от человека. В качестве оберега над ульями на кольях оград и на воротах устанавливали лошадиный череп. Магическая сила передавалась веревкам свитых из конских волос или кожи их брали с собой в дорогу клали возле себя во время сна как оберег от змей. См. также Породы лошадей Масть лошади Коневодство Чистокровная лошадь Якутская лошадь Список символов штатов США (лошади) Зрение лошади Примечания Литература Матюшин Г. Н. Археологический словарь. — М.: Просвещение: АО «Учеб. лит.» 1996. — 304 с.: ил. ISBN 5-09-004958-0. Ливанова Т. К. Лошади. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2001. — 256 с. Энтони Д. Телегин Д. Я. Браун Д. Зарождение верховой езды // В мире науки 1992. № 2. Гамкрелидзе Т. В. Иванов В. В. Миграции племён — носителей индоевропейских диалектов — с первоначальной территории расселения на Ближнем Востоке в исторические места их обитания в Евразии // Вестник древней истории 1981. № 2. Клягин Н. В. Происхождение цивилизации (социально-философский аспект) ЦОП Института философии РАН. — М. 1996. Mircea Eliade Histoire des croyances et des idees religieuses. Tome I. De l’age de la pierre aux mystere d’Eleusis. P.: Payot 1976. — М.: Критерион 2002. Галлямов С. А. «Великий Хау Бен (Исторические корни башкордско-английского языка и мифологии)». — Издательство «Башкортостан»: Уфа 1997 ISBN 5-8258-0098-0. Deb Bennett. Conquerors: The Roots of New World Horsemanship. — Solvang CA: Amigo Publications Inc. 1998. — 422 с. — ISBN 9780965853309. (англ.) В.В. Калашников И.Ф. Драганов В.Г. Мемедейкин. Кормление лошадей: учебник.. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2011. — 224 с. — ISBN 978-5-9704-1977-9. Ссылки Лошади // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Лошадь домашняя — статья из Энциклопедии Кольера Лошадь домашняя — статья из Ветеринарного энциклопедического словаря Лошадь домашняя — статья из Большого энциклопедического словаря «Сельское хозяйство» Лошадь — статья из Археологического словаря (1998) Лошадь — статья из Большого лингвострановедческого словаря // М.: Государственный институт русского языка им. А. С. Пушкина. АСТ-Пресс. 2007. Лошадь — статья из словаря «Экология человека» // Ростов-на-Дону. Б. Б. Прохоров. 2005. Новое открытие: лошадей приручили предки казахов (bbc.co.uk)Колесни́ца — большая двухколёсная повозка (двуколка) использующая как движущую силу скаковых животных. История Самые ранние колесницы использовались синташтинской культурой (найдена в захоронении Кривое озеро 2026 г. до н. э.) переходный тип между повозкой и настоящими колесницами обнаружен в катакомбной культуре («Тягунова Могила» в запорожском селе Марьевка до рубежа III—II тыс. до н. э.). Египетские колесницы Считается что колесницы появились в Египте благодаря гиксосам в XVIII до н.э. 15 мая 1468 года до н. э. состоялась первая документированная битва в истории — Мегиддо где египетский фараон Тутмос III сражался против ханаанских царей. Блестящий полководец Тутмос III лично возглавляя размещенные по центру боевые колесницы наголову разбил разрозненные сирийско-палестинские войска. Оружейные реформы проведённые Тутмосом III были весьма значительны — лучники в колесницах обладали высокой мобильностью и точностью; он также поставил на вооружение модифицированные луки и стрелы пробивавшие почти любую броню того времени. Самой крупной колесничной битвой в древней истории считается Битва при Кадеше (1299 г. до н. э.) в которой со стороны египтян хеттов и сирийцев участвовало до семи тысяч колесниц. В конце второго тыс. до н. э. человечество освоило верховую езду. Это не отменило боевые колесницы тем более что и способы применения и возможности у этих родов войск были разные. Но с экономической точки зрения кавалерия нанесла сокрушительный удар по колесницам: два всадника хоть и куда менее эффективны чем одна колесница но несравнимо дешевле. В кочевой среде это сразу же уничтожило колесницу — даже путём неимоверного напряжения всех производственных сил запряжками можно было обеспечить не более 10 % воинов а вообще и меньше — при захвате шаньцами среднего течения Хуанхэ на 6000 пехоты приходилось всего 200 запряжек. А посадив всех 6400 человек на лошадей можно было получить невероятно мобильный хотя и не очень сильный отряд. На Ближнем Востоке апофеозом колесниц стало время Новоассирийского царства когда в грандиознейших битвах сходилась масса колесниц в два а то и в три раза большая чем под Кадешем — например в битве при Каркаре (VIII век до н. э.) только со стороны антиассирийской коалиции было почти 1500 колесниц не считая остальных сил (более 4000 всадников и около 10000 пехоты). Судя по некоторым данным именно ассирийцы воюя с египтянами вновь изобрели ударные запряжки но уже на принципиально ином уровне. Основным типом колесниц ассирийцев были запряжки четвернёй с увеличенным в размерах корпусом в которых размещалось 3-4 воина причём один из них обязательно был щитоносцем. Подобное «утяжеление» запряжек произошло ещё у противников Египта хеттов. Китай кстати пошёл несколько иным путём: колесницы из оружия наступательного постепенно стали становиться оружием оборонительным — когда отряды в 5-7 колесниц начали выполнять роль «крепостных башен» в тех живых стенах которыми перегораживала поля сражений пехота. Именно поэтому дополнительные поражающие элементы на дальневосточных запряжках выполняли роль подвижных рогаток а не предназначались для сокрушения вражеского строя. Похожая тенденция наблюдалась и в центральной Индии но там тяжёлые запряжки начали увеличивать в высоту и ставить позади традиционных индийских пехотных «цепей» (как по-другому назвать этот строй когда на один погонный метр фронта приходится 3-4 пехотинца). Но помимо тяжёлых стрелковых запряжек как в Индии так и в Китае продолжали использоваться и лёгкие тактически соединённые со всадниками как это практиковалось и в кельтской Британии. Надо заметить что тандем «лёгкие запряжки — конница» существовал также у лидийцев и в Урарту. Надо отметить что в Греции колесничая традиция не подверглась полному забвению — на севере в Беотии и Фессалии колесничие формироваия просуществовали по крайней мере до персидского нашествия (Плутарх Жизнеописание Пелопида) да и позднее на примере Киренаики Эней Тактик (4 в. до н. э.) настоятельно советовал создавать колесничие отряды но не для действий в бою как раньше а для быстрого оперативного манёвра когда непосредственно в сражении из кузовов колесниц оглоблями вперёд создается подобие засеки а воины вместе с возницами выстраиваются в единую фалангу. Разумеется помимо боевой функции колесницы выполняли сакральную а в Европе ещё и спортивную. Недаром римский триумфатор въезжал в город на колеснице. В транспортных и спортивных колесницах ездили 1-2 человека. Среди колесниц наибольшей популярностью пользовались carrus. Верхняя часть такой повозки была открыта а передняя закрыта. В ней обычно ехали возница и пассажир. Колесница в которую запрягались две лошади называлась biga (бига) три лошади — triga (трига) четыре лошади — quadriga (квадрига). Колесный бандаж делался из железа. Когда колесницы не использовались колеса с них снимались для лучшей сохранности. В Риме колесничные гонки устраивались главным образом на гигантском ипподроме Циркус Максимус который имел сидячие места для 150 000 зрителей и располагался в долине между холмами Палатин и Авентин. Возможно Циркус Максимус ведёт свою историю ещё от этрусков но около 50 года до н. э. Юлий Цезарь перестроил его увеличив до 600 метров в длину и 225 метров в ширину. Колесницы запрягались четверней или парой но более важными считались конечно гонки на четвернях. Иногда если колесничий хотел продемонстрировать своё мастерство он мог запрячь до 10 лошадей сразу но управлять такой «гроздью» было крайне сложно. В частности Митридат Евпатор справедливо гордился тем что на торжественных выездах он единолично управлял запряжкой из 16 лошадей. Северо-западная Индия куда дошёл Александр Македонский ещё не вооружилась тяжёлыми экипажами. Показательно что в битве с царём Пором (Пуаравой) было только 300 лёгких колесниц действующих совместно с конницей в русле традиционных индо-персидских тактических решений что против Македонца было совершенно недостаточно. И в Китае и в Риме примерно в одно и то же время (III—V вв. н. э.) на основе колесницы было создано специфическое оружие — подвижный лафет для лёгкой метательной установки причём если баллиста-арбалет были относительно небольшими то расчёт полностью находился в кузове и мог стрелять на ходу. Подобные конструкции в частности в Европе дожили до позднего Средневековья (итальянские «батареи» — повозки со стрелками и станковыми арбалетами а позже и с 1-2 лёгкими пушками). Помимо использования колесниц в Китае и Корее в оборонительных целях особенно против кавалерии для защиты на марше и прикрытия лагеря в Средневековье и особенно активно в борьбе против киданей военная мысль попыталась возродить пограничные конно-колесничие корпуса но удачно реализовать этот замысел не удалось из-за нехватки лошадей. Серпоносные колесницы Решая проблему борьбы с вражеской лёгкой пехотой и кавалерией ассирийцы установили на ступицах колес колесниц длинные ножи — так появились «серпоносные» или «косящие» колесницы. Серпы оказывали на противника не только сильное моральное воздействие но и поражали отряды лёгкой пехоты противника взаимодействующие с вражескими запряжками. Следующим шагом стала установка остриёв копий на дышло — теперь колесница могла снова атаковать в лоб регулярную тяжёлую пехоту. Наибольшую известность эти экипажи получили благодаря персам — в дополнение к установке серпов и копий те стали и защищать лошадей броней и поставили ещё серпы под осью вниз. Хотя это и снижало проходимость колесницы но значительно повышало смертоносность экипажа при атаке. Ещё одной проблемой была прочность колёс — решалась она у разных народов по-разному но оптимума достигли именно персы они начали делать цельнобронзовые колёса. Конечно это несколько увеличило вес корпуса но значительное увеличение прочности а главное диаметра колеса увеличило проходимость при той же скорости. При правильном применении это оружие было чрезвычайно эффективно но к моменту нападения Александра Македонского на персидского колосса ни о какой эффективности говорить не приходилось. Позднее серпоносные колесницы в очень больших количествах (многие сотни) встречались на вооружении армий диадохов. Они были значительно усовершенствованы по сравнению с персидским прототипом: стали более проходимы получили возможность практически безопасно атаковать в лоб македонскую фалангу с длинными сариссами. К сожалению описание войн диадохов сохранилось очень плохо поэтому совершенно неизвестно где и когда они использовались. Плутарх в своём жизнеописании Деметрия Полиоркета подчёркивал что он был настолько хорошим полководцем что мог разбить и опрокинуть колесницы Антигона что говорит о их высокой военной ценности. Позже колесницы с косами (серпами) применил Митридат Великий в частности с их помощью он полностью уничтожил войско легата Лукулла Триария в первой битве при Зеле. Через несколько лет на том же самом месте серпоносные колесницы сына Митридата Фарнака чуть было не уничтожили армию Юлия Цезаря. Путём невероятных усилий тому удалось победить. В римскую и парфянскую армии косящие колесницы не вписывались тактически поэтому начался их упадок. Но по некоторым данным (Шахнамэ Чатран и маджатик) этот род войск возродился и в сасанидском Иране и в средневековой Византии но применялся не очень широко — стоимость такой колесницы была очень высокой а если учитывать и сложность подготовки экипажей то чрезмерно высокой и для Ирана и для Византии. ==== Тактика противодействия колесницам ==== На протяжении веков пехота вырабатывала приёмы защиты от атаки боевых колесниц. Так в эпоху диадохов защитная тактика фаланги заключалась в том что гоплиты расступались пропуская колесницу в тыл где она становилась добычей вспомогательных отрядов (данный приём облегчался тем что возницы спрыгивали с колесниц до того как те достигали вражеского строя и колесница оставалась неуправляемой). Римляне со времён Юлия Цезаря также разработали эффективные методы противодействия колесницам. В битве при Магнесии атака серпоносных колесниц селевкидского царя Антиоха Великого была успешно отбита воинами Л. Корнелия Сципиона применившими целый комплекс тактических приёмов: — Дмитрий Шкрабо Битва при Магнесии Таким образом действия хорошо обученной пехоты использующей уязвимые стороны данного вида оружия позволяли не только защититься от колесниц но и заставить их нанести серьёзный урон собственным войскам. Это обстоятельство практически ликвидировало боевую ценность серпоносных колесниц к концу эллинистической эпохи. Роль колесниц в армии Количество колесниц в составе армий могло сильно разниться. В Китае и Индии одна колесница приходилась на 100 солдат. В Ассирии — на 200. В Египте конца II тысячелетия — на 50. В сухопутной армии Карфагена — даже одна на 20 солдат. Есть указания что у хеттов колесница приходилась даже на 10 человек но это маловероятно. Колесницы по своему времени представляли собой достаточно дорогостоящие и технологичные изделия. В Ассирии имелся царский завод по производству колесниц причем стратегические материалы (главным образом дерево разных пород) свозились со всего известного ассирийцам мира. Только ценой подобных затрат удавалось сочетать прочность конструкции с её легкостью позволявшей размещать в коляске трёх человек вместо 1-2 у менее изощрённых народов. См. также Гонки колесниц Летающие колесницы Меркава (каббала) Тачанка — новейший аналог колесницы Примечания Литература Военные колесницы // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Военные колесницы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Горелик М. В. Боевые колесницы Переднего Востока III—II тысячелетий до н. э. // Древняя Анатолия. М. 1985. Колесницы // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892. Нефёдкин А. К. Происхождение и история серпоносных колесниц ==== Фильмы ==== «Тутмос III — Рассказы из могилы: Короля Воинов Египта» / «Thutmose III — Tales from the tomb: Egypt’s warrior king» — 2005 США National Geographic Channel. (смотреть online)Ягуа́р (Panthera onca) — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих один из четырёх представителей рода пантера (лат. Panthera) который относится к подсемейству больших кошек. Единственный представитель рода на территории Северной и Южной Америки. Третий по размеру в мире и самый крупный в Новом свете представитель семейства кошачьих. Ареал вида простирается от Мексики на юг до Парагвая и севера Аргентины. Длина тела без хвоста 112—185 см хвост 45—75 см масса 36—113 кг в основном 60—90 кг в отдельных случаях до 120 кг. Рекорд в природе составляет 158 кг. Самка на 20 % меньше и легче. Обычный нормальный взрослый самец крупного подвида весит около 90—110 кг (в среднем около 90—95 кг) а самка 60—80 кг. Высота в холке составляет 63—76 см. Внешне ягуар очень похож на леопарда но значительно превосходит его по размерам. Название В зонах обитания ягуар по-испански называется по разному: otorongo jaguar yaguareté yaguar onza tigre или tigre americano; мексиканцы называют его на языке науатль ocelotl что ошибочно совпадает с общепринятым названием оцелота для этого последнего ацтекское название было tlatlauhquiocélotl. На одном из языков майя он называется balam на мапуче — nahuel и на кечуа — uturuncu uturunku или unqa. На большей части Латинской Америки его называют просто «tigre» (тигр) хотя его родство с тиграми довольно отдалённое; в Бразилии на португальском он называется onça. Довольно часто слово «Yahuar» (Явар / Йавар) или «Yaguar» (Ягуар) встречается в языке кечуа (как правило испанцами кечуанский звук «hua» — «ва / уа» записывался как «gua» — «гуа» но в кечуа не было согласной «г») где оно значит «кровь» и так или иначе всегда связано с кровью. Это слово было составной частью имён правителей Инков: Ягуар Укис [Yaguar huquiz] (упоминается у Фернандо Монтесиноса) Явар Вакак (Плачущий Кровью; упоминается всеми перуанскими хронистами начиная с 1540-х годов). Слово «явар/ягуар» входило во множество кечуанских словосочетаний: «Allin yahuar или yahuarniyoc» — знатный человек из хорошего рода или хорошей крови/касты «Yahuar yahuar» — полный крови окровавленный «yahuar macintin» — родственник и многие другие. Возможно данное слово было также определением к хищным животным (в кечуа храбрый человек сравнивается именно с ягуаром или пумой) от чего и получило своё распространение поскольку похожее слово на языке гуарани стало известно европейцам значительно позже так как активная колонизация Парагвая началась с 1600-х годов на 70 лет позже колонизации Перу (1532). На гуарани yaguara (jaguarete) означало «зверь убивающий одним прыжком». У некоторых индейцев Амазонии например тупи ягуар называется похоже — iawa iawaraté. Филогения Основные данные относительно эволюции вида получены с помощью палеонтологических и молекулярно-филогенетических исследований. Ягуар — единственный представитель рода Panthera в Новом Свете. И молекулярные и палеонтологические данные подтверждают близкое родство ягуара с другими представителями рода. Последний общий предок этого рода и его ближайшего родственника — дымчатого леопарда — жил между 6 и 10 млн лет назад. Сам же вид возник по палеонтологическим данным примерно 38 млн лет назад. Основные морфологические признаки свидетельствуют что наиболее близкий родственник ягуара — леопард. Однако исследование ДНК окончательно не завершено и мнения о родственных связях ягуара отличаются у разных исследователей. Ископаемые останки вымерших видов рода таких как европейский ягуар (Panthera gombaszoegensis) и американский лев (Panthera leo atrox) совмещают в себе характерные признаки и льва и ягуара. Анализ митохондриальной ДНК ягуара показал что этот вид возник от 510 000 до 280 000 лет назад что позднее чем предполагалось по ископаемым останкам. Распространение Ареал ягуара простирается от Центральной Америки до болот и сельвы Мату Гросу а также севера Аргентины. Самые крупные ягуары обитают в бразильском штате Мату-Гросу. Ягуары полностью истреблены в Сальвадоре и Уругвае. Основные места обитания ягуара — тропические дождевые леса и злаковники но зверь встречается и в семиаридных районах заросших ксерофитными кустарниками. Его встречали в горных лесах на высоте до 2000 м и на океанском побережье где хищник отыскивает и выкапывает черепашьи яйца. Древнейшие останки ягуара датируются поздним плиоценом (примерно 2 млн лет). В те времена ягуар населял весь юг нынешних США (последние ягуары были здесь убиты около 1900 года). Сейчас ареал ягуара сократился до трети от первоначального. Подвиды По различным данным насчитывается от 3 до 9 подвидов ягуара из которых как минимум один (техасский) истреблён: Panthera onca onca (амазонский ягуар) обитает в дождевых лесах Амазонии номинативный подвид; Panthera onca peruvianus (перуанский ягуар) — в Перу и Эквадоре часто включается в амазонский подвид; Panthera onca hernandesii (мексиканский ягуар) — в Мексике; В его состав часто включают следующие 4 подвида: Panthera onca arizonensis (аризонский ягуар) — от юга штата Аризона до Соноры в Мексике; Panthera onca centralis (центральноамериканский ягуар) — в Центральной Америке; Panthera onca goldmani (ягуар Голдмана) — в Мексике Белизе и Гватемале; Panthera onca veracrucis (техасский ягуар) — в центральном Техасе (истреблён); Panthera onca palustris (бразильский ягуар) — в Южной Бразилии; Panthera onca paraguensis (парагвайский ягуар) — в Парагвае часто включается в бразильский подвид; Образ жизни Образ жизни ягуаров одиночный. Как и все хищные кошки ягуары — территориальные звери; площадь территории одного ягуара занимает от 25 (у самок) до 50 и даже больше (у самцов) квадратных километров в зависимости от ландшафта и количества дичи. Как правило охотничий участок самца по форме представляет собой треугольник. На своей территории самец охотится 3—4 дня в определённом районе а затем переходит на другой участок. Кроме того зверь наведывается к определённым «пограничным точкам» через каждые пять или пятнадцать дней. По этой причине ягуар является настоящим бродягой постоянно «шатающимся» по сельве. Ягуар крайне нетерпим к другим кошачьим (в частности к пумам) на своей территории но довольно миролюбив к своим сородичам и охотничьи территории ягуаров часто пересекаются. Ягуар является сумеречным хищником. Его самые активные охотничьи часы приходятся на время после захода солнца (примерно с 18:30 до 21:30) и перед рассветом (с 03:00 до 06:00). В неволе ягуар доживает до 22—25 лет. Питание В отличие от льва или тигра ягуар не имеет в своей среде обитания огромных стад разнообразных копытных. И по-этому он охотится около воды на относительно менее крупных но хорошо защищенных животных в число которых входит более 85 видов. Предпочитаемая добыча ягуара — капибары кайманы и пекари. При удобной возможности он охотится на оленей мазам водоплавающих птиц змей тапиров и рыбу. Иногда нападает на крупных анаконд а в исключительных случаях даже на небольших черных кайманов (в Южной Америке) или центральноамериканских крокодилов (в Центральной Америке) которые правда порой сами могут быть опасны для ягуаров. В рацион ягуаров входят также обезьяны лисицы игуаны опоссумы выдры грызуны носухи и другие небольшие животные. Охотится ягуар и на пресноводных черепах и броненосцев — его мощные челюсти способны преодолеть их защиту. На побережьях хищничеству ягуаров подвергаются яйца морских черепах а иногда - самки вышедшие их отложить (в том числе даже кожистые черепахи). В отличие от пумы ягуар охотно и часто нападает на домашний скот. Основной метод охоты ягуара — это засада в высокой траве или на дереве. Обычно такую засаду он устраивает на берегу водоёма в траве или на тропах ведущих к водопою. При нападении на жертву ягуар как правило прыгает на неё со спины или с боку хватая за шею. Чаще всего при атаке скота ягуар стремится повалить жертву которая сильно а иногда и смертельно травмируется в момент падения. У большинства коров погибших после атаки ягуаров были сломаны шейные позвонки в результате падения а головы при этом почти запрокинуты на спину. В отличие от других крупных кошачьих ягуар нередко прокусывает своей жертве череп а не только душит схватив её за горло. Если жертва обнаружила хищника и спасается бегством ягуар практически никогда её не преследует. Охотники Бразилии приписывают ягуару способность гипнотизировать свою жертву. Убив добычу ягуар начинает поедать её с головы постепенно продвигаясь к задней части. Если жертва велика хищник остается у неё утоляя голод в два приёма с интервалом в 10—12 часов. Характерно что ягуар почти не питается падалью поэтому к остаткам своей жертвы возвращается очень редко. На охоте зверь издаёт низкое отрывистое гортанное ворчание а по ночам и в брачный период оглушительно ревёт. По индейским поверьям ягуар способен имитировать крик любой птицы или животного чтобы подманить их. Опасность для человека Случаев нападений ягуаров на людей известно очень мало а неспровоцированных — и того меньше. Людоедство среди этих хищников — явление исключительное. Чаще всего ягуар нападает когда защищается. Если ягуара не провоцировать он обычно не агрессивен а скорее любопытен и часто преследует человека по лесу не проявляя враждебных намерений однако изредка бросается и на людей. Люди повстречавшие неожиданно ягуара в чаще испытывали странное чувство почтения и некого удивления. Вот как о встрече с ягуаром писал в 30-х годах XX века английский путешественник и зоолог Айвен Сандерсон: Размножение Определённого сезона размножения у ягуара нет. Самка готова к спариванию на третий год жизни. Хотя ягуар — одиночное животное в период свадеб они могут собираться небольшими группами. Характерно что поединков между самцами почти не бывает а выбор партнёра полностью зависит от самки. После такого выбора невеста переходит на территорию избранника. Самец остаётся с самкой только на период спаривания. Примерно через 100 дней после зачатия в логове среди камней в густом кустарнике или дупле самка рожает двух-четырёх детёнышей. В их узоре больше чёрного чем у родителей причём он состоит не из розеток а из сплошных пятен. В логове молодые ягуары проводят шесть недель а с матерью охотятся до тех пор пока не подыщут себе подходящую территорию для охоты. Статус популяции На значительной части своего прежнего ареала этот вид почти или полностью истреблён. Сыграли свою роль изменение людьми естественных местообитаний ягуаров промысел ради ценной шкуры а также отстрел скотоводами опасавшимися за безопасность своих стад. Ягуар внесён в международную Красную книгу и во многих странах охраняется. Отстрел ягуаров в ограниченных количествах разрешён в Бразилии Мексике и некоторых других странах. В Боливии разрешена охота ради трофеев. Образ ягуара в культуре В индейской мифологии В культурах доколумбовой Америки ягуар один из самых сильных хищников Южной Америки пользовался особым вниманием и почестями. Ольмеки отождествляли себя с ягуаром; он являлся главным героем ольмекского культа и занимал в пантеоне богов центральное место. Изображение ягуара можно было найти на каменных скульптурах и алтарях этого народа. Майя жившие в Центральной Америке почитали ягуара (balam) как первопредка — трое из четверых первых людей носили имена B’alam K’itze (Ягуар-Кедр) B’alam Aq’ab (Ягуар-Ночь) и Ik’ib’alam (Тёмный Ягуар). Как символ власти шкуры ягуаров и шлемы в форме их голов носили вожди. В культуре ацтеков бог Тескатлипока часто обращался ягуаром чья пятнистая шкура олицетворяла узор звёздного неба. В литературе Борхес повествует об ацтекском маге Тсинакане читающем нетленные письмена оставленные богом на шкуре ягуара. По замыслу автора шкура олицетворяет наиболее надёжный из имеющихся в распоряжении Бога носитель информации. В рассказе «Бразильский кот» Артура Конан Дойля описан ягуар-меланист. В спорте Jaguar — автомобилестроительная компания наиболее известная производством спортивных машин высокого класса; в Формуле-1 несколько лет существовала команда представлявшая эту фирму. Футбольный клуб Высшего дивизиона Мексики носит название «Ягуарес Чьяпас». Клуб по американскому футболу в США называется «Джексонвиль Джагуарс». См. также Фотогалерея семейства Кошачьи Примечания Литература Педашенко Д. Д.. Ягуар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Большие кошки — Ягуары. bigcats.ru. Проверено 18 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Капиба́ра или водосви́нка (лат. Hydrochoerus hydrochaeris) — полуводное травоядное млекопитающее из семейства водосвинковых (Hydrochoeridae) единственный представитель в семействе. Капибара — самый крупный среди современных грызунов. На языке индейцев гуарани слово капибара означает «господин трав». Внешний вид Длина тела взрослой капибары достигает 1—135 м высота в холке — 50—60 см. Самцы весят 34—63 кг а самки — 36—655 кг (измерения произведены в венесуэльских льяносах). Самки как правило крупнее самцов. Телосложение тяжёлое. Внешне капибара напоминает гигантскую большеголовую морскую свинку. Голова крупная массивная с широкой тупой мордой. Верхняя губа толстая. Уши короткие округлые. Ноздри широко расставлены. Глаза маленькие расположены высоко на голове и отнесены несколько назад. Хвост рудиментарный. Конечности довольно короткие; передние — 4-палые (пальцев было шесть) задние — 3-палые. Пальцы соединены небольшими плавательными перепонками и снабжены короткими сильными когтями. Тело покрыто длинными (30—120 мм) и жёсткими волосами; подшёрсток отсутствует. Окрас верхней стороны тела от рыжевато-бурого до сероватого брюшной как правило желтовато-бурый. Молодняк окрашен светлее. У половозрелых самцов на верхней части морды расположен участок кожи с многочисленными крупными сальными железами. У самок имеется 6 пар брюшных сосков. Череп массивный с широкими и сильными скуловыми дугами. Зубов 20. Щёчные зубы без корней растут в течение всей жизни животного. Резцы широкие имеют продольную бороздку на наружной поверхности. Малая и большая берцовые кости частично срастаются между собой. Ключицы нет. Хромосом в диплоидном наборе 66. Вот как описывает капибару Джеральд Даррелл в «Трёх билетах до Эдвенчер»: Распространение Капибара встречается по берегам разнообразных водоёмов в тропических и умеренных частях Центральной и Южной Америки восточнее Анд — от Панамы до Уругвая и северо-востока Аргентины (до 38°17' ю. ш. провинция Буэнос-Айрес). Отмечена в следующих странах: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Уругвай Французская Гвиана. Область распространения включает бассейны рек Ориноко Амазонки и Ла-Платы. Основными факторами ограничивающими распространение являются температура воздуха и воды. В горах капибары встречаются до высоты 1300 м над уровнем моря. Иногда карликовую разновидность капибары рассматривают как отдельный вид Hydrochoerus isthmius или малая водосвинка (Goldman 1912). Встречается от Северной Панамы до Колумбии и Северо-Западной Венесуэлы. По размерам малая водосвинка заметно меньше обычной капибары. В ископаемом виде представители семейства водосвинковых известны с верхнего миоцена а представители подсемейства Hydrochoerinae которому принадлежит капибара — с верхнего плиоцена. Все виды семейства были распространены исключительно в Южной и Северной Америке. Образ жизни и питание Ведёт полуводный образ жизни; от воды редко удаляется более чем на 500—1000 м. Её распространение связано с сезонными колебаниями уровня воды — во время сезона дождей капибары рассеиваются по территории в сухой сезон скапливаются по берегам крупных рек и других постоянных водоёмов и зачастую проходят в поисках воды и пищи значительные расстояния. Эти грызуны обычно активны днём но если их часто беспокоят люди и хищники то переходят на ночной образ жизни. Капибара прекрасно плавает и ныряет; высокое расположение на голове глаз ушей и ноздрей позволяет ей при плавании держать их над водой. Естественные враги животного — дикие собаки крокодиловые кайманы и аллигаторы оринокские крокодилы ягуары оцелоты анаконды. От наземных хищников они скрываются под водой дыша через ноздри которые остаются на поверхности. Питание у капибары на воле включает в себя плоды и клубни сено и траву водные растения. Социальная структура и размножение Капибары — общественные животные живущие группами по 10—20 особей. Группы состоят из доминирующего самца нескольких взрослых самок (со своей внутренней иерархией) детёнышей и подчиненных самцов находящихся на периферии группы. 5—10 % капибар преимущественно самцов живут в одиночку. Доминантный самец часто изгоняет из группы самцов-конкурентов. Чем засушливей местность тем крупнее группы; в засуху вокруг водоёмов иногда скапливается до нескольких сотен особей. Стадо капибар в среднем занимает территорию площадью около 10 га большую часть времени однако проводя на участке площадью менее 1 га. Участок метится выделениями носовых и анальных желез; отмечались конфликты между его постоянными обитателями и пришельцами. Общаются эти животные при помощи свиста щёлкающих и лающих звуков а также запаха секрета обонятельной железы (morrillo) которая расположена у самцов на морде. Во время брачного сезона самцы метят растительность секрецией чтобы привлечь самок. Капибары могут размножаться круглый год хотя спаривание обычно происходит в начале дождливого сезона (апрель-май в Венесуэле; октябрь-ноябрь в Мату-Гросу Бразилия). Спаривание происходит в воде. Беременность длится около 150 дней большинство родов приходится на сентябрь-ноябрь (Венесуэла). Роды происходят на земле а не в укрытиях. Самка приносит 2—8 детёнышей которые рождаются с шерстью открытыми глазами и прорезавшимися зубами. Новорождённые весят около 15 кг. Все самки в группе ухаживают за новорождёнными которые вскоре после рождения уже могут следовать за матерью и питаться травой. Молочное вскармливание однако продолжается до 3—4 месяцев. В год при благоприятных условиях бывает до 2—3 помётов но преимущественно самка приносит только один помёт в год. Половозрелыми капибары становятся в возрасте 15—18 месяцев достигнув массы 30—40 кг. Капибара в истории Около 300 лет назад католическая церковь отнесла капибар к рыбам. Таким образом был снят запрет на употребление мяса капибар во время поста. Статус популяции Основными природными врагами капибары являются: в воде — анаконды и кайманы на суше — ягуары. На детёнышей капибар охотятся хищные птицы — гриф-урубу (Coragyps atratus) а также одичавшие собаки. Капибара не относится к числу охраняемых видов. Сельскохозяйственное освоение земель и создание пастбищных угодий зачастую идёт капибарам на пользу обеспечивая их пищей и водой во время засух. Как следствие количество капибар в районе пастбищ может быть выше чем на неосвоенных участках. Наибольшая плотность популяций оценивается в 2—35 особи/га. В настоящее время капибар в полудиком состоянии разводят на специальных фермах (Венесуэла) для получения мяса и кожаных изделий; также используются как источник жира для нужд фармацевтики. Мясо капибар вкусом и внешним видом напоминает свинину. Установлено что капибары являются природными резервуарами пятнистой лихорадки Скалистых гор (штаты Сан-Паулу Рио-де-Жанейро и Минас-Жерайс Бразилия) вызываемой возбудителем Rickettsia rickettsii. Болезнь передаётся людям посредством иксодового клеща Amblyomma cajennense паразитирующего в том числе и на капибарах которые заходят в населённые районы на пастбища и т. д. Примечания Источники Ciszek D. and C. Winters. 1999. «Hydrochaeris hydrochaeris» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 13 2007. Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 188). Ссылки Hydrochoerus hydrochaeris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Капибара на сайте «Мир животных» Е.Солдаткин. Капибара (Hydrochoerus hydrochaeris). Юный натуралист 6. 1987.Тигр (лат. Panthera tigris) — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих один из четырёх представителей рода пантера (лат. Panthera) который относится к подсемейству больших кошек. Слово «тигр» происходит от др.-греч. τίγρις которое в свою очередь восходит к др.-перс. *tigri от корня «*taig» со значением «острый; быстрый». Среди представителей этого вида встречаются крупнейшие животные семейства кошачьих. Тигр является одним из крупнейших наземных хищников уступая по массе лишь белому и бурому медведям. Выделено девять подвидов тигра из которых к началу XXI века сохранились лишь шесть. Общая численность составляет порядка 4000 — 6500 особей из них самым многочисленным является бенгальский тигр (номинативный подвид) составляющий 40 % от всей популяции. В XX веке внесён в Красную книгу МСОП в Красную книгу России а также в охранные документы других стран. По состоянию на 2016 год охота на тигров запрещена во всём мире. История изучения Первое научное описание тигра было сделано Карлом Линнеем в его труде «Systema naturæ» под названием Felis tigris. Позднее в 1858 году русский натуралист Николай Северцов описывает данный вид под названием Tigris striatus. В 1867 году британский зоолог Джордж Грей описывает его под названием Tigris regalis. Начиная с 1929 года тигра относят к роду Panthera. Филогения Основные данные относительно эволюции вида получены с помощью анализа ископаемых останков и исследований в области молекулярной филогенетики. На базе кладистического анализа было доказано что центр происхождения вида располагался в восточной Азии. Реконструкция ископаемых останков тигров в силу ряда причин довольно сложна: немногочисленность палеонтологических находок которые в основном сильно фрагментированы; вероятность загрязнения материалов остатками родственных видов и зачастую нечёткое датирование находок. Древнейшие ископаемые останки тигров известны из северного Китая и о. Ява. Близкая к тигру предковая форма Panthera palaeosinensis была небольшой по сравнению с ним кошкой обитавшей в области Хэнань в Северном Китае с конца плиоцена до начала плейстоцена. Размер этого животного был промежуточным между размерами современных индийских леопардов и подвидов тигра с островов Зондского архипелага. Возможно Panthera palaeosinensis является крупной формой леопарда или общим предком двух или более видов современного рода Panthera. Чёткое таксономическое положение вида Panthera palaeosinensis требует дополнительных исследований. Ранние ископаемые остатки тигров также были найдены в пластах Джетис на Яве и были датированы возрастом от 166 до 181 млн лет. Таким образом уже приблизительно 2 млн лет назад в начале плейстоцена тигр был довольно широко распространён в восточной Азии обитая также на островах Борнео и Палаван. Считалось что районом происхождения тигра была территория сегодняшнего северного Китая но последние палеонтологические данные свидетельствуют о значительно более широком ареале сразу с момента появления его древнейших останков. Ряд палеонтологов считают что для происхождения данного вида не требовалась изоляция его предков на таком ограниченном участке как Маньчжурия. Для проявления морфологической и генетической дивергенции тигра от предшествующих и родственных форм достаточно было изоляции отдельных популяций которая могла произойти в различное время в различных по климату и рельефу районах юго-восточной Азии. Относительно многочисленные ископаемые останки тигров датируемые периодом от раннего до позднего плейстоцена известны из Китая с Суматры и Явы но в Индии на Алтае в Сибири и других районах тигры появились лишь в конце плейстоцена. Также было сделано несколько находок больших кошек которые были классифицированы как тигры на территории восточной Берингии но тем не менее ископаемые останки тигров на территории Америки до сих пор не известны. Тигры размером меньше среднего согласно палеонтологическим данным в позднем плейстоцене обитали на территории Японии и на Сахалине. Меньший размер данных подвидов как и современных с островов Зондского архипелага объясняется явлением островной карликовости. Согласно сравнительно-анатомическим исследованиям средний размер тигров в период от плейстоцена к современности уменьшался (за исключением популяций известных сейчас как бенгальский и амурский тигр в которых средний размер животных не изменился). Данное явление является характерным для плейстоценовых млекопитающих и отображает снижение сезонной биопродуктивности окружающей среды и/или в случае хищников уменьшение среднего размера доступной добычи. Голоценовые останки тигров известны с Явы и Калимантана; на последнем острове тигр вымер ещё до нашей эры. Молекулярно-филогенетические данные полученные с использованием различных методов подтверждают тесные родственные связи между представителями рода Panthera и доказывают что вид тигр отделился от общей предковой линии более чем 2 миллиона лет назад намного раньше льва леопарда и ягуара. Таким образом палеонтологические и молекулярно-биологические данные относительно происхождения тигра более или менее подтверждают друг друга. Хотя по молекулярно-биологическим данным до сих пор неясно является ли восточная Азия именно тем регионом где состоялось обособление вида от общего предка рода существует большая масса доказательств в пользу того что именно отсюда тигры распространялись и на север в северо-восточную Азию и Берингию и на юг на острова Зондского архипелага на границу Индийского субконтинента. Относительно позднее появление тигров в Индии подтверждается также и отсутствием тигров на острове Шри-Ланка который был отделён от материка поднятием уровня мирового океана в начале голоцена. Среди палеонтологов существует некоторое расхождение во взглядах относительно заселения тиграми центральной и юго-западной Азии (ареал каспийского тигра): часть исследователей считает что тигры проникли туда из северо-восточной Индии а другие — что из Сибири через юго-восточные районы нынешнего Казахстана. Исходя из зоогеографических данных и несмотря на их отсутствие там в настоящее время тигры должны были населять остров Калимантан; но находки подтверждающие это довольно сомнительны. Тем не менее туземцы из племени бисайя утверждают что клыки которыми они обладают принадлежат диким тиграм последние из которых были убиты предками этих туземцев 4—7 поколений назад. Это говорит в пользу того что тигр на Калимантане вымер приблизительно 200 лет назад. Наилучшим подтверждением существования тигров на Калимантане является недавняя находка верхушки зуба в пещере Ниа в малайзийской части острова (Саравак) в отложениях неолита. Внешний вид Тигр является крупнейшей и самой тяжёлой из диких кошек но различные его подвиды сильно различаются по размерам и массе тела. Материковые подвиды тигра крупнее островных. Самыми крупными из них являются бенгальский и амурский подвиды. Самцы данных подвидов могут достигать до 23—25 м а в отдельных случаях до 26—29 метров в длину без хвоста и весить до 275 кг а в отдельных случаях до 300—320 кг. Высота в холке до 115 м. Взрослый самец в природе обычно весит 180—250 кг. Официальные рекордные веса бенгальского и амурского тигров в природе составляют 3887 кг и 384 кг соответственно. Также упоминаются самцы массой в 325 340 350 и 360 кг правда некоторые из этих данных порой ставятся под сомнение так как предоставлены из документально неподтверждённых или вторичных третичных источников. Бенгальский весит в среднем — 220 кг бенгальский обитающий в северной Индии и Непале — 235 кг. Амурский по современным данным в среднем в пределах 180—200 кг. (историческим 215 кг). Самки обычно заметно меньше самцов у амурского и бенгальского подвидов достигают массы 100—181 кг. С учётом существующих шести подвидов тигров средний вес самца данного вида составляет около 170 кг самки около 115 кг. Тело у тигра массивное вытянутое мускулистое гибкое. Передняя часть тела развита сильнее задней в плечах тигр выше чем в крестце. Хвост длинный равномерно опушённый. На передних лапах по 5 пальцев на задних — по четыре все со втяжными когтями. Голова с заметно выступающей лицевой частью и выпуклым лбом. Голова округлая. Череп довольно крупный и массивный с широко расставленными скулами. Кондилобазальная длина черепа тигра превышает 200 мм. Задние концы носовых костей заходят за линию концов верхнечелюстных костей. Уши небольшие закруглённые. По бокам головы баки. Вибриссы расположены в 4—5 рядов белые порой у основания буроватые очень упругие длиной до 165 см толщиной до 15 мм. Зрачок круглый радужка жёлтая. Взрослый тигр как и большинство других кошачьих имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} Хорошо развитые клыки длина которых может достигать 8 см помогают тигру убивать добычу. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании». Волосяной покров невысокий довольно редкий плотный и низкий у южных подвидов высокий и пушистый — у северных. Основной тон окраски тигров колеблется от ржаво-красного до ржаво-коричневого; живот грудь и внутренняя поверхность лап светлые. Также имеются светлые отметины на тыльной поверхности ушей. Тело покрыто полосами цвет которых варьирует от коричневого до полностью чёрного. По туловищу и шее полосы имеют поперечное вертикальное положение. На самом туловище одни полосы могут спускаться ниже другие выше или даже уходить на брюхо. Все полосы характеризуются острыми нижними концами иногда раздвоенными внизу или раздваивающимися и снова соединяющимися перед концом. На задней половине туловища полосы преимущественно располагаются более густо. Полосы начинающиеся на крестце уходят на заднюю сторону бёдер или заканчиваются посредине бедра. Некоторые дойдя до верхней части голени принимая наклонное косое направление переходят на внутреннюю сторону ноги. Область морды ниже ноздрей и область вибрисс подбородок и нижняя челюсть белого окраса кроме чёрных пятен на нижней губе в углах рта. Лоб темя и затылок с сложным и изменчивым рисунком образованным короткими поперечными чёрными полосами часто неправильной формы. За ухом часто начинается длинная полоса спускающаяся на шею и доходящая до горла. Бока головы и баки по белому полю покрыты несколькими чёрными полосами. Ухо с передней стороны покрыто белыми волосами с задней — всегда чёрное с большим белым пятном в верхней половине. Хвост всегда заканчивается чёрным кончиком и на большей своей части несёт поперечные полосы образующие вокруг него сплошные кольца. У основания хвоста сплошных колец обычно нет. Тёмных поперечных полос на хвосте обычно 10 но бывает 8—9 и 11. Форма и расстояние между полосами на шкуре тигра отличаются у различных подвидов но большинство тигров имеет более чем 100 полос. Половой диморфизм в окраске не выражен. Расположение полос является уникальным у каждого отдельного животного и таким образом может быть использовано для идентификации отдельных особей аналогично отпечаткам пальцев у людей. Данная особенность иногда используется исследователями для идентификации в дикой природе отдельных особей за которыми ведётся наблюдение. Основной функцией полос является маскировка хищника при охоте. Подобная окраска может являться частным случаем расчленяющей или дизруптивной окраски. Последняя представляет собой вид покровительственной окраски животных характеризующийся наличием контрастных полос нарушающих зрительное впечатление о контурах тела из-за чего животное становится незаметными либо мало заметным на фоне окружающей среды. Окраска тигра варьирует в различных географических районах и служит одним из оснований для выделения подвидов тигра. Полосатый рисунок присутствует также и на коже и если сбрить мех то на тёмных полосах отрастает тёмная шерсть и рисунок полностью восстанавливается. След самца более крупный и более вытянутый чем у самки средние пальцы яснее выступают вперёд. Величина следа самца длиной 15—16 см ширина 13—14 см у самки длина следа 14—15 см ширина 11—13 см. Тигры обладают хорошо развитым ночным зрением а по некоторым данным им частично присуще и цветовое зрение. Как и все представители рода пантер тигр благодаря строению гортани и голосовых связок способен издавать рёв однако в основном он подаёт голос только в период спаривания. Сосков 2 пары — паховые. Диплоидное число хромосом 38. Распространение Тигр — вид исключительно азиатский. Исторический ареал тигра (сейчас сильно рассечённый на отдельные популяции порой сильно отдалённые одна от другой) находится на территории Дальнего Востока России Ирана Афганистана Китая Индии и стран Юго-Восточной Азии включая Зондский архипелаг (Индонезийские острова). Ареал сформировался на севере Китая в начале плейстоцена (ок. 2 млн лет назад). Около 10 тысяч лет назад тигры продвинулись на юг через Гималаи и в конце концов распространились почти по всей Индии Малайскому полуострову и островам Суматра Ява и Бали. Ещё несколько веков назад область его обитания очерчивалась следующими границами: 50 градусов с. ш. (Казахстан) 50 градусов в. д. (Северный Иран) 140 градусов в. д. (устье Амура) 8 градусов ю. ш. (Зондские острова). Сейчас на большей части этой территории тигры истреблены; крупнейшие популяции сохранились в Индии и Индокитае. В пределах России небольшая популяция тигров имеется только на Дальнем Востоке в Приморском и Хабаровском крае. Только в период между 1995 и 2005 ареал тигра сократился в Азии на примерно 40 % таким образом на сегодня животные заселяют только лишь 7 % от первоначального ареала. В настоящее время тигры сохранились на территории 16 стран — Бангладеш Бутан Вьетнам Индия Индонезия Иран Камбоджа Китай КНДР (не подтверждено) Лаос Малайзия Мьянма Непал Пакистан Россия Таиланд. Тигры обитают в широком спектре ландшафтов: влажные тропические леса мангровые болота и бамбуковые чащи в тропиках сухие саванны полупустыни голые каменистые сопки и тайга на севере. В горах поднимаются до 3000 м над уровнем моря. Подвиды Всего выделено 9 современных подвидов тигра из которых 3 уже уничтожены человеком. Амурский тигр (Panthera tigris altaica) известный также как уссурийский сибирский маньчжурский или северо-китайский в основном обитает на территории Амурской области Еврейской АО Приморского и Хабаровского края России и в очень небольшом количестве на территории северо-восточного Китая и отчасти в Северной Корее. Последние два учёта (1996 и 2005 гг.) показали наличие 480—520 особей амурских тигров в природе живущих в едином нерасчленённом ареале который делает данную популяцию крупнейшей в мире. Амурский тигр относится к наиболее крупным подвидам тигра. Данный подвид отличается густым длинным (по сравнению с другими подвидами) и пушистым мехом с более тусклым рыжим фоном и меньшим чем у других подвидов количеством полос. Амурский тигр является также одним из самых крупных представителей семейства кошачьих: тигрёнок в возрасте шести месяцев по размеру и весу сравним с взрослым леопардом. Бенгальский тигр (Panthera tigris tigris) — номинативный подвид тигра обитающий на территории Пакистана Индии Бангладеш Непала Бутана Мьянмы и населяет широкий спектр биотопов от дождевых тропических лесов до сухих саванн и мангров. Наибольшее количество бенгальских тигров проживает в границах экорегиона Тераи-Дуар вдоль Индо-Гангской равнины на территории Пакистана Индии Непала и Бангладеш. Согласно информации индийского правительства популяция данного подвида составляет 3100—4500 животных приблизительно 3000 из которых живут на территории Индии; но много индийских учёных ставят эту информацию под сомнение считая что такие цифры являются завышенными. По другим данным численность тигров в Индии может быть менее чем 2000 особей учитывая то что большинство учётов проводилось по следам а данная методика обычно даёт завышенные цифры. Несмотря на то что данный подвид тигра является наиболее многочисленным он также находится под угрозой исчезновения в основном из-за браконьерства и разрушения естественной среды обитания. Все тигры одного из заповедников (Сариска) были полностью уничтожены браконьерами. В 1972 году в Индии был начат масштабный природоохранный проект известный как «Проект Тигр» целью которого является сохранение этого животного на индийской территории. Благодаря мероприятиям воплощённым в рамках данного проекта количество тигров увеличилось с 1200 в 70-е года до 3000 в 90-е; этот проект был признан одной из наиболее успешных программ по охране природы в мире. Самцы бенгальского тигра в среднем весят от 205 до 227 килограммов самки — в среднем 140—150 килограммов. Бенгальские тигры с севера Индии и из Непала являются более крупными чем тигры юга индийского субконтинента самцы которых в среднем весят 235 кг. Индокитайский тигр (Panthera tigris corbetti) (также известный под названием тигр Корбета) обитает в Камбодже Мьянме южном Китае Лаосе Таиланде Малайзии и Вьетнаме. Количество особей его популяции варьирует по разным источникам в пределах 1200—1800 животных но более точной признаётся оценка близкая скорее к нижнему значению этого интервала. Крупнейшая популяция существует в Малайзии. Браконьерство в этой стране суровыми мерами сведено к незначительным объёмам но популяция тигров находится под угрозой из-за фрагментации ареалов и инбридинга. В Вьетнаме почти три четверти тигров были уничтожены с целью продажи органов для переработки на средства китайской медицины. Индокитайский тигр имеет более тёмную окраску. Вес самцов составляет в среднем 150—190 кг самок — 110—140 кг. Малайский тигр (Panthera tigris jacksoni) встречается исключительно в южной (малайзийской) части полуострова Малакка. Этот подвид был выделен лишь в 2004 году (ранее популяция считалась принадлежащей к индокитайскому тигру) в ходе исследования проведённого группой учёных под руководством Стивена О’Брайана в Лаборатории генетического многообразия Национального института рака (Фредерик США). Последние учёты показали наличие 600—800 особей тигров этого подвида в природе что делает его третьим по численности среди других подвидов. Суматранский тигр (Panthera tigris sumatrae) встречается только на индонезийском острове Суматра. Численность дикой популяции оценивается в 400—500 животных большинство из которых живёт на территории национальных парков и заповедников. Недавние генетические исследования показали наличие в генотипе подвида уникальных генетических маркеров; это является признаком того что на базе данного подвида со временем может возникнуть отдельный вид кошачьих (если подвид не вымрет). Основной угрозой для суматранского тигра является разрушения окружающей среды (вырубка леса происходит даже на строго охраняемых территориях Суматры) но в период с 1998 по 2000 год 66 тигров (20 % популяции) были убиты браконьерами. Суматранский тигр является наименьшим из существующих сейчас подвидов: вес взрослых самцов составляет 100—130 килограммов самок — 70—90 килограммов. Сравнительно малый размер данного подвида считают адаптацией к жизни в тропических лесах Суматры. 3 февраля 2007 года беременная самка суматранского тигра была поймана местными жителями возле посёлка Рокан Хилир в провинции Риау; администрацией по вопросам охраны природы было принято решение о её транспортировке в сафари-парк Богор на острове Ява. Китайский тигр (Panthera tigris amoyensis) является подвидом который находится под наибольшей угрозой исчезновения и скорее всего в природе уже не существует. Он также является одним из наименьших подвидов: длина тела самцов и самок 22—26 метра. Самцы весят от 127 до 177 кг самки — от 100 до 118 кг. В 1977 году китайское правительство приняло закон запрещающий охоту на тигров но для Южно-Китайского подвида было уже поздно. Судя по всему последний южно-китайский тигр в природе был застрелен в 1994 году. В настоящее время 59 особей южно-китайских тигров содержатся в неволе (все в Китае) но все они являются потомками лишь шести животных. Таким образом генетическое многообразие этого подвида крайне незначительное. С 2008 года правительство Китая принимает ряд мер направленных на реинтродукцию южно-китайских тигров в природу. Вымершие подвиды † Балийский тигр (Panthera tigris balica) всегда водился только на небольшом индонезийском острове Бали. Эти тигры были уничтожены охотниками: последний балийский тигр (взрослая самка) был убит в западной части острова (Сумбар Кама) 27 сентября 1937 года. В неволе балийские тигры никогда не содержались. Несмотря на полное исчезновение местного подвида тигр играет важную роль в балинезийской версии индуизма. † Закавказский (Panthera tigris virgata) вымер в конце 1960-х годов; последнее свидетельство встречи с ним относится к 1968 году хотя по некоторым данным последнего закавказского тигра застрелили в юго-восточной части Турции в 1970 году. Исторический ареал этого подвида охватывал юг России (Дагестан Чечня Северная и Южная Осетия Краснодарский край Ингушетия) Абхазию Азербайджан Армению Иран Афганистан Пакистан Ирак Узбекистан северный Ирак Сирию юг Казахстана Туркменистан и Турцию. В Азербайджане последний закавказский тигр был застрелен в Талышских горах в 1932 г. в Армении в Араратской долине годом позже. Закавказский тигр был относительно крупным подвидом: самый тяжёлый взвешенный самец весил 240 кг. Фоновый цвет окраски был приблизительно таким же как у индийских подвидов но полосы были заметно уже и чаще расположенными более тёмно-серого или коричневого чем чёрного цвета. Мех закавказского тигра был длинным (относительно других подвидов) особенно зимой. Закавказский тигр вместе с бенгальским был одним из двух подвидов которых использовали римляне в гладиаторских боях против гладиаторов и других животных таких как барбарийские львы. По современным молекулярно-генетическим данным этот подвид практически идентичен амурскому тигру. † Яванский тигр (Panthera tigris sondaica) обитал на индонезийском острове Ява. Судя по всему был уничтожен в 80-е годы двадцатого столетия из-за охоты и разрушения природной среды обитания. Исчезновение стало вероятным начиная с 1950-х гг. когда количество тигров на Яве сократилось до 25 особей. Последнего яванского тигра видели в природе в 1979 году. Ископаемые подвиды † Panthera tigris acutidens — примитивный подвид который жил в среднем и позднем плейстоцене на территории Сибири Китая и Индонезии. Достигал длины 27 м высоты в холке 120 см и массы 220—350 кг. † Тринильский тигр (Panthera tigris trinilensis) — древнейший подвид обладавший уже типичными дентальными характеристиками современных тигров и более глубокой нижней челюстью. Обитал 166 млн лет назад в Индонезии в частности на острове Ява. Возможно он является предком всех известных индонезийских подвидов Гибриды Впервые гибриды тигров стали появляться в XIX веке в зоопарках владельцы которых были заинтересованы в привлечении посетителей в свои заведения и увеличении прибыли. Сейчас подобные гибриды всё ещё возникают в частных зоопарках Китая. Известны гибриды между львом и тигром (чаще амурским и бенгальским подвидом). лигр — помесь льва и тигрицы. Самки лигров могут давать потомство что необычно для гибридов. Особи лигров растут всю жизнь и к старости могут достигать размеров до 3 метров в длину (без учёта хвоста). Необыкновенный гигантизм лигра объясняется тем что в ДНК льва и тигрицы имеется ген отвечающий за рост. У тигра и львицы этот ген отсутствует. В России лигрица содержится в Новосибирском а с 2007 года и в Липецком зоопарках. тигролев (тайгон тигон) — помесь тигра и львицы. Совмещают признаки обоих родителей: может иметь пятна от матери и полосы от отца. Грива тайгонов если она появится всегда будет короче гривы льва. Обычно тигоны меньше львов и тигров и весят около 150 кг. Самцы тигонов всегда стерильны в то время как самки — нет. Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов давая гибриды второго поколения. От скрещивания лигрицы со львом рождаются лилигры а с тигром — талигры. Талигры похожи на очень крупных тигров с некоторыми признаками львов. Цветовые вариации окраски Белый тигр У тигра существует известная мутация которая приводит к появлению особей с полностью белой окраской — бенгальские тигры с чёрно-коричневыми полосами на белом мехе и голубыми глазами. Такая окраска очень редко встречается среди диких животных но является относительно распространённой в популяциях содержащихся в неволе. Частота появления белых тигров — одна особь на 10 000 с нормальной окраской. Белые тигры превосходно размножаются в неволе. Первые упоминания о них относят к 1951 году когда один из охотников забрал из найденного им логова тигрицы белого тигрёнка. Впоследствии данный тигр был скрещён с самкой обычной окраски которая родила четверых тигрят обычного окраса. Позже белый тигр был скрещён с одной из своих белых дочерей у которой родились три тигрёнка два из которых были белыми. Все содержащиеся в неволе белые тигры являются потомками одной особи. Сейчас в зоопарках мира содержится около 130 белых тигров. И хотя на их шкуре отчётливо видны тёмные полосы одним из заблуждений является мнение что белые тигры являются альбиносами. Золотой тигр Так называемая золотая разновидность — наиболее редко встречающееся изменение окраски вызванное рецессивным геном. Первые упоминания о встрече с золотыми тиграми в дикой природе датируются началом XX века. Первоначально была выдвинута теория что появление данного типа окраски постепенно развивалось в небольшой группе тигров обитавших в областях богатых глинистыми почвами а необычный цвет служил им дополнительным камуфляжем при охоте. Теория остаётся бездоказательной. Однако инбридинг небольшой изолированной группы тигров мог повлиять на появление данного типа окраса если бы один из тигров носителей рецессивного гена золотого окраса скрещивался со своим собственным потомством как и произошло в неволе. На данный момент в неволе содержится около 30 особей с данным типом окраса. Как и белые тигры все содержащиеся в неволе золотые тигры имеют преимущественно бенгальское происхождение но генетически «загрязнены» генами частично амурского белого тигра по имени Тони который является общим предком почти всех белых тигров в Северной Америке. Предположение что данная окраска появилась путём скрещивания амурских и бенгальских тигров является распространённым заблуждением. Прочие вариации Сообщалось также о существовании среди бенгальских тигров меланистов с дымчатым или полностью чёрным мехом. Ещё есть сообщения о появлении тигров с синевато-серым окрасом (так называемый мальтийский тигр). Данные типы окраски если они действительно встречаются в природе вызваны неустойчивыми мутациями. Биология и экология Активен как ночью так и в светлое время суток. Наибольшую активность проявляет в утренние и вечерние часы и ночью. Днём он обычно спит в логове. Передвигается крупным шагом. На деревья не лазает исключение составляют тигрята весом не более 60 кг и не старше двух лет. Воды не избегает и хорошо плавает. В южных областях своего ареала в жаркую погоду тигры регулярно купаются. Очень вынослив к низким температурам. Линька 2 раза в год — в марте и сентябре. Тигр преимущественно молчалив. Голос подаёт редко. Только в период течки самцы обнаруживают себя голосом похожим на глухой рёв. При нападении на добычу или в ярости глухо рычит. Тигру свойственна выраженная повадка ходить по следам и тропам оленей кабанов и других крупных зверей а также человека. Территориальное и социальное поведение Взрослые тигры — территориальные животные ведущие одиночный образ жизни и яростно защищающие свою территорию. Свои личные территории тигры помечают различными способами. Мечение территории индивидуальным запахом является одним из основных способов коммуникации у тигров. Мочевые метки оставляются тиграми преимущественно на вертикальных плоскостях: на стволах деревьев скалах отдельно стоящих кустах и т. п. При этом тигры сперва обнюхивают предмет а потом поворачиваются к нему задом поднимая хвост почти вертикально вверх. Моча выбрасывается струйкой часто распылённой непосредственно назад с расстояния 30 см и ближе. Мочевые метки тигров на вертикальных поверхностях обычно располагаются на высоте 60—125 см от поверхности земли. Также тигры помечают территорию путём взрыхления снега или почвы иногда с испражнениями на них. Иногда тигры трутся о деревья и царапают их стволы. Размер личной территории тигра сильно зависит от местообитания обилия добычи и в случае самцов от наличия на данной местности самок. Тигрица может иметь территорию размером около 20 км² в то время как территория самцов обычно намного больше — 60—100 км². На территории обитания взрослого самца могут находиться индивидуальные участки обитания нескольких самок в соотношении 1:2 или 1:4. Маршруты перемещений тигров по своей территории постоянны. При таких перемещениях тигры регулярно метят свою территорию в различных её участках устраивают множественные временные и длительные лёжки. Суточные перемещения по своей территории весьма различны и зависят от ряда факторов. Среднее суточное перемещение взрослого самца составляет 96 км максимальное — 41 км. Среднее суточное перемещение самки — 7 км максимальное — 22 км. Несмотря на то что тигрицы время от времени проявляют агрессию в отношении друг друга их территориальные участки могут частично совпадать и в этой ситуации они мирно сосуществуют; самцы же никогда не позволяют другим самцам постоянно находиться на своей территории и даже временно проходить через неё. Учитывая агрессивное территориальное поведение самцов тигра стычки по поводу распределения мест обитания между ними часто приводят к серьёзным травмам а иногда даже к смерти одного из них. Тем не менее в большинстве конфликтных ситуаций тигры ограничиваются использованием угрожающих поз и звуков. Самцы тигров могут легко уживаться с тигрицами на их территории и даже делиться добычей. Тигрицы также могут делиться своей добычей и — в отличие от самцов — намного лояльнее относятся к делению добычи с особями своего пола. Питание В дикой природе тигры в основном питаются копытными: для бенгальского тигра основной добычей являются такие виды как олень индийский замбар аксис дикий кабан и нильгау; для амурского тигра — благородный олень пятнистый олень кабаны косули и кабарга; для суматранского тигра — олень самбар дикий кабан и чепрачный тапир. Также тигры могут охотиться на больших травоядных таких как индийский буйвол гаур и лось. Кроме того время от времени тигры питаются и нетипичными для их рациона животными такими как обезьяны фазаны зайцы рептилии и даже рыба. Для полноценного питания тигру требуется порядка 50—70 копытных в год. У убитого оленя или кабана тигр может оставаться несколько дней в течение которых поедает тушу. Взрослые индийские слоны чаще всего являются недосягаемой добычей для тигра поэтому большие кошки стараются избегать встреч с ними однако иногда они могут убивать молодых слонят. Есть неподтверждённые сообщения об удачных нападениях тигров на взрослых слонов. Например Кесри Сингх приводит случай убийства тигром взрослого слона. Также известен по крайней мере один случай когда тигр убил взрослую самку индийского носорога. Иногда тигры могут охотиться на домашних животных таких как собаки коровы лошади и ослы. Растительную пищу — орехи траву фрукты — употребляют только летом. За раз тигр съедает до 30—40 кг мяса. Оголодавшие крупные самцы могут съесть до 50 кг мяса. Временное отсутствие пищи тигры переносят без ущерба для себя благодаря наличию подкожной жировой клетчатки слой которой у амурского тигра может достигать 5 см. Охота Тигры охотятся исключительно в одиночку используя два приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде. Первый приём чаще используется тиграми зимой второй — летом. Тигры обычно выслеживают и поджидают добычу на тропах и возле водопоев. Выследив животное тигр подкрадывается к нему с подветренной стороны. При этом он перемещается короткими осторожными шагами часто припадая к земле. Подобравшись к добыче на наиболее близкое расстояние он настигает её несколькими огромными прыжками — самым стремительным способом передвижения. При ожидании в засаде тигр обычно выжидает лёжа под ветром а при приближении делает быстрый рывок на короткую дистанцию. При промахах преследует добычу не далее 100—150 м. При этом несмотря на большую массу тела тигр может развить скорость до 60 км/ч практически на любой местности. Больших копытных тигр старается схватить за горло а потом удушить или сломать шею позволяя жертве истечь кровью после прокуса сонной артерии и/или яремной вены. Этому способствует длина клыков тигра составляющая 8 см (без корня). При охоте на добычу мелких размеров тигр часто прибегает к перелому позвоночника или конечностей жертвы. Во время охоты тигр способен прыгать на высоту до 5 м и на 9—10 м в длину. Убитую добычу тигр может нести держа в зубах на весу или закинув на спину: таким образом он может бежать с добычей весом в 100 килограммов; с грузом в 50 килограммов в зубах тигр может перепрыгивать препятствия высотой до двух метров. В случае охоты на очень крупную добычу (гауров и азиатских буйволов) тигр может перетягивать их по земле при этом вес добычи иногда в 6—7 раз превышает его собственный. Умение охотиться является не врождённой формой поведения а результатом обучения охотничьим приёмам тигрят матерью. Взаимодействие с другими хищниками На всей территории своего ареала тигр является вершиной пищевой пирамиды и почти не испытывает конкуренции со стороны других хищников. Временами такую конкуренцию могут составлять представители семейства псовых которые охотятся большими стаями — например индийский красный волк. Исторически вероятно тигры также могли контактировать с азиатскими львами предпочитающими другую среду обитания но занимающими схожую экологическую нишу. Известно что в целях добычи пропитания или для устранения конкурентов тигры могут убивать других менее крупных хищников в частности волков леопардов и питонов. Амурские тигры и бурые медведи представляют довольно серьёзную опасность друг для друга; существует много достоверных свидетельств агрессивного взаимодействия между ними. Бурые и гималайские медведи составляют 5—8 % пищевого рациона амурского тигра тем самым занимая в нем третье место; есть многочисленные сообщения о том что тигры убивают медвежат и даже нападают на взрослых медведей (в основном этим промышляют взрослые самцы). Медведи в свою очередь способны иногда отнимать добычу у тигров и иногда даже нападать на тигриц и молодых самцов в голодное время. Малайские медведи губачи и обитающие на юге гималайские медведи являясь весьма агрессивными животными временами отгоняют тигров от добычи хотя чаще случается обратное; кое-где тигры также как и на севере целеустремлённо охотятся на этих медведей. Другими потенциально опасными для тигров хищниками являются крокодилы. Хотя их встречи довольно таки редки в таких местах как Сундарбан тигры вынуждены кочевать по воде между мангровыми островами что повышает риск подобного рода столкновений. Тигры как правило избегают мест обитания гребнистых крокодилов поскольку эти крокодилы благодаря их огромному размеру и силе могут отбирать у них добычу или даже нападать на тигров когда те приближаются к воде. Менее крупные болотные крокодилы более склонные к длительным сухопутным переходам более уязвимы и иногда сами могут подвергаться нападениям со стороны тигров в частности когда заявляет права на их добычу. Размножение Для тигра типична полигамия. Спаривание происходит в декабре — январе. На территориях с низкой численностью особей за самкой ходит всего один самец. Между самцами случаются драки за право спариваться с самкой. В случае если самец ощущает по запаху мочевых отметок самки что она находится в репродуктивном состоянии то проявляется специфическое поведение — флемен выражающийся в характерной гримасе на морде. Тигрица бывает способной к оплодотворению лишь несколько дней в году на протяжении которых спаривание происходит несколько раз в день и сопровождается громкими звуками. Вероятно у части самок не оплодотворённых в период размножения через некоторое время течка повторяется. Большинство самок впервые приносят потомство в 3—4-летнем возрасте. Рожает тигрица как правило раз в 2—3 года. Беременность самки длится 97—112 дней (в среднем 103 дня). Логово устраивают в наиболее труднодоступных местах: в расщелинах среди камней в пещерах среди бурелома тростниковых крепях. Одно и то же логово самка тигра может занимать несколько лет подряд. Тигрята рождаются в марте — апреле. В выводке обычно 2—4 тигрёнка редко один ещё реже 5—6. Тигрята рождаются слепыми беспомощными с массой 13—15 кг но уже примерно через 6—8 дней прозревают. Первые 6 недель тигрята питаются молоком матери. Детёныши растут под присмотром матери которая не подпускает самца к потомству так как блуждающие самцы могут убивать тигрят. В возрасте 8 недель тигрята становятся способными следовать за матерью и покидают логово. Окончательно к самостоятельной жизни молодые тигры готовы в возрасте приблизительно 18 месяцев но обычно остаются с матерью 2—3 года а иногда и до 5 лет. Самец в воспитании потомства участие не принимает. После начала самостоятельной жизни молодые самки обычно остаются неподалёку от территории своей матери в то время как молодые самцы уходят на большие расстояния в поисках собственной территории; обычно они должны отвоёвывать собственный участок у других самцов или если в данной местности популяция тигров малочисленна занимают пустые территории. Половая зрелость самок наступает в возрасте 3—4 лет самцов — в возрасте 4—5 лет. За всю свою жизнь самка приносит 10—20 тигрят из которых примерно половина погибает в юном возрасте. Продолжительность жизни тигра до 26 лет. Статус популяции Ситуацию с сохранением тигров в глобальном масштабе можно охарактеризовать как катастрофическую. За последние 100 лет численность этого вида сократилась в 25 раз – со 100 тысяч до 4 тысяч. При этом численность продолжает снижаться. Так в Индии где обитает наибольшее количество тигров их численность в 1995-2005 гг. сократилась с 35 тысяч до 14 тысяч. В ряде регионов тигры исчезли совсем – Закавказье (1930-е гг.) Средняя Азия (1960-е гг.) о. Бали и о. Ява (Индонезия 1960-1980-е гг.). В настоящее время тигры сохранились на территории 14 стран – Бангладеш Бутан Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай КНДР (не подтвержден) Лаос Малайзия Мьянма Непал Россия Таиланд. Немногим менее полутора тысяч живёт во Вьетнаме Лаосе Таиланде Китае и Бирме. Популяция южно-китайского насчитывается менее 30 голов а амурского тигра по оценкам Всемирного союза охраны природы на 2005 год — около 500 особей. А по предварительным данным тигриной переписи 2015 года на Российском Дальнем Востоке обитает не менее 540 амурских тигров. Охрана Тигр находится под международной охраной внесён в Красную книгу МСОП Приложение 1 СИТЕС. С 1947 г. действует полный запрет охоты на тигров. В 1955 г. был запрещён а затем строго ограничен отлов тигрят. В мире ежегодно 29 июля празднуется Международный день тигра. Основным фактором ограничивающим численность тигров является хозяйственная деятельность человека и охота: как с трофейной (в основном ради шкуры) так и с лечебной целью (многие органы и части тела тигра используются в традиционной восточной медицине). Кроме организации специализированных заповедных территорий для сохранности вида с этой целью используются и другие менее традиционные средства. В частности на буддистском фестивале Калачакра в 2006 году Далай-лама XIV произнёс речь в которой призвал прекратить использование продажу и покупку этих животных. В результате паломники вернувшиеся с фестиваля в Тибете начали массово уничтожать и выбрасывать шкуры тигров и леопардов и даже предметы одежды с их фрагментами. Другим рынком спроса приводящем к уничтожению тигров является использование его органов и тканей в традиционной восточной (в основном китайской) медицине: наиболее известными медицинскими продуктами такого типа являются обезболивающие средства и афродизиаки. Использование частей тела тигра в медицине в Китае запрещено и подлежит уголовному наказанию; тем не менее нелегальный оборот данных материалов на чёрном рынке происходит в больших объёмах. В 2007 году на 14-й конференции сторон Международной конвенции СИТЕС была принята резолюция о запрете разведения тигра в неволе для торговли частями его тела. В результате охоты и разрушения естественной среды обитания численность тигров в последние десятилетия сильно сократилась. Сто лет назад в мире насчитывалось около 100 тысяч диких тигров; сейчас их численность снизилась до 2500 взрослых особей способных к размножению причём численность ни одной из отдельных популяций не превышает 250 взрослых животных. Тем не менее вероятность исчезновения тигра как биологического вида незначительна благодаря наличию около 20 тысяч животных содержащихся в неволе (наибольшее количество тигров в неволе содержится в США где на 2005 год имелось 4692 тигра). В большинстве стран на территории которых располагается ареал охрана тигров находится под патронажем главы государства или правительства. Однако без участия общественности прогресс в природоохранной сфере невозможен даже при поддержке правительства стран и международных природоохранных организаций. В связи с этим одним из необходимых направлений является привитие широкой общественности с помощью экологических проектов современных экологических представлений о необходимости охраны тигров и их мест обитания. Охрана в России На данный момент амурский подвид тигра на территории России занесён в Красную книгу РФ II категория — редкий подвид сохранившийся только на территории России. На территории России тигр официально взят под охрану в 1947 году после внесения данного вида в «Международную Красную книгу». В 1935 году в Приморском крае учреждён Сихотэ-Алинский государственный заповедник позднее — Лазовский Кедровая Падь и Уссурийский заповедники на территории которых сейчас охраняется в том числе и амурский тигр. Первая «Стратегия сохранения амурского тигра в России» была утверждена Министром охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации 24 июня 1996 года. Целью было обобщить полувековой опыт охраны и изучения амурского тигра в России наметить всеобъемлющую систему мер по его сохранению. В результате в 1997-2008 годах удалось достичь стабилизации численности животных с постепенным ее ростом и расширением ареала хищника. Охрана амурского тигра на Дальнем Востоке является одной из приоритетных задач с самого начала работы в России Всемирного фонда дикой природы (WWF) который в 1996 году издал «Стратегии сохранения амурского тигра в России». Данный документ определяет главные направления деятельности по сохранению тигра на Дальнем Востоке России. С целью привлечения внимания общественности к проблеме сохранения тигров в дикой природе в России проводится ежегодный праздник-акция под названием «День тигра на Дальнем Востоке». Впервые он стал отмечаться в 2000 году во Владивостоке по инициативе и при поддержке Фонда «Феникс» а также писателя и охотоведа Владимира Тройнина. В 2001 году глава администрации Владивостока подписал постановление о проведении праздника ежегодно в четвёртое воскресенье сентября. В 2008 году в России была начата Программа изучения амурского тигра на российском Дальнем Востоке разработанная РАН. Целью программы является разработка научных основ сохранения этого хищника. В июле 2010 года распоряжением Министерства природных ресурсов и экологии России утверждена национальная Стратегия сохранения амурского тигра. Международный Тигриный Саммит на уровне глав правительств 13 стран на территории которых обитают тигры планировалось провести в сентябре 2010 года во Владивостоке. Позднее было принято решение провести Тигриный Саммит в Санкт-Петербурге также дата его проведения была перенесена на конец ноября по организационным причинам. В итоге саммит прошёл в Санкт-Петербурге с 21 по 24 ноября 2010 года. В ходе саммита обсуждались проблемы сокращения мировой популяции тигров а также создания российско-китайского заповедника. Итогами саммита стало подписание странами-участницами «Глобальной программы по сохранению и восстановлению тигра» а также «Декларации Глав Правительств о сохранении тигра». Летом 2013 года Русским географическим обществом по инициативе президента России В.В. Путина был создан специальный Фонд - "Центр "Амурский тигр". Фонд будет заниматься сохранением и увеличением популяции амурского тигра. Изучение в природе Существует ряд основных способов с помощью которых происходит изучение тигра в природе: Тропление — наиболее ранний способ изучения тигров. Суть метода заключается в прохождении в зимнее время по следам и тропам тигра с целью установления численности и динамики популяции возрастного и полового состава репродуктивной способности. Для идентификации принадлежности отпечатков той или иной особи используется методика основанная на возрастной разнице размеров отпечатка плантарной мозоли путём измерения её ширины. Радиотрекинг — слежение за местоположением и перемещениями тигра при помощи радиоошейника. Трекинг с помощью GPS-передатчиков. Сравнительно недавно на замену радиоошейникам пришли ошейники с GPS-передатчиком. Заряда элемента питания такого ошейника хватает примерно на 500 дней после чего он автоматически отстёгивается. Для установки ошейников с передатчиками тигров предварительно ловят. В местах где тигр появляется наиболее часто на дереве устанавливают специальную петлю из стального троса. На дереве оставляют приманку из валерианы. Когда тигр проходит мимо его лапа попадают в петлю которая затягивается а передатчик связанный с петлёй специальной леской отправляет соответствующий сигнал о срабатывании ловушки. Фотоловушки. В местах передвижения тигров устанавливаются фотоаппараты которые с помощью инфракрасного датчика срабатывают на движение проходящих мимо животных. Камеры обычно ставят попарно. В России на территории Уссурийского государственного природного заповедника для этих целей используются модели фирм LifRiver и Reconix. Данный метод позволяет идентифицировать отдельные особи установить численность и плотность популяции. Тигр и человек Охота на тигров Люди на протяжении всей истории охотились на тигра который является желанным охотничьим трофеем. Согласно одной из легенд Александр Македонский после завоевания Средней Азии и постройки на берегу Сырдарьи города — Александрии эсхата (Худжанд) углубился в малонаселённые земли на севере за Сырдарьей и в окрестностях современного Ташкента охотился на тигров с помощью дротиков. Отловом и охотой на тигров в древней Корее занимались специальные охотники а сам процесс был весьма ритуализирован: тигра нельзя было называть по имени и запрещалось разговаривать во время охоты. Одежда охотников отличалась от таковой остального населения — они носили синюю холщовую куртку и хлопчатобумажный тюрбан из синей материи украшенный цветными бусами непременным атрибутом также было ожерелье из бобовых зёрен. Меню охотника обязательно включало в себя мясо тигров. Охотники занимали привилегированное положение в корейском обществе их освобождали от необходимости платить государственные подати. Охота на тигров носила массовый характер в XIX и начале XX столетия в Индии будучи одним из развлечений английских колонизаторов. Охотники могли передвигаться пешком либо верхом на гаурах слонах. Часто для привлечения тигров в качестве приманки использовали коз. Иногда местные жители бившие в барабаны использовались в качестве загонщиков. Из убитых тигров часто делали чучела впоследствии украшавшие дома английских аристократов. Промысловое значение тигра в качестве пушного зверя несмотря на высокую цену шкуры было ничтожно. Шкуры преимущественно использовались для изготовления чучел и ковров. В настоящее время охота на тигров запрещена но во многих районах всё ещё процветает браконьерство. Содержание в неволе Согласно данным Ассоциации зоопарков и аквариумов мира примерно 12 000 особей тигров содержится в США в качестве домашних животных. Причиной такой высокой популярности тигра как домашнего животного являются особенности законодательства США: содержание тигров дома запрещено в 19 штатах в 15 требуется специальная лицензия а в 16 этот вопрос не регулируется законом. Увеличению численности тигров в качестве домашних животных способствовало увеличение числа детёнышей от цирковых и содержащихся в зоопарках особей в начале 1980-х годов а также связанное с этим падение цен на этих животных. Тигры-людоеды Как и в случае львов среди тигров бывают людоеды; обычно это старые или больные особи с отсутствующими клыками неспособные охотиться на копытных. Описанные Джимом Корбеттом известным охотником на тигров подобные случаи показывают насколько драматичными и кровопролитными могут быть столкновения тигра с людьми. Одним из наиболее известных случаев людоедства среди тигров является инцидент в Чоугаре (округ Найнитал). Здесь в период с 15 декабря 1925 по 21 марта 1930 жертвами тигрицы-людоеда стали 64 человека. Проблема тигров-людоедов актуальна и сегодня особенно в индийском штате Уттар-Прадеш и районе Сундарбан в Бенгалии. В мангровых болотах Сундарбана где по вине тигров гибнет наибольшее количество людей на человека временами охотятся и полностью здоровые животные. Индийские зоологи установили что среди тигров данного региона каждый четвёртый является потенциальным людоедом и тигры могут нападать на людей случайно. Однако найден довольно простой способ борьбы с такими людоедами. Дело в том что тигры-убийцы специально выслеживают людей против ветра или ожидают их в засаде практически всегда атакуя жертву сзади со спины. Наиболее простым и действенным средством защиты людей в такой ситуации оказались маска с нарисованными на ней лицом и глазами надетая на затылок. Эта простая уловка помогает значительно снизить вероятность нападения С помощью радиоизотопного метода доказана постепенная специализация тигров-людоедов к охоте на людей. В случае с двумя львами-людоедами из Цаво (южная Кения 1898 год) установленное число жертв варьирует от 28 до 135 человек (железнодорожные рабочие) Китайская традиционная медицина Многие жители Китая верят что различные части и органы тигров обладают целебным эффектом и используют их в различных целях начиная от болеутоляющих средств и заканчивая афродизиаками. В традиционной китайской медицине используются все части тела тигров — от усов до хвоста и пениса считающегося мощным афродизиаком. Какое-либо научное подтверждение данных представлений отсутствует. Использование частей тигра в качестве медикаментов на территории Китая запрещено а браконьерство карается смертной казнью. В связи с этим китайские перекупщики часто размещают криминальные заказы на отстрел тигров среди населения территорий природного ареала тигра в России. Мифология легенды и символизм Тигр является одним из главных персонажей в мифах народов стран Азии преимущественно тех регионов которые являются естественной зоной его обитания. Он часто описывается как царь зверей повелитель всех обитающих на суше животных символ силы и монархии. Тигра обычно связывают с воинской доблестью так в Индии его изображение — воинская эмблема. Хотя в Японии тигр изначально был известен только по мифам его образ был символом мужества и является атрибутом воинов-героев. В Юго-Восточной Азии и Корее тигра почитали как бога-хозяина гор и пещер покровителя правящих королевских родов и рассматривали как посредника между Небом и Землёй. Неслучайно талисманом Летних олимпийских игр 1988 года в Сеуле был выбран тигрёнок Ходори. Также корейцы верили что оберегами служили предметы быта украшенные рисунками резьбой вышивкой в виде тигров. В Китае верили что тигр является символом силы и здоровья и отгоняет злых духов и болезни. В даосизме этот хищник ассоциировался с западом белым цветом осенью и одним из пяти первоэлементов — водой и противопоставлялся зелёному дракону — воплощению весеннего востока. Поединок тигра и дракона стал одним из популярнейших символических мотивов китайской живописи. Тигр является одним из Трёх Бесчувственных Существ китайского буддизма олицетворяет злость наряду с обезьяной — символом стяжающей алчности и оленем — олицетворением ненасытной похоти. Также в Китае по верованиям пять легендарных тигров охраняют стороны света и Центр; синий — восток чёрный — север красный — юг белые — запад и центр. Тигр считается третьим из двенадцати зверей китайского 12-летнего календаря. В Корее первый лунный месяц также носит название «месяца Тигра». У некоторых азиатских народов существовали представления о тиграх как о первопредках или о другой человеческой расе. Так малайские племена верили что тигры имеют социальную организацию подобную человеческой а нивхи Сибири и жители Суматры считали их отдельным видом людей. Некоторые народы Индии вводили в свою родословную факт супружества женщины и тигра называя себя «людьми-тиграми». Во многих районах где были распространены подобные представления на охоту и убийство тигров были наложены полные табу. С тигром был также связан культ плодовитости. В разных отдалённых уголках Азии считалось что для лечения бесплодия или увеличения потомства следует есть мясо тигра красться по его следам или носить его шкуру. Например китайская богиня Си Ван Му повелительница запада плодовитости и бессмертия возникает в старинных китайских источниках с тигроморфными чертами. В античной мифологии зверь менее распространён: Овидий упоминает что в тигрицу превращалась Фетида чтобы избежать замужества с Пелеем. Тигр также упоминается как верховое животное Диониса (бога связанного с Индией) впрочем чаще эту роль выполняет родственная ему пантера. Также в греческой мифологии тигры иногда служили заменой леопардам влекущим колесницу Диониса (Вакха). В позднейшей Европе тигр стал восприниматься как воплощение мощи и кровожадности. В современной западной культуре образ тигра получил своеобразное преломление в татуировках в том числе и тюремных обозначая достоинство силу жестокость и ярость. «Стиль тигра» — один из крупнейших традиционных внешних стилей ушу. Изобразительное искусство Одни из первых произведений живописи на которых присутствует тигр были найдены в корейских гробницах предположительно относящиеся к периоду правления Когурё (37 до н. э. — 668 н. э). Считалось что изображения тигров оберегают гробницы. Кроме настенной живописи в гробницах присутствовало много предметов быта датируемых бронзовым веком (1000 г. до н. э. — 300 г. до н. э.) с изображением тигра: зеркала топоры ножи сосуды колокольчики гири украшения ритуальные предметы и т.д. Тигр является одним из ключевых сюжетов китайской живописи. Нередки изображения тигра в индийском искусстве. Одним из самых знаменитых примеров является деревянный механизированный и раскрашенный тигр Типу Султана пожирающий английского солдата в красной униформе (вывезен из Шрирангапатнама сейчас находится в музее Виктории и Альберта). В исламе существует запрет на изображение живых существ что во многом определяет особенность искусства стран в которых был распространён ислам. Однако именно для тигров в суфизме одной из ветвей ислама распространённой в Средней Азии было сделано своеобразное исключение и образ тигра встречается на коврах и тканях а также на фасадах мечетей города Самарканда в Узбекистане в том числе на одной из мечетей знаменитого комплекса мечетей на площади Регистан. Образы тигра присутствовали и в европейской живописи например в африканских охотничьих сценах Делакруа и на картине Питера Пауля Рубенса «Охота на тигров и львов» (1618). Литература Образ тигра встречается в произведениях множества писателей и поэтов со всего мира. В индийской и китайской литературе традиционно воспевалась сила тигра. Это животное выступало защитником справедливости мудрости а иногда пылкой любви. Подобное восприятие тигра перекочевало в прозу и поэзию Ближнего Востока. В западноевропейской литературе отношение к тиграм было неоднозначным. Так Редьярд Киплинг в «Книге джунглей» изобразил тигра коварным и грозным животным. Г. К. Честертон называл тигра «олицетворением горестного изящества». Вместе с тем детский писатель Алан Милн в своём произведении о Винни-Пухе создал привлекательный и весёлый персонаж — Тигру. Тигр показан в позитивном свете Г. Л. Олди в рассказе «Хоанга». Не прошли мимо тигра и поэты. Запоминающийся образ гусара-тигра создал в стихотворении «У цыган» (1920) Н. С. Гумилёв. У Х. Л. Борхеса который в детском возрасте первым из зверей увидел и запомнил в зоопарке тигра имеется сборник стихов «Золото тигров». В англоязычных странах к числу самых хрестоматийных относится стихотворение Уильяма Блейка «Тигр» в котором зверь по словам Борхеса представлен «символом зла». Существует несколько его переводов на русский язык в том числе авторства К. Бальмонта и С. Я. Маршака. В книге Владимира Клавдиевича Арсеньева «В дебрях Уссурийского края» главный герой Дерсу Узала убив случайно в молодости тотемное животное — тигра всю жизнь мучался от вины и страха перед «хозяином тайги». Этот эпизод вошёл и в фильмы поставленные по книге Арсеньева. Кино и музыка Тигр-людоед фигурирует в одном из последних фильмов Фрица Ланга который так и называется — «Бенгальский тигр». Тигры — популярные персонажи детской анимации: в мультфильме «Кунг-Фу Панда» (2008) Тигрицу (мастера восточных единоборств) озвучила Анжелина Джоли. В мультфильме «Аладдин» питомцем принцессы Жасмин является тигр Раджа. В мультфильме «Мадагаскар 3» одним из второстепенных персонажей является цирковой тигр Виталий из России. В мультфильме Walt Disney «Winnie the Pooh» — Тигра (скачет на хвосте как на пружинке и присвистывает при разговоре). В советском мультфильме «Тигрёнок на подсолнухе» (1981) рассказывается об уссурийском тигрёнке который зимой заснул согревая маленький росток а летом проснулся в чаше огромного подсолнуха. В фильме «Полосатый рейс» снятом на киностудии «Ленфильм» (лидер советского проката в 1961 г.) фигурирует группа тигров вырвавшаяся из клеток на перевозившем их корабле. Также тигрёнок — главный герой мультфильма «По дороге с облаками» (и один из героев мультфильмов-продолжений «Подарок для слона» и «Клад»). В мире комиксов Marvel существует персонаж по имени Тигра. Тигры — главные герои фильма «Два брата». Тигр также снимался в фильме «Лицо со шрамом» с Аль Пачино в главной роли. Образ тигра возникает и в популярной музыке. Так в репертуар шведской поп-группы ABBA входила песня с названием «Тигр» (Tiger). В фильме «Рокки 3» прозвучала песня «Глаз тигра» (Eye of the Tiger) группы Survivor которая стала настоящим хитом и на протяжении многих недель возглавляла Billboard Hot 100. В фильме «Жизнь Пи» главный герой плавал в лодке наедине с тигром. См. также Тигр в геральдике Тигриный монастырь Источники Ссылки WWF — Tigers WWF Россия — Тигриный саммит Амурский тигр и следы его жизнедеятельности Vital Statistics: Tigers Tigers: Senses. Busch Gardens Animal Information Database. Tiger — BangaliNET.com Тигры в японском искусстве 4 continents for tigers Тигр в культуре Кореи Tiger Territory (Сайт о тиграх с подробной информацией)Гоаци́н (Opisthocomus hoazin) — тропическая птица единственный вид в роде (Opisthocomus) из семейства гоаци́новых (Opisthocomidae) отряда гоацинообра́зных (Opisthocomiformes). В семейство включают как минимум один вымерший род (Hoazinoides). Ранее семейство относили к отряду курообразных или кукушкообразных. Внешний вид Резко отличается от курообразных к которым его относили вначале зачаточным гребешком грудной кости и очень большим задним пальцем. Длина тела около 60 см. Оперение на верхней стороне тела буро-коричневое (оливковое) со светло-жёлтыми (белыми) пестринками. Нижняя сторона тела беловатая брюшко светло-ржавое (рыжеватое). На голове и затылке хохол из узких заострённых перьев со светло-жёлтыми каёмками. Перья шеи также удлинены узки и заострены. Длинный 10-пёрый хвост округлён. Щёки голые красного цвета. Распространение Распространён в экваториальной Южной Америке (от Колумбии до Боливии). Образ жизни Держится в затопленных приречных зарослях по берегам рек. Почти не летает бо́льшую часть времени держится на деревьях и редко спускается на землю. Пища растительная: ест листья и фрукты которые переваривает с помощью ферментации наподобие жвачных только не в рубце а в крупном (в 75 раза меньше самой птицы) зобу. От этого гоацин обладает необыкновенно неприятным навозным запахом. Размножение Гнездится в небольших колониях с декабря по июль. Грубо сложенные из хвороста гнёзда помещаются на низких деревьях и в кустах. В кладке 2—4 яйца. У птенцов на первом и втором пальцах крыла развиваются когти которые помогают им лазить по ветвям; у взрослых гоацинов когти исчезают. Птенцов кормят полупереваренной смесью из листьев. Люди и гоацин Мясо гоацина имеет резкий затхлый запах несъедобно и никогда не употребляется в пищу даже туземцами. Европейские поселенцы называли поэтому гоацина «вонючей птицей». Слово «гоацин» заимствовано из языка ацтеков. Гоацин — национальная птица Гайаны. Систематика Долгое время гоацина относили к отрядам курообразных (на правах семейства Opisthocomidae или подотряда Opisthocomi) или журавлеобразных из-за сходства с трубачами. Впоследствии гоацина причислили к кукушкообразным. В последнее время выделяется систематиками в самостоятельный отряд гоацинообразных (Opisthocomiformes). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 29 228 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 28 085 (по состоянию на 14 марта 2015). Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности гоацина. Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома O. hoazin вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Вагнер Ю. Н. Цыган цыганская курица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гоацин // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Ссылки Гоацин. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Ло́шади (лат. Equus) — единственный современный род семейства лошадиных (Equidae) отряда непарнокопытных. Самок лошадей называют кобылами самцов — жеребцами. Конями называют либо жеребцов либо кастрированных жеребцов — меринов. Приплод (детёныш) называется — жеребёнок. Эволюционная история Эволюция лошадей хорошо документирована ископаемыми которые свидетельствуют о том как небольшое размером с собаку лесное животное пропалеотерий обладавшее пальцами вместо копыт за 50 миллионов лет превратилось в крупных копытных обитателей открытых пространств. Основное видообразование происходило в пределах Северной Америки откуда по существовавшему естественному мосту происходило их проникновение в Евразию когда это было возможно в отсутствие Берингова пролива и до образования мощного ледникового щита. Эволюция лошадей началась в эоцене около 55 миллионов лет назад. В то время существовал гиракотерий — предок всех нынешних лошадей маленький зверёк с высотой в плечах всего 20 см разжёвывавший своими мелкими зубами листья и фрукты. Гиракотерий нисколько не напоминал сегодняшних лошадей. У этого зверька были выгнутая спина короткая шея и морда короткие лапы и длинный хвост. Это было коренастое существо размером с лисицу с четырёхпалыми конечностями. Череп и объём мозга были относительно малые. Около 50 миллионов лет назад из гиракотериев выделился род Orohippus (орогиппус). Прежде всего изменились конечности и зубы орогиппус предпочитал более твёрдую растительную пищу. Три миллиона лет спустя орогиппусы эволюционировали в новый род Epihippus (эпигиппус). Тем временем климат существенно изменился в Северной Америке стало засушливее леса сократились уступая место открытым саваннам. Это было ключевым событием в эволюции лошадей так как они были вынуждены приспосабливаться к новым условиям. Они стали крупнее что позволяло им быстрее передвигаться а также полностью переключились на травяную пищу. 40 миллионов лет назад сформировался род Mesohippus (мезогиппус). Высота в холке у этой лошади была около 60 см спина более не была выгнутой как у её предков а лапы шея и морда стали длиннее. Изменилось также строение его копыт. Около 35 миллионов лет назад он перешёл в род Miohippus представители которого стали ещё больше а их морды дополнительно вытянулись. 23 миллиона лет назад возник род Parahippus. У этого зверя были более приспособленные зубы и всего лишь по три имеющих копыта пальца. Потомками парагиппусов стали представители рода Merychippus (мерикгиппус) в холке достигавшие до одного метра. Их череп уже напоминал череп современных лошадей а объём мозга значительно увеличился. Род Merychippus (мерикгиппус) разделился на несколько эволюционных линий некоторые из которых вымерли. После промежуточного звена под названием Dinohippus около 15 миллионов лет назад появились современные лошади рода Equus caballus. В Северной Америке лошади вымерли несколько тысяч лет назад прежде чем в ходе европейской колонизации в XVI веке туда снова были ввезены представители видов домашняя лошадь и осёл. Одичавшие популяции ввезённых лошадей стали известны как мустанги. Подобный процесс имел место также в Австралии в которой до этого никогда не было представителей рода лошадей. Современные лошади На основании присутствия мозолистых шишек («каштанов») на обеих парах ног или лишь на передней степени развития волос на хвосте и окраски немногочисленные виды лошади делят на два или три подрода. В первом случае различают подрод лошадь собственно (Equus) с шишками на обеих парах ног и сильно развитыми волосами на хвосте (от основания или от половины хвоста) и подрод осёл (Asinus) с шишками лишь на передних ногах и хвостом покрытым длинными волосами лишь на конце (однако у некоторых относимых сюда форм — квагги и дау — он покрыт длинными волосами почти от основания). В случае деления на три подрода — из подрода осёл выделяют так называемых тигровых лошадей (Hippotigris) покрытых многочисленными тёмными и светлыми полосами. К подроду лошадь собственно относится домашняя лошадь тарпан и лошадь Пржевальского; к подроду осёл — домашний осёл онагр (Е. onager) кулан или джигетай (E. hemionus) и отделяемый некоторыми в особый вид кианг (Е. kiang) и африканский осёл (E. taeniopus); по другим африканские ослы составляют две разновидности обыкновенного: Е. asinus v. africanus и v. somalicus; к подроду тигровых лошадей принадлежат квагга (E. quagga) бурчеллова зебра (Е. burchelii) и горная зебра (Е. zebra) и считаемые некоторыми за особые виды зебра Чапмана (E. chapmanii) близкая к бурчелловой зебре и зебра Греви (Е. grevyi) близкая к настоящей зебре. Число видов рода лошадь таким образом равно 9—12. Замечательно что различные виды из разных подродов успешно скрещиваются между собой давая помеси которые у некоторых видов по большей части неспособны к размножению у других же плодовиты; так известны помеси домашней лошади с ослом (обыкновенно бесплодны) с джигетаем (плодовиты) с дау (или кваггой) с потомком осла и зебры с потомком лошади и квагги; осла с лошадью с зеброй с кваггой с помесью зебры и осла с куланом; кулана с ослом кваггой зеброй; лошадью; тигровых лошадей с лошадью ослом куланом а также их потомков с лошадью и ослом. Некоторые из этих помесей имеют важное практическое значение по своим превосходным качествам. Кобыла по кличке Тамбелина была признана (7 июля 2006 года город Сент-Луис штат Миссури) самой маленькой лошадью в мире — её рост в холке составил 445 см. Бельгийская упряжная лошадь по кличке Большой Джэйк признана (19 января 2010 фермы Смоуки Холлоу штат Висконсин США) самой большой лошадью в мире — её рост составил 21019 см. Систематика Систематика лошадей спорна. По наиболее распространённому методу систематики род лошадей состоит из семи видов: Дикая лошадь (Equus ferus) Домашняя лошадь (Equus ferus caballus) см. также породы лошадей Лошадь Пржевальского (Equus ferus przewalskii) Кианг (Equus kiang) Кулан (Equus hemionus) Дикий осёл (Equus asinus) Домашний осёл (Equus asinus asinus) Горная зебра (Equus zebra) Пустынная зебра (Equus grevyi) Бурчеллова зебра (Equus quagga) Насчёт этой классификации существуют некоторые расходящиеся мнения. Осла и кулана иногда выделяют в отдельный род Asinus аргументируя тем что эти два вида отделились от остальных в плиоцене. Лошадь Пржевальского и домашняя лошадь обычно считаются двумя разными видами из-за разного количества хромосом. Иногда первых всё же причисляют к домашней лошади. Куланы делятся на ряд подвидов которых некоторые зоологи рассматривают самостоятельными видами. В зависимости от точки зрения существуют до семи видов куланов. Некоторые зоологи предпочитают делить равнинных зебр на бурчелловых зебр (Equus burchellii) и квагг (Equus quagga quagga). Три вышеперечисленных вида зебр иногда объединяют в общий подрод зебры который однако является условным так как родство между этими тремя видами не более тесное чем по отношению к другим видам. В хозяйстве Одомашненная лошадь и осёл выполняли большинство тяжёлой механической работы для человека до изобретения парового и электрического двигателей. Лошадь заняла доминирующее положение в транспорте как вьючное животное как тяга гужевого транспорта и как основное животное для верховой езды. Когда Джеймс Уатт изобрел паровую машину то для демонстрации возможностей машины ему пришлось сравнивать мощность нового устройства с мощностью лошади. В результате была введена единица мощности — лошадиная сила. Экологическая проблема До изобретения двигателя внутреннего сгорания основной экологической проблемой городов был конский навоз и моча. Одна лошадь выделяет в среднем 15 кг навоза и 4 литра мочи в день. В крупных городах конца XIX века таких как Лондон Париж и Нью-Йорк в транспорте было занято от 200 до 500 тыс. лошадей оставлявших на улицах огромное количество навоза. Проблема очистки улиц была решена лишь с заменой лошадей автомобилями в первом десятилетии XX в. В культуре См. также Примечания Литература Конь / В. Я. Петрухин // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 590—594. — ISBN 5-7133-0982-7.Гимала́йский медве́дь или белогру́дый медве́дь или чёрный гималайский медведь или чёрный уссурийский медведь (лат. Ursus thibetanus) — вид млекопитающих из отряда хищных. Белогрудого медведя иногда выделяют в отдельный род Selenarctos (от греч. «лунный медведь»). Внешний вид Гималайский медведь по величине почти вдвое меньше бурого и отличается от него более стройным телосложением тонкой остроносой мордой большими округлыми ушами; передние лапы сильнее задних. Самцы этого вида 150—170 см длиной высота в холке около 80 см весят 120—140 кг. Самки заметно мельче. Мех короткий блестящий шелковистый; обычно чёрный но встречаются особи буроватого или рыжеватого цвета. На груди всегда есть белое иногда с желтоватым оттенком пятно в форме буквы V; оно напоминает полумесяц и именно из-за него гималайского медведя называют «лунным». Распространение Обитает в холмовых и горных лесах от Ирана через Афганистан Пакистан и Гималаи до Кореи и Японии. На севере ареал захватывает северо-восток Китая (Манчжурию) Приморский и южные районы Хабаровского края России южные районы Якутии а на юге доходит до севера Вьетнама и островов Хайнань и Тайвань. В Гималаях летом он живёт на высоте 3000—4000 м на зиму спускается к подножиям гор. Есть мнение основанное на тибетском названии белогрудого медведя — «мети» что отпечатки его следов и почтительное отношение к нему местного населения являются основой для создания легенд о «снежном человеке» или «йети». В неволе Этот вид медведей содержат и разводят на фермах по экстракции медвежьей жёлчи в Китае Северной Корее Южной Корее Лаосе Вьетнаме и Бирме. Образ жизни и питание В отличие от бурого медведя гималайский ведёт полудревесный образ жизни — на деревьях он добывает корм там же спасается от врагов и гнуса. Пища гималайского медведя на 85 % растительного происхождения: кедровые и др. орехи жёлуди различные ягоды и плоды побеги трав и кустарников сочные луковицы и корневища. Хищничает редко но не брезгует падалью. Из белковой пищи питается муравьями и другими насекомыми моллюсками лягушками. На людей не нападает. Зимой ложится в спячку. Берлоги устраивает в дуплах мягких древесных пород — тополя или липы. Продолжительность жизни — около 25 лет. Основные природные враги гималайского медведя: амурский тигр и бурый медведь. Размножение Подобно бурому медведю белогрудый медведь спаривается летом но несколько раньше чем бурый и гон протекает более спокойно. Самки рождают 1—2 детёнышей всего по 300—400 г весом. Развиваются медвежата медленно и даже в месячном возрасте совершенно беспомощны. Половой зрелости молодые звери достигают на третьем году. После выхода из берлоги медведицы особенно рьяно защищают своих детёнышей а когда те подрастают — начинают загонять их на дерево чтобы отвлечь внимание врага на себя. Статус популяции Гималайский медведь так же как и бурый является ценным объектом охоты. В китайской народной медицине используется его жёлчный пузырь в кулинарии — лапы. В Красную книгу МСОП внесён один из подвидов белогрудого медведя — белуджистанский белогрудый медведь (U. thibetanus gedrosianus) как находящийся на грани исчезновения (Critically Endangered) обитающий в южной части Центрального Белуджистана. К началу 70—х годов прошлого века число его особей не превышало 200. Другой подвид — уссурийский белогрудый медведь (U. thibetanus ussurianus) — с 1983 г. был внесен в Красную книгу СССР до 1998 г. — в Красной книге России ныне — охотничий вид. Он обитает в хвойно-широколиственных лесах на юге Хабаровского и в Приморском крае в лесах ЕАО в юго-восточной части Амурской области кроме того распространён в Северо-Восточном Китае на Корейском полуострове. Его численность в России в 90-е годы оценивалась в 4—7 тысяч голов на 2015 год численность без учета заповедников и национальных парков около 64 тысячи особей. Вид достаточно чувствительный к хозяйственной деятельности человека в частности из-за вырубки спелых лесов и сокращения количества мест зимовки (дупел). После Первого международного экологического форума «Природа без границ» во Владивостоке с осени 2006 в Приморском крае введено ограничение охоты на гималайского медведя на берлоге с целью сокращения количества детёнышей-сирот у населения и разгрузки Уссурийского вольера для передержки детёнышей диких животных. С 2014—2015 гг. наблюдается снижение интереса к добыче медведя из-за сокращения сроков охоты запрета охоты «на берлогах» ужесточения китайского законодательства в отношении оборота дериватов медведей (желчь лапы). Белогрудый медведь в геральдике Белогрудый медведь изображён на гербах Хабаровского края и города Хабаровска. Примечания Ссылки Гималайский медведь в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013. Покровская Л. Гималайский медведь. ИД «ПостНаука» (18 октября 2016). — лекция. Проверено 21 ноября 2016.Кинкажу́ (лат. Potos flavus) — хищное млекопитающее из семейства енотовых обитающее в Центральной и Южной Америке. Вид выделяется в монотипный род Potos. Внешний вид Кинкажу размером с маленькую кошку обладает округлой головой круглыми широко расставленными ушами очень цепким хвостом помогающим представителям вида «перелетать» с ветки на ветку (этим кинкажу отчасти напоминают обезьян). Короткая мордочка с большими глазами формой немного напоминает медвежью. Густой бархатистый мех сверху рыжевато-бурый снизу — рыжевато-жёлтый. Морда тёмно-бурая или черноватая. От остальных видов семейства енотовых кинкажу отличается одноцветным хвостом чуть более тёмным чем окраска остального меха. Название «Кинкажу» с языка центральноамериканских индейцев переводится как «медовый медведь» поскольку эти зверьки любят мёд. Питание и повадки Кинкажу проводят свою жизнь на деревьях. Днём они скрываются в дуплах а ночью поодиночке или парами направляются по ветвям деревьев на кормёжку обнаруживая быстроту и ловкость движений. Питается кинкажу главным образом фруктами (вред наносимый фруктовым плантациям незначителен) нектаром и мёдом. Кроме фруктов он ест насекомых лягушек ящериц птичьи яйца и мелких животных. Продолжительность жизни кинкажу составляет порядка 23 лет. Статус популяции В природе кинкажу практически не имеет врагов. Люди видят кинкажу достаточно редко. Кинкажу хорошо приживается в неволе. Опасность для человека Может служить переносчиком бактериальной инфекции Kingella potus заражение происходит при укусе. Симптомами заболевания служат высокая температура боль в животе головная боль кровь в моче. Фото ПримечанияКакомицли или кэкомислы (лат. Bassariscus) — род хищных млекопитающих семейства енотовых (Procyonidae). Внешний вид По внешнему облику какомицли немного похожи на куниц но телосложение скорее кошачье. Длина тела 30—47 см хвоста — 31—53 см высота в плече — до 16 см; вес 08—11 (до 13) кг. Тело удлиненное конечности относительно короткие хвост очень длинный. Голова широкая с укороченным лицевым отделом. Уши крупные округлые или заостренные. Окраска сверху темно-жёлтая с черным или темно—бурым оттенком. Брюхо белое беловатое или желтоватое. Вокруг глаз чёрные или темно—бурые кольца. Хвост пушистый с поперечными темными и светлыми кольцами как у енота. Название Научное название Bassariscus означает «лисичка». Слово «какомицли» происходит от ацтекского tlahcomiztli— «полу-пума». Своё американское имя ringtail какомицли получил из-за полосатого хвоста. Поскольку они порой как мышеловы обитали в лагерях старателей их также прозвали «шахтёрской кошкой» (miner’s cat). Распространение Водятся на юге и юго-западе США в Мексике и Центральной Америке в скалистых и каменистых местах каньонах горных хвойных лесах полупустынях обычно около воды. Образ жизни и питание Какомицли — широко распространенное но малоизученное животное. Ведёт ночной образ жизни. Очень хорошо лазает по деревьям и скалам селится в дуплах среди камней и в руинах. Всеядно но предпочитает животную пищу. Питается грызунами кроликами белками и насекомыми. Реже ловит птиц ящериц и змей лягушек и поедает падаль. Из растительной пищи поедает желуди ягоды можжевельника хурму и др. плоды нектар. Из-за умения ловить грызунов какомицли иногда держат в домах. Звуки издаваемые какомицли напоминают кашель или пронзительный визг. Естественными врагами являются совы койоты и рыжие рыси (Lynx rufus). Продолжительность жизни: около 7 лет в неволе — до 16 лет. Социальная структура и размножение Образ жизни одиночный. Один самец занимает охотничью территорию вплоть до 136 га. Территории какомицли одного пола не пересекаются. Самка рождает 1—4 детёнышей в мае—июне. Половой зрелости молодняк достигает к 10 месяцам. Виды В роде 2 вида: Североамериканский какомицли (Bassariscus astutus) Центральноамериканский какомицли (Bassariscus sumichrasti) Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т.1. — М.: Молодая гвардия 1971. — 336 с. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные) — М: Высш. школа 1979. — 528 с.Обыкновенная рысь (лат. Lynx lynx) — вид млекопитающих из рода рысей. Этимология Русск. слово рысь восходит к праславянской форме *rysь. В словообразовательном плане это производное существительное от праслав. прилагательного *rysъ «рыжий». Предполагается что исходной формой была *lysь < и.-е. *lūḱsis родственные формы которой сохранились в балтийских языках (лит. lūšis латышск. lūsis) древних германских (др.-в.-нем. luhs) и древнегреческом (λύγξ) которая была изменена под влиянием прилагательного *rysъ (по рыжеватому окрасу животного). Внешний вид Длина тела рыси составляет 80—130 см и 70 см в холке. Обычно рысь размером с крупную собаку. Вес взрослых самцов от 18 до 25 кг очень редко может достигать и 30 кг; самки весят в среднем 18 кг. Туловище как у всех рысей короткое плотное. На ушах длинные кисточки. Хвост короткий с «обрубленным» концом (20—40 см). Голова небольшая округлая. Удлиненные волосы по бокам морды образуют «бакенбарды». Морда короткая глаза широкие зрачки круглые. Линька происходит два раза в год: весной и осенью. Мех рыси не имеет себе равных среди кошачьих — очень густой высокий шелковистый. Особенно длинная шерсть на брюхе. Живот чисто белый с редким крапом. Лапы крупные зимой хорошо опушенные что позволяет рыси ходить по снегу не проваливаясь. Зимой они снизу обрастают длинными волосами и становятся похожими на лыжи поэтому удельная нагрузка на опору у рыси в несколько раз меньше чем у других кошачьих. Это наряду с высокими ногами служит приспособлением к передвижению по рыхлому глубокому снегу. Существует множество вариантов окраса рыси зависящих от географического района — от рыжевато-бурого до палево-дымчатого с более или менее выраженной пятнистостью на спине боках и лапах. На брюхе волосы особенно длинные и мягкие но не густые и почти всегда чисто белые с редким крапом. Южные формы обычно более рыжие шерсть у них короче а лапы мельче. След рыси типично кошачий без отпечатков когтей задние лапы ступают точно в след передних. Распространение Рысь — самый северный вид из семейства кошачьих. В Скандинавии она встречается даже за Полярным кругом. Некогда она была весьма обычна по всей Европе но к середине XX века её истребили в большинстве стран Центральной и Западной Европы. Сейчас предприняты успешные попытки возродить популяцию рысей. В России рысь встречается в глухих сильно захламлённых перестойных хвойных лесах вплоть до Камчатки и Сахалина куда она проникла сравнительно недавно. Водится рысь также в Карпатах на Кавказе и в Средней Азии. Везде она малочисленна. Рысь водится в средней полосе России Грузии Эстонии Финляндии Швеции Польше Чехии Венгрии Румынии Испании Сербии Македонии Словении Словакии Беларуси Хорватии Албании Греции Литве Латвии Украине (в Карпатах) Армении Азербайджане и Казахстане. Образ жизни и питание Рысь отдает предпочтение глухим темнохвойным лесам тайге хотя встречается в самых разных насаждениях включая горные леса; иногда заходит в лесостепь и лесотундру. Она отлично лазает по деревьям и скалам хорошо плавает. Также она отлично выживает среди снегов (за полярным кругом) ловя пушных зверей. Пятнистость шерсти делает рысь незаметной днем среди падающих на землю солнечных бликов от освещенных крон деревьев и скрывает в сумерках и на заре облегчая нападение на добычу. При обилии пищи рысь живёт оседло при недостатке — кочует. В сутки она способна проходить до 30 километров. Основу её рациона составляют зайцы-беляки. Также она постоянно охотится на тетеревиных птиц мелких грызунов реже — небольших копытных вроде косули кабарги пятнистого и северного оленей изредка нападает на домашних кошек и собак кроме того — на лис енотовидных собак и других некрупных зверей. Кроме того рысь нападает на куропаток рябчиков лисиц бобров мелких грызунов молодняк диких кабанов ланей лосей. Охотится рысь в сумерках. Вопреки распространённым представлениям она никогда не прыгает на свою жертву с дерева но предпочитает подкарауливать дичь в засаде или скрадывать (то есть подбирается к жертве на максимально небольшое расстояние выгодное для молниеносного броска) прячется за упавшие стволы старые пни камни иногда садится на толстый горизонтальный сук а затем нападает большими до 4 м прыжками. Жертву преследует на дистанции не более 60—80 м после чего выдыхается. Подобравшись на расстояние около 10-15 метров рысь покрывает его несколькими прыжками длиной 2-3 метра. Если атака сразу не удалась охотница делает ещё с десяток более коротких прыжков в угон который чаще всего ничем не кончается. Бросившись на крупную добычу рысь впивается когтями ей в переднюю часть тела а зубами терзает шею или горло. Жертва обезумев от боли некоторое время тащит на себе хищника пока не упадет от нанесенных ран. Также известно что рысь убивает лисиц и куниц даже если нет потребности в пище. За один раз она съедает немного пищи остатки же прячет в укромное место или закапывает в снег. Обычно взрослый зверь ловит и съедает зайца раз в 2-4 дня выводку такого количества пищи хватает только на один день. С убитой косулей рысь расправляется за 3-4 дня а у добытого пятнистого оленя держится до полутора недель. Сытая рысь даже у зайца может оставаться несколько дней пока не съест его целиком чтобы не тратить силы на новую охоту. Недоеденные остатки добычи она прикапывает снегом или землей. Но делает это так неряшливо что её припасы очень быстро растаскивают более мелкие хищники — соболь колонок. За рысью как за более удачливой охотницей ходит и росомаха и иногда отгоняет её от свежедобытой жертвы. Сама рысь нередко гоняет лисиц не давая им охотиться на своем участке. При всей осторожности рысь не очень боится людей. Она живёт в созданных ими вторичных лесах молодняках на старых лесосеках и гарях; а в бедственные годы заходит в сёла и даже города. На человека рысь обычно не нападает но в случае ранения становится опасной нанося человеку зубами и когтями серьёзные раны. Рыси считаются вредными хищниками но в природе играют такую же роль как и волки: они губят среди таежных животных главным образом больных слабых неполноценных особей. Как утверждает российский зоолог Михаил Кречмар не известно ни одного подтверждённого случая нападения рыси на человека. — Журнал Михаила Кречмара. Социальная структура и размножение Гон у рыси в марте и в эту пору рыси обычно молчаливые издают громкие крики урчание и громкое мяуканье. Вне сезона размножения рысь ведёт уединенный образ жизни. Во время гона с февраля по март за самкой ходит несколько самцов которые яростно дерутся между собой. При встрече образовавшие брачную пару рыси исполняют ритуал приветствия — обнюхав друг у друга носы они встают напротив и начинают бодаться лбами. Дружеская привязанность у рысей выражается во взаимном вылизывании шерсти. Беременность у самок длится 63-70 дней. В выводке обычно 2-3 (очень редко 4 −5) глухих и слепых рысёнка; убежищем им служит логово под вывернутыми корнями упавшего дерева яма земляная пещера в низком дупле или среди бурелома расщелина скал. Вес новорожденных составляет 250—300 гр. Глаза у рысят открываются на 12 день. В месяц мать начинает подкармливать котят твердой пищей. В воспитании котят участвуют оба родителя. Подросшие рысята охотятся вместе со взрослыми до наступления следующего сезона размножения а затем переходят на самостоятельное существование и живут в одиночку. Половой зрелости самки достигают в 21 месяц самцы — в 33 месяца. Продолжительность жизни 15-20 лет. Состояние популяции и охрана Статус популяции рыси в разных странах: Балканский полуостров: Несколько десятков рысей в Сербии Македонии Албании и Греции. Германия: Истреблены к 1850 г. В 1990-х гг. повторно заселены в Баварский Лес и Гарц. Карпаты: 2200 рысей от Чехии до Румынии; крупнейшая популяция помимо российской. Польша: Порядка 1000 особей в Беловежской пуще и Татрах. Беларусь: до 400 особей встречается на всей территории страны но преимущественно в Витебской области и Беловежской пуще. Россия: 90% популяции рыси обитает в Сибири хотя рыси встречаются от западных границ РФ до Сахалина. Скандинавия: Ок. 2500 рысей в Норвегии Швеции и Финляндии. Франция: Истреблены ок. 1900 г. Заселены в Вогезы и Пиренеи. Швейцария: Истреблены к 1915 г. повторно заселены в 1971 г. Отсюда мигрировали в Австрию и Словению. Центральная Азия: Китай Монголия Казахстан Узбекистан Туркменистан Киргизия и Таджикистан. Закавказье: Азербайджан Армения Грузия. Латвия: около 700 особей в Курземской и Видземской частях страны. Эстония: по данным на 2008 год в стране могут обитать от 500 до 1000 рысей. Промысловое значение рыси невелико (используется мех). Как и многие хищники она играет важную селекционную роль в лесных биоценозах. Лишь в охотничьих хозяйствах где разводят косуль пятнистых оленей фазанов её присутствие нежелательно. Мех рыси превосходен: густой шелковистый и высокий. Длина остевых волос на спине достигает 5 сантиметров а на животе — 7 сантиметров под ними обильная мягкая подпушь. Окраска шкуры варьируется от рыжеватых до голубоватых тонов с пятнистым рисунком. Рысий мех всегда ценился высоко. Начиная же с 1950-х годов цены на него на международном рынке стали возрастать с небывалой скоростью. Так на Ленинградском пушном аукционе в 1958 году за лучшие рысьи шкуры было получено по 73 доллара в 1973 году — 660 долларов а в 1977 году — 1300 долларов. Это объясняется сохранившейся на десятилетия модой (факт сам по себе очень редкий) на длинноволосую пушнину среди которой первое место занял рысий мех. Несмотря на то что мясо рыси похожее на телятину нежное вкусное его по установившейся традиции не принято употреблять в пищу (как и вообще мясо любого хищника). Интересно что в Древней Руси рысье мясо славилось высокими качествами и его подавали на стол во время боярских и княжеских пиршеств как деликатес. Подвиды Lynx lynx lynx. Туркестанская рысь (Lynx lynx isabellinus) распространена в горах Восточного Афганистана Северного Пакистана Казахстана Индии и Тибета. Lynx lynx kozlovi. Lynx lynx sardiniae. Lynx lynx stroganovi. В искусстве Виталий Валентинович Бианки Повести и рассказы (главы 14-17) Тропой бескорыстной любви (1971) Рысь выходит на тропу (1982) Рысь возвращается (1986) Рысь идёт по следу (1994) Интересные факты Рысь широко используется в геральдике символизируя полноту и остроту зрения. Её изображение можно увидеть на гербах или флагах таких городов как Реж или Гомель. По некоторым версиям именно рысь а не лев изображена на гербе Финляндии. Рысь на гербе имеет и Усть-Кубинский район Вологодской области. Из-за остроты зрения в честь рыси было названо созвездие Яном Гевелием в 1690 году. Гевелий так комментировал выбор названия: «В этой части неба встречаются только мелкие звёзды и нужно иметь рысьи глаза чтобы их различить и распознать». Дистрибутив Ubuntu Linux версии 10.04 носит наименование «Сообразительная рысь» (Lucid Lynx). Галерея См. также Рыси Фотогалерея семейства Кошачьи. Примечания Ссылки Рысь обыкновенная. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Позвоночные животные России: Рысь обыкновенная. Endoparasites of the Eurasian lynx (Lynx lynx) in Finland Free-ranging Eurasian lynx (Lynx lynx) as host of Toxoplasma gondii in Finland Molecular identification of Taenia spp. in the Eurasian lynx (Lynx lynx) from Finland (a putative new species of Taenia found in Eurasian lynx) Рысь в Красной книге УкраиныРы́си (лат. Lynx) — род хищных млекопитающих семейства кошачьих наиболее близкий к роду собственно кошек (Felis). К нему относятся несколько кошек средних размеров: Обыкновенная рысь (Lynx lynx) Канадская рысь (Lynx canadensis); некоторые источники считают её подвидом обыкновенной рыси Пиренейская рысь (Lynx pardinus). Водится на юго-западе Испании (большая часть — в Национальном парке Кото Доньяна). Один из самых редких видов млекопитающих. Внесена в Приложение I CITES (Конвенции о международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры) а также в списки Всемирного союза охраны природы (IUCN) в категорию 1 (животные подвергающиеся угрозе исчезновения). Рыжая рысь (Lynx rufus) Иногда к роду Lynx относят также каракала (Caracal caracal) и мраморную кошку (Pardofelis marmorata). Рысь — типичная кошка хотя величиной с крупную собаку которую отчасти напоминает своим укороченным телом и длинноногостью. Очень характерна голова рыси: сравнительно небольшая округлая и очень выразительная. От других кошачьих рыси отличаются коротким хвостом и кисточками на концах ушей. Масса тела рыси от 5 до 30 кг. В скандинавской традиции рысь была священным животным богини Фрейи. Считалось что рыси впряжены в её колесницу. Древние греки верили что острый взор рыси способен пронзать насквозь непрозрачные предметы. Своё научное название это животное получило от др.-греч. λύγξ рысь.Рыжая рысь или красная рысь (лат. Lynx rufus) — вид рысей родом из Северной Америки. Внешний вид Внешне это типичная рысь но более мелкая: размером в половину обыкновенной рыси не такая длинноногая и широколапая поскольку ей не требуется ходить по глубокому снегу но более короткохвостая. Длина её тела 60—80 см высота в холке 30—35 см масса 6—11 кг. Общий тон окраски рыже-бурый с серым оттенком. В отличие от других рысей (например канадской или обыкновенной) рыжая рысь имеет белую отметину на внутренней стороне кончика хвоста тогда как у других рысей он полностью чёрный. Южные подвиды имеют больше черных отметин чем северные. Встречаются особи полностью чёрного (меланисты) и белого цвета (альбиносы) причем первые — только во Флориде. Распространение Рыжая рысь водится от крайнего юга Канады до центральной Мексики и от восточного до западного побережья США. Образ жизни и питание Рыжая рысь встречается как в субтропических лесах так и в засушливых пустынных районах на заболоченных низменностях хвойных и широколиственных лесах и даже в культурном ландшафте и окрестностях больших городов. Хотя рыжая рысь хорошо лазает по деревьям она забирается на них только в поисках пищи и убежища. Основная пища рыжей рыси — американский кролик. Питается также змеями мышами крысами сусликами и дикобразами. Порой нападает на птиц (диких индеек домашних кур) и даже на белохвостых оленей. Изредка — на мелких домашних животных. Естественные враги рыжей рыси — другие кошки: ягуары пумы и канадская рысь. Социальная структура и размножение Размножается с февраля по июнь. Котята рождаются на свет через 50 дней беременности. В помёте от 1 до 6 котят. Самки становятся половозрелыми в 12 месяцев самцы — в 24 месяца. Примечания Ссылки Рыжая рысь: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Рыжая рысь в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Кана́дская рысь (Lynx canadensis Kerr 1792) — вид рысей обитающий в североамериканской тайге. Ближайший родственник обыкновенной рыси (Lynx lynx). Внешний вид Этот вид рыси в два раза меньше обыкновенной рыси: длина её тела 86—117 см высота в холке 60—65 см; масса 8—14 кг. У животных в неволе масса может доходить до 20 кг у обоих полов. Окрас шерсти серовато-бурый летом рыжеющий; по основному фону рассыпаны белые отметины которые создают впечатление припорошенности снегом. Встречается необычно светлый «голубой» окрас. Распространение Живёт в лесистых районах Аляски Канады а также штатах Монтана Айдахо Вашингтон и Колорадо. Образ жизни и питание Питается канадская рысь в основном зайцами; численность её популяции находится в зависимости от роста или падения их поголовья. Дополнением к основному рациону являются грызуны (белки мыши бобры) благородные олени лисицы и птицы (фазаны). Образ жизни и размножение Рыси предпочитают жить в одиночку за исключением периода когда самки обзаводятся потомством. Беременность у самки длится 63—70 дней. В мае—июне (в редких случаях — в июле) у неё рождается 1—5 котят. Котята отделяются от матери в возрасте 10 месяцев обычно это март—апрель. Половой зрелости молодые рыси достигают в возрасте от 10 до 23 месяцев. В природных условиях живут до 10—15 лет. Статус популяции Будущее канадских рысей на данный момент вне опасности; под угрозой исчезновения они лишь в нескольких регионах к примеру в Нью-Брансуике что связано с уничтожением их мест обитания и охотой на них в прошлом ради меха. Классификация Является ближайшим родственником обыкновенной рыси (Lynx lynx); некоторые источники считают канадскую рысь подвидом обыкновенной. Различают два подвида канадской рыси: Lynx canadensis canadensis Kerr 1792 обитающая на большей части Северной Америки. Lynx canadensis subsolanus Bangs 1897 живущая на острове Ньюфаундленд. Примечания См. также Рыси Литература Wild Cats: Status Survey and Conservation Action Plan / Compiled and edited by Kristin Nowell and Peter Jackson and the IUCN/SSC Cat Specialist Group. — IUCN. — 1996. — P. 128. — ISBN 2-8317-0045-0. (англ.)Кабарга́ или сиби́рская кабарга́ (лат. Moschus moschiferus) — небольшое парнокопытное оленевидное животное представитель семейства кабарговых (Moschidae). Латинское название вида происходит от др.-греч. μόσχος — мускус. Moschiferus переводится как «несущий мускус». Внешний вид По своему внешнему виду и поведению кабарга занимает промежуточное положение между оленьковыми и оленями. Длина её тела — до 1 м хвоста — 4—6 см высота в холке — до 70 см; масса — 11—18 кг. Задние ноги необычно длинные поэтому у стоящей кабарги крестец на 5—10 см выше холки. Хвост короткий. В отличие от оленей к которым кабаргу иногда относят рога у неё отсутствуют. У самцов — длинные изогнутые клыки выступающие из-под верхней губы на 7—9 см; выполняют роль турнирного оружия. У них также имеется брюшная железа вырабатывающая мускус. Шерсть у кабарги густая и длинная но ломкая. Окраска бурая или коричневая. У молодых животных на боках и по спине разбросаны нечёткие светло-серые пятна. Резцов 0/3 клыков 1/1 (верхние у самца очень сильно развиты и выдаются изо рта в виде направленных вниз и несколько согнутых назад бивней длиною в 5—7 см) коренных зубов 6/6 рогов и слезных ямок нет; желудок с 4 отделами; хвост очень короткий. Общее сложение напоминает оленей. Копыта тонкие острые и могут сильно раздвигаться причем животное опирается и на недоразвитые копытца. Густой мех цвета рыже-бурого или жёлто-бурого снизу белого; длина тела до 90—100 см высота плеч 50—55 см (самка несколько меньше). Распространение Кабарга распространена от Восточных Гималаев и Тибета до Восточной Сибири Кореи и Сахалина населяя крутые склоны гор поросшие хвойным лесом. Держится преимущественно на высоте 600—900 м реже до 1600 м над уровнем моря; только в Тибете и Гималаях поднимается на высоту 3000 м и более. Образ жизни и питание Излюбленные места обитания кабарги — тёмнохвойные участки тайги с россыпями и выходами скал. На этих участках звери живут оседло поодиночке (реже группами) занимая индивидуальные участки в среднем от 30 га летом и до 10—20 га зимой. Кабарга — великолепный прыгун по манёвренности почти не имеющий себе равных. Она способна на скаку не сбавляя скорости изменять направление хода на 90°. Спасаясь от преследователя кабарга подобно зайцу запутывает следы. В рационе кабарги преобладают эпифитные и наземные лишайники. Зимой их доля в её рационе составляют 65—95 %. Эта особенность питания определяет распределение кабарги по изолированным угодьям. В качестве добавки к рациону поедает также хвою пихты и кедра некоторые зонтичные листья черники папоротники хвощи и другие растительные корма. Обычно животные кормятся у ветровальных деревьев увешанных лишайниками объедают их с упавших ветвей и собирают лишайниковый опад с поверхности снега. Собирающая корм кабарга может подниматься по наклонному стволу дерева или прыгая с ветки на ветку до высоты 3—4 м. У кабарги много естественных врагов. На Дальнем Востоке её основной враг — харза которая охотится на кабаргу семьями. Нередко подстерегает кабаргу на кормёжке рысь; преследуют росомаха и лисица. Социальная структура и размножение Кабарга держится поодиночке реже — группами до трёх голов. В семейных группах контакты между животными носят мирный характер но по отношению к чужим особям они чрезвычайно агрессивны. Во время гона между самцами одного возраста происходят настоящие поединки — животные как бы преследуют друг друга пытаясь ударить передними ногами или клыками по крупу хребту или шее противника. При длительных поединках один из дерущихся нередко сбивает другого на землю бьёт его ногами а затем вонзает в него клыки что может приводить к смерти побеждённого. Спаривается кабарга в декабре—январе. Через 185—195 дней самки рождают 1—2 детёнышей. Половой зрелости молодые кабарги достигают в возрасте 15—18 месяцев. Продолжительность их жизни в природе 4—5 лет 10—14 лет в неволе. Мускус кабарги На брюхе самца кабарги расположена мускусная железа наполненная густым остро пахнущим секретом коричнево-бурого цвета. В одной железе взрослого самца содержится 10—20 г натурального мускуса — самого дорогого продукта животного происхождения. Химический состав мускуса весьма сложен: жирные кислоты воск ароматические и стероидные соединения сложные эфиры холестерина. Основной носитель мускусного запаха — макроциклический кетон мускон. Летучие компоненты мускуса несут информацию о возрасте и состоянии самца и могут ускорять течку у самок. Первое упоминание о мускусе в Европе относится к 390 году н. э. О нём знали средневековые врачи Ибн-Сина и Серапино. В XIV в. Марко Поло указывал на наличие особенно ценного мускуса в стране Эрингул расположенной по-видимому на территории современной Монголии или Западного Китая. Мускус на Востоке добавляли в лекарства от меланхолии а также носили в мешочках на груди для предотвращения сглаза и порчи. Мускус также широко использовался арабскими и тибетскими народными целителями как средство для усиления половой потенции у мужчин. Широко используется мускус в восточной медицине и в настоящее время. В Китае он входит в состав более 200 прописей лекарственных средств. В Европе мускус как медицинский препарат особым успехом не пользуется но здесь ему нашли другое применение — в парфюмерной промышленности как фиксатора запахов. Кроме мускусной железы у самцов кабарги на внутренней поверхности хвоста есть железы выделяющие секрет с резким «козлиным» запахом. При дефекации экскременты соприкасаясь с железой приобретают этот запах. В середине XX века в Саудовской Аравии появились первые фермы по выращиванию кабарги где мускус добывается гуманным способом не травмируя животное. Животных отлавливают стационарными ящичными ловушками что исключает выработку у животных оборонительной реакции на человека как на опасный стимул. Для привлечения кабарги в ящик-ловушку используется пищевая приманка — лишайник или зерно. Пойманный зверь перегоняется в иммобилизационный бокс конструкция и размеры которого не позволяют двигаться животному. Затем самца усыпляют с помощью инъекции ксилазина в комбинации с кетамином. Иммобилизация и сон длятся в среднем 40 минут а полное восстановление двигательной активности зверя наступает через четыре-пять часов. Перед выдавливанием мускуса предварительно вводится в мешочек серебряный шпатель с жёлобом по которому и выводится секрет железы наружу. После отбора мускуса обездвиженный самец передерживается все это время в специальном боксе. Особую популярность он получил на Ближнем Востоке где чёрный мускус является самым популярным мужским ароматом. Аромат — резкий терпкий стойкий. Классификация Различают 5 подвидов кабарги (Moschus moschiferus): Сибирская кабарга (M. moschiferus moschiferus) — распространена на Алтае в Восточной Сибири на запад до Енисея и на восток до реки Лены в Забайкалье Северной Монголии в Большом и Малом Хингане и на западе Станового хребта; Сахалинская кабарга (M. moschiferus sachalinensis) — населяет остров Сахалин; Дальневосточная кабарга (M. moschiferus turowi) — обитает в Сихотэ-Алине и на запад до реки Зеи; Верхоянская или арктическая кабарга (M. moschiferus arcticus) — населяет Верхоянский хребет и хребет Черского на запад до реки Лены и на восток до Колымы Алдана и Станового хребта. Корейская кабарга (M. moschiferus parvipes) — заселяет Корейский полуостров и прилежащие территории. Статус популяции и охрана Кабарга в Российской Федерации является охотничьим видом. Официально по результатам учетов признано что численность кабарги в России составляет 120—125 тысяч. Лимит ежегодного изъятия составляет около 1500 животных. Добыча ведется ради мускусной железы — «струи» поэтому объектом охоты являются самцы. Амурская область — 130—150 особей Еврейская АО — 10—15 особей Приморский край — 100—115 особей Всего по региону — 420—480 особей. В Алтай-Саянском регионе нелегальная скупка «струи» в период 1998—2001 годов составляла: Республика Тува — 100 особей Республика Хакасия — 30 особей Красноярский сектор региона — 40 особей Республика Алтай — 20 особей Всего по региону — 190 особей. Примечания Литература Кабарга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Moschus moschiferus Linnaeus 1758 — Кабарга. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 15 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013.Асьтаха́ (чуваш. Аçтаха) — злой дракон в чувашской мифологии. Асьтаха показывается иногда ночью в виде внезапно вспыхивающего света. Способен принимать облик человека. В этом случае он ходит по ночам к женщинам и распутничает с ними вплоть до утра. К женщине асьтаха является в виде её мужа но он похож на него только спереди: зад у него как у барана; по этому признаку его и можно узнать. Однажды повадившись к какой-либо женщине он ходит к ней каждую ночь и насилует её до тех пор пока она не умрет. Чтобы избавиться от асьтахи в него летящего по воздуху стреляют из ружья — он пугается и больше не осмеливается прийти. Можно отучить его также еще и следующим образом: муж надевает на себя одежду жены и ложится на её постель. Когда ночью приходит асьтаха муж встает и бьет его бичом после чего дракон не осмеливается больше приходить. Иногда в деревню прилетают несколько асьтах садятся на крыши домов и играют. Если какая-нибудь женщина очень долго убивается после смерти мужа асьтаха является к ней по ночам в виде покойного мужа и спит с ней. Спускается он обычно по трубе и распутничает с женщиной до тех пор пока она не иссохнет. К мужу оплакивающему свою жену асьтаха является в виде его покойной жены и так же поступает с ним. Асьтаха имеет аналоги в мифологиях многих народов (См. Дракон). Название восходит к древнеиранскому Ажи-Дахака (ср. перс. ezderha или ezdeha — «дракон змий»). Во многих местах асьтаху отождествляют с вереселенем. См. также Огненный змей Аждаха (башкирская мифология) АждаакВереселень (чуваш. вĕре çĕлен ыры ҫĕлен вӗри ҫӗлен вӗриҫлен вриҫлен вутлă çĕлен «призрачный змей») — змеевидный демон в чувашской мифологии. Вереселень представлялся в виде огнедышащего змея с крыльями который с наступлением темноты выходит из-под земли и летает над полями оставляя за собой огненные искры которые губят посевы. Насылает хворь на скот вредит по хозяйству. Действует до полуночи когда пропоют первые петухи. Имеет две-три головы хвост кнутоподобный без костей его кончик имеет утолщение подобное дубине лапы похожи на куриные. По достижении ста лет вереселень превращается в асьтаху и становится способным проглотить человека и скотину или наслать болезнь. По прошествии времени асьтаха превращается в юхху и приобретает способности оборотня. Происходит от младенцев которые были тайно рождены и умерщвлены незамужними женщинами от детей умерших без крещения и животных. Женщинам-вдовицам может показаться в облике мужчины а мужчинам-вдовцам — в облике женщины. Чтобы обезопасить себя от вереселеня использовали конопляные семена шиповник рябину полагалось оградить дом кругом прочерченным железным предметом стрелять из ружья также помогали крест и молитва. На спине и под мышками у змея по поверьям имеется дыра прикосновение к которой может его погубить оттого демон уклоняется от объятий. Схожий с вереселенем персонаж огненный змей имеется в славянской мифологии. Ссылки В. А. Ендеров «О некоторых демонологических образах в чувашском фольклоре» (по материалам рукописных архивов Н. И. Ашмарина и Н. В. Никольского) Литература Чăваш халăх пултарулăхĕ: Мифсем легендăсем халапсем. — Шупашкар: Чăваш кĕнеке изд-ви 2004.Харза́ или желтогрудая куница или уссурийская куница (Martes flavigula) — хищное млекопитающее семейства куньих. Самый крупный и ярко окрашенный представитель рода куниц иногда выделяемый в отдельный род. Внешний вид Одна их самых крупных и пёстро окрашенных из куниц России. Длина тела 55—80 см хвоста 35—44 см; весит до 57 кг. Тело вытянутое очень гибкое; ноги короткие. Хвост малопушистый. Мех довольно грубый короткий блестящий. Отличается многоцветной пёстрой окраской. Верх головы и морда харзы окрашены в чёрный цвет нижняя челюсть — в белый. Шерсть на горле и груди ярко-жёлтая на туловище имеет золотисто-бурый оттенок на ногах — тёмно-бурая. Хвост тёмно-бурый. Летний мех короче и грубее зимнего более тёмный особенно на спине. Распространение Широко распространена в Индии Непале Бутане Мьянме Пакистане Афганистане Бангладеш Китае обеих Кореях на всем Индокитайском и Малаккском полуостровах на о. Тайвань и Хайнань на индонезийских островах Ява Суматра и Борнео (Калимантан) на западе доходя до границы с Ираном. В России водится в Приамурье в бассейне реки Уссури и на Сихотэ-Алине в Приморском и Хабаровском краях в Еврейской АО и редко и отчасти Амурской области. Идет успешная акклиматизация в Крыму (около Ялты) Северной Осетии. Адыгее Дагестане в районе Дербента и Краснодарском крае - в районе Сочи и Новороссийска. Образ жизни и питание Харза — типичный зверь хвойных и смешанных лесов отлично лазает по деревьям. Бегает очень быстро а перепрыгивая с дерева на дерево делает скачки до 4 метров. Харза — один из наиболее сильных хищников уссурийской тайги. Питается грызунами (белки мыши) кузнечиками зайцами птицей. Ягоды и кедровые орехи употребляет в небольшом количестве; иногда пожирает пчелиные соты. Но самая излюбленная добыча харзы — кабарга. Харзы начинают промышлять в одиночку ночью шаря по беличьим гайнам а днём — по дуплам где отсыпаются летяги и другие мелкие обитатели тайги. Естественных врагов мало; многие харзы доживают до глубокой старости. Попав в неволю особенно молодой харза легко привыкает к человеку и становится совсем ручной. Социальная структура и размножение Гон у харз в конце лета (в августе). Беременность длится 120 дней. В помете 2—5 детенышей. Статус популяции и охрана Промысловое значение харзы очень невелико поскольку встречается она редко а её грубая шкурка малоценна. Включена в приложение III к Конвенции по международной торговле исчезающими видами фауны и флоры (CITES). Занесена в «Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде». ПримечанияГару́да (санскр. गरुड garuḍa IAST «всепожирающее (Солнце)») — в индуизме ездовая птица (вахана) бога Вишну борец со змеями-нага. В буддизме Ваджраяны — идам один из символов просветлённого ума. Описание Голова грудь торс ноги до колен у Гаруды человеческие; клюв крылья хвост задние лапы (ниже колен) — орлиные. Общая информация В понимании индуизма добыча птицы Гаруды — змеи гнездящиеся в умах неверующих и сомневающихся в Боге. В Индонезии ассоциируется с солнечной энергией. Согласно легенде он принёс Индре и людям напиток сому с третьего неба. Особенно широкое распространение культ гаруды получил в X—XII веках в эпоху Матарама (раннего) и Кедири. Образ отражён в скульптуре и храмовых рельефах того времени (чанди Белахан). Популярный сюжет в современной деревянной пластике балийцев и в стилизованном виде — в раскраске яванского батика. В хатха-йоге Гаруде посвящена особая поза — Гарудасана. В тибетской медицине «Гарудой-5» называют сложные рецепты компоненты которых ассоциируются с сердцем кровью костями мясом и жилами священной птицы. В честь гаруды названа крупная оса Megalara garuda с острова Сулавеси (Индонезия). Гаруда как символ Гаруда является национальным символом и изображён на гербах Индонезии и Таиланда; в качестве покровителя священной монгольской горы Богд-Хан-Уул присутствует на гербе Улан-Батора. В азиатской геральдике чаще всего изображается с красно-золотым оперением; может быть полностью золотым или белым. Калмыцкие воинские части в Российской империи наносили изображение Гаруды на боевые знамёна. Гаруда является символом подразделений ВВС и авиакомпаний в нескольких странах. «Гаруда» — название индонезийской авиакомпании выполняющей внутренние и международные авиарейсы из Индонезии. Также слово «гаруда» — мифологическое название атмосферного летательного аппарата аналогичного современным реактивным самолетам (в первую очередь с вертикальным взлётом и посадкой). Галерея ПримечанияКарака́л или степная рысь (лат. Caracal caracal от тюркского «кара-кулак» — чёрное ухо и казахского «кара-кал» (қарақал) — чёрная кисть) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Долгое время каракала относили к рысям (Lynx) на которых он похож внешне однако из-за ряда генетических особенностей его выделили в отдельный род. Несмотря на это каракал всё же немного ближе стоит к рысям чем другие кошки при этом будучи гораздо ближе к пуме по морфологическим признакам. Близок каракал и к африканскому сервалу с которым хорошо скрещивается в неволе. Внешний вид Внешне напоминает рысь но меньше размерами стройнее и с однотонной окраской. Длина тела 65—82 см хвоста — 25—30 см высота в холке около 45 см; масса — 11—19 кг. Уши с кисточками (до 5 см) на концах. На лапах развита щётка из жёстких волос облегчающая передвижение по песку. Мех короткий и густой. Окраской напоминает северо-американскую пуму (Puma concolor): песчаный или красновато-коричневый верх беловатый низ; по бокам морды чёрные отметины. Кисточки и наружная сторона ушей — чёрные. Очень редко встречаются чёрные каракалы-меланисты. Название Название «каракал» происходит от тур. karakulak «чёрное ухо» так как задняя сторона ушей у этих кошек чёрная. В Северной Африке каракала также называют берберийской рысью. Распространение и подвиды Водится в саваннах опустыненных степях пустынях и предгорьях Африки в пустынях Аравийского полуострова Малой и Средней Азии на Ближнем Востоке. На территории СНГ малочислен: встречается в пустынях Южной Туркмении по побережью Каспийского моря доходит до полуострова Мангышлак на востоке иногда появляется в Киргизии и Бухарской области Узбекистана. В России единичные особи каракала можно встретить в предгорьях и пустынях Дагестана однако общая численность его не превышает 100 особей. Подвиды каракала и их распространение: Caracal caracal caracal — в Судане и Южной Африке Caracal caracal algira — в Северной Африке Caracal caracal damarensis — в Намибии Caracal caracal limpopoensis — в Ботсване Caracal caracal lucani — в Габоне Caracal caracal michaelis — Туркменский каракал в Туркмении (вымирающий подвид не более 300 особей) Caracal caracal nubica — в Судане и Эфиопии Caracal caracal poecilictis — в Нигерии Caracal caracal schmitzi — Индийский каракал от Аравии до Передней Индии. Образ жизни и питание Деятелен каракал главным образом ночью но зимой и весной появляется и днём. Убежищами ему служат расщелины скал и норы дикобразов и лисиц; иногда они используются несколько лет подряд. Самцы занимают обширные территории а территории самок более скромные располагаются на периферии. Хотя у каракала длинные ноги долго бежать как и все кошачьи он не может поэтому охотится скрадывая жертву и настигая её большими (до 45 м в длину) прыжками. Обладая необычайной скоростью реакции и очень острыми втяжными когтями каракал способен выхватить несколько птиц из взлетающей стаи. Однако главной пищей ему служат грызуны (песчанки тушканчики суслики) зайцы-толаи отчасти мелкие антилопы в Туркменистане — джейраны. Иногда добывает ежей дикобразов рептилий насекомых небольших хищных зверей вроде лисицы и мангуста молодых страусов. Может похищать домашнюю птицу нападать на ягнят и коз. Каракал способен долгое время обходиться без воды получая жидкость из съеденной добычи. Подобно леопарду каракал затаскивает убитую дичь на деревья чтобы спрятать её от других хищников. Размножение Размножение происходит круглый год самка может иметь до трёх партнеров. После беременности в 78—81 дней рождается 1—6 детёнышей. До достижения ими месячного возраста самка раз в день переносит их из одного логова в другое. В 6 месяцев молодые каракалы покидают мать и обосновываются в своих владениях. Половозрелыми становятся в 16—18 месяцев. Каракал в истории приручение Каракалы легко приручаются. В Азии (Индия Персия) с ручными каракалами охотились на зайцев фазанов павлинов и мелких антилоп. В древности такая охота была очень популярна на Востоке; в Индии каракала называют «маленьким гепардом» или «гепардом для бедных» поскольку в отличие от гепардов каракала отлавливали и держали небогатые люди. Теперь такая охота — редкость. Гибрид каракала с домашней кошкой - каракет. Статус популяции и охрана В Африке особенно Южной каракал достаточно обычен и считается вредителем. Существует особая культура охоты на каракала: его подманивают приборами имитирующими крик раненого зайца или мыши и ночью стреляют из-под фар. Кроме того в Южной Африке каракалов используют чтобы отгонять птиц (в основном цесарок) со взлётно-посадочных полос военных аэродромов. Азиатские подвиды каракала гораздо более редки и занесены в Приложение II CITES. ПримечанияДжейра́н (лат. Gazella subgutturosa) — парнокопытное млекопитающее из рода газелей семейства полорогих. Внешний вид Длина тела 93—116 см высота в холке — 60—75 см весит 18—33 кг. У самцов лировидные рога чёрного цвета около 30 см длиной с поперечными кольцами. Самки безрогие; изредка имеют зачаточные рожки до 3—5 см длиной. Окраска верха тела и боков песчаная. Низ тела шея и внутренняя сторона ног белые. Белое «зеркало» то есть пятно сзади небольшого размера. Хвост с чёрным концом. Когда джейран бежит он поднимает хвост вертикально и его чёрный конец резко выделяется на фоне белого «зеркала» за что джейран получил прозвание «чёрный хвост» («кара—куйрюк» у казахов «хара—сульте» у монголов). Зимний мех светлее чем летний. У молодых джейранов ясно выражен лицевой узор в виде тёмно-коричневого пятна на переносице и двух тёмных полос тянущихся от глаз к углам рта. Этот узор с возрастом сглаживается. Распространение Джейран встречается в пустынных и полупустынных областях Ирана Армении Афганистана Западного Пакистана Южной Монголии и Китая (Синьцзян северный Тибет и Суйюань); Азербайджана Грузии Казахстана Узбекистана Киргизии Таджикистана и Туркмении. Исторический ареал джейрана включал юг российского Дагестана. Образ жизни и питание Джейран — типичный обитатель пустынь и полупустынь каменистых глинистых и реже песчаных с очень редкой чахлой растительностью. Заходит в холмистые предгорья по пологим склонам может подниматься и выше но высоко в горах не встречается. В северных частях ареала где зимой выпадает снег джейраны откочёвывают на юг в малоснежные районы. На большие расстояния джейраны кочуют только при стихийных бедствиях вроде больших пожаров или длительного высокоснежья. Однако к кочёвкам на большие расстояния они мало приспособлены и при стихийных бедствиях часто гибнут. Кормятся джейраны травянистыми и кустарниковыми растениями. Весной предпочитают эфемеры особенно злаковые: (мятлик костер). Летом выбирают наиболее богатые влагой растения — ежовник луки ферулы каперсы — и в их поисках широко кочуют. В самый сухой и жаркий период в июле — августе основное поголовье джейранов переселяется на пастбища у родников и речек. Лишь небольшая часть животных чаще взрослые самцы остается в безводных пустынях где кормится наиболее сочными растениями. На водопои джейраны ходят за 10—15 км раз в 3—7 дней в сумерки ночью или рано утром. Предпочитают водоёмы с открытыми ровными берегами избегая густых прибрежных зарослей. Пьют не только пресную но и горько-солёную воду в том числе из Каспийского моря. Осенью и зимой джейраны кормятся солянками полынью прутняком верблюжьей колючкой эфедрой побегами саксаула и тамариска. Летом джейраны пасутся утром и вечером а самое жаркое время дня проводят на лёжках. Лёжки джейраны делают чаще на открытых участках возле отдельных кустов и высоких травянистых растений. Зимой джейраны пасутся весь день иногда с небольшими перерывами. Джейран крайне чуток и осторожен. При малейшей тревоге он бросается в бегство развивая скорость до 62 км/ч но такую скачку выдерживает лишь несколько минут. На бегу джейран задирает хвост обнажая «зеркало» и удаляется большими прыжками подняв голову. Этим он отличается от сайгака который при опасности делает вертикальный прыжок (сигнал опасности) и удаляется стремительной иноходью низко опустив голову. Самки с молодыми ягнятами не убегают а затаиваются. Благодаря покровительственной окраске джейрана лежащего смирно обнаружить трудно. Главный враг джейрана — волк. Охотятся на него также гепарды тигры и леопарды но эти крупные кошки достаточно редки. Джейранята становятся жертвой лисиц бродячих собак и беркута. Высота снежного покрова всего в 20 см особенно при насте губительна для джейранов и в снежные зимы погибает очень много животных. Социальная структура и размножение Для джейранов характерна стадность. В стада джейраны начинают собираться в конце августа — сентябре. В январе—феврале стада бывают особенно большими по несколько сотен голов. Распадение зимних стад начинается в марте—апреле когда их покидают беременные самки. Несколько позже яловые самки и самцы также расходятся и ходят группами по 7—12 голов. Летом встречаются либо самки с молодняком либо одиночные самцы либо небольшие группы по 2—5 голов состоящие из самцов яловых самок и прошлогодних молодых. Гон у джейранов начинается в октябре—ноябре что связано с вегетацией растений употребляемых ими в пищу. В начале гона самцы устраивают гонные уборные (ямки с экскрементами) таким способом метя свою территорию. Другие самцы обнюхивают ямки выгребают оттуда содержимое и оставляют свои экскременты. Самцы регулярно проверяют свои ямки. В это время они сильно возбуждены мало кормятся. Они собирают гарем из 2—5 самок которых оберегают вступая в драки с другими самцами. Самки участвуют в размножении с 18—19 месяцев; самцы — с 25 лет более молодых отгоняют старые самцы. Беременность длится 55 месяцев. В помёте 1—2 детёныша. В первые дни жизни они лежат на земле окраской сливаясь с поверхностью пустыни а мать уходит кормиться на расстояние несколько сотен метров от лежбища. Половозрелость наступает на 2-м году жизни. Продолжительность жизни джейранов 6—7 лет в неволе до 9 лет. Подвиды Различают 4 подвида джейрана (Gazella subgutturosa) выделяемые в настоящее время некоторыми исследователями в отдельные виды: G. subgutturosa subgutturosa — Персидский джейран обитает в Грузии и степях восточного Закавказья; G. subgutturosa gracilicornis — Туркменский джейран Туркмения Казахстан восточнее озера Балхаш Таджикистан возможно Узбекистан; G. subgutturosa marica — Аравийский джейран Аравийский полуостров; G. subgutturosa yarkandensis — Монгольский джейран или яркендский джейран степи полупустыни пустыни и альпийские луга Монголии северного и северо-западного Китая; G. subgutturosa hillieriana — пустыня Гоби при выделении предыдущих подвидов в самостоятельные виды считается подвидом монгольского джейрана (G. yarkandensis hillieriana). Статус популяции и охрана В прошлом джейран был излюбленным объектом охоты. Он представлял собой один из основных источников мяса для чабанов Южного Казахстана и Средней Азии. В настоящее время охота на джейрана повсеместно запрещена. Он включён в Красную книгу МСОП как редкое и исчезающее животное. С 2012 года с целью привлечения внимания к джейранам в рамках международного фестиваля искусства «Девичья башня» художники из различных стран украшают макеты этих животных. Джейран на почтовых марках и монетах Примечания Комментарии Источники Литература Джейран // Биология. Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. Гиляров М. С.. — 3-е (репринтное). — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — С. 175. — 864 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-252-8. Млекопитающие СССР / Отв. редактор проф.Формозов А. Н.. — 2-е исправленное. — М.: Мысль 1970. — С. 221—223. — 437 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). — 50 000 экз. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. — Vol. 1. — P. 682. Ссылки Карта ареала на сайте IUCN (англ.). iucnredlist.org. Проверено 4 октября 2015. Gazella subgutturosa (англ.). Wilson & Reeder's Mammal Species of the World 3rd ed.. bucknell.edu. Проверено 4 октября 2015.Гуана́ко (лат. Lama guanicoe от кечуа wanaku) — млекопитающее рода лам семейства верблюдовых. Является предком одомашненной ламы. История В 1553 году даётся их первое описание в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Внешний вид Животное стройного лёгкого телосложения по пропорциям напоминающее оленя или антилопу но с более вытянутой шеей. Длинная шея гуанако служит балансиром при ходьбе и беге. Длина тела 120—175 см длина хвоста — 15-25 см высота в холке 90-130 см; масса — 115—140 кг. Конечности двупалые сохранились только третий и четвёртый пальцы. Ступни узкие подвижные между пальцами глубоко расчленены. Вот как описывает Джеральд Даррелл гуанако в книге «Земля шорохов»: Название Слово «гуанако» происходит от wanaku названия этого животного на языке кечуа. Распространение Обитает в пампасах полупустынях и высокогорьях Анд от южного Перу через Чили и Аргентины до Огненной Земли. Небольшая популяция есть в западном Парагвае. Поднимается до высоты 4000 м над уровнем моря. Образ жизни и питание Гуанако способен развивать скорость до 56 км/ч. Бег важен для выживания этих животных поскольку обитают они на открытых местах. Травоядные животные способны долгое время обходиться без воды. Естественные враги: собаки гривистые волки и пумы. Социальная структура и размножение Стадное полигамное животное. Один взрослый самец водит до 20 голов самок и молодых особей выгоняя подросших самцов старше 6—12 месяцев отгоняя других самцов и иногда самок. В семейные группы входят только 18 % взрослых самцов; остальные живут мужскими группами или поодиночке. Гон у гуанако проходит от августа (на севере ареала) до февраля (на юге). В этот период между самцами происходят драки за обладание самками. Как и верблюды гуанако поднимаются на задние ноги придавливают друг друга шеями кусаются бьют передними ногами плюют слюной и содержимым желудка. Спаривание гуанако как и верблюдов происходит в лежачем положении. Беременность длится 11 месяцев. Рождается один редко два детеныша. Молочное кормление продолжается 4 месяца. Половозрелыми самки становятся к 2 годам. Продолжительность жизни — 20 лет; в неволе до 28 лет. Статус популяции и защита Численность вида заметно сокращается. Причина кроется в том что гуанако является объектом охоты ради кожи ценной шерсти и мяса а также составляет конкуренцию домашнему скоту на пастбищах. В Чили и Перу гуанако находятся под защитой государства. Примечания См. также ВикуньяА́дский вампи́р или адский кальмар-вампир (Vampyroteuthis infernalis Chun 1903) — небольшой глубоководный головоногий моллюск-детритофаг выделяемый в монотипные род Vampyroteuthis и семейство Vampyroteuthidae обитающий в умеренных и тропических водах мирового океана. Это единственный известный науке головоногий моллюск способный жить на глубинах 400—1000 м в зоне с минимальным количеством растворённого в воде кислорода. Благодаря наличию уникальных втягивающихся чувствительных бичевидных филаментов его выделяют в собственный отряд (лат. Vampyromorphida ранее — Vampyromorpha) имеющий общие черты как с кальмарами так и с осьминогами. Адский вампир является реликтовым и единственным современным видом своего отряда. Впервые описан и ошибочно отнесён к осьминогам в 1903 году немецким зоологом Карлом Хуном изучавшим головоногих моллюсков. Внешний вид Размер адского вампира не превышает 30 см в длину и обычно составляет около 15 см. Студенистое тело в зависимости от условий освещения приобретает бархатно-чёрную красную фиолетовую или бурую окраску. Перепонки соединяют все восемь щупалец каждое из которых покрыто рядами мягких игл или усиков. Присоски имеются только на концах щупалец. Прозрачные выпуклые глаза в зависимости от освещения меняют цвет (на красный или голубой) достигают в диаметре 25 см и являются самыми большими в пропорции к размеру тела среди всех животных. У взрослых особей имеется пара ухообразных плавников растущих из боковых частей мантии которые служат им основным средством передвижения: взмахи плавниками выглядят как «полёт» сквозь толщу воды. Клюв у адского вампира белого цвета. В соединительной ткани находятся две сумки скрывающие чувствительные велярные жгутики которые способны вытягиваться гораздо дальше щупалец и служат адскому вампиру истинными «щупальцами». Практически вся поверхность тела моллюска покрыта органами свечения — фотофорами. Они выглядят как маленькие белые диски увеличивающиеся на концах щупалец и у оснований плавников. Фотофоры отсутствуют только на внутренней стороне щупалец с перепонками. Адский вампир очень хорошо контролирует эти органы и способен производить дезориентирующие вспышки света длительностью от сотых долей секунды до нескольких минут. Кроме того он может управлять яркостью и размером цветовых пятен. Имеющиеся у большинства головоногих моллюсков хроматофоры (пигментные клетки) у адского вампира практически не развиты так как способность резко изменять окраску тела необходимая для головоногих живущих на шельфе на большой глубине и в полной темноте особой роли не играет. Среда обитания и адаптация Адский вампир — редкий пример глубоководных головоногих моллюсков обитающий по современным данным за пределами зоны проникновения света на глубинах 600—900 метров и более. В этой области мирового океана располагается особая среда обитания известная как зона кислородного минимума. Здесь концентрация кислорода слишком мала чтобы поддерживать аэробный метаболизм большинства высших организмов. Тем не менее адский вампир может жить и нормально дышать в этой зоне при концентрации кислорода от 3 %. На это не способен ни один другой известный науке головоногий моллюск и за редким исключением животные других видов. Для жизни на большой глубине в условиях высокого давления и недостатка кислорода у адского вампира сформировалось несколько важных приспособлений. Адский вампир обладает самым низким среди всех глубоководных цефалоподов уровнем обмена веществ. Содержащий медь кровяной пигмент гемоцианин придающий крови животного голубой цвет эффективно связывает и переносит кислород. Этому также способствует и большая площадь поверхности жабр. У адского вампира слабо развита мускулатура но довольно совершенная система равновесия представленная статоцистами а плотность тела за счёт высокого содержания в тканях аммиака практически соответствует плотности морской воды. Это во многом позволяет сохранять с наименьшими усилиями плавучесть и обеспечивает достаточно высокую подвижность животного. В верхней части среды обитания адского вампира вода над головой выглядит для глубоководных обитателей как небо в сумерках: их чувствительные глаза способны различить силуэты других животных проплывающих сверху. Для защиты от обнаружения адский вампир испускает собственное голубоватое свечение (см. биолюминесценция). Свет размывает контур животного маскируя его от взгляда снизу. Такая стратегия называется контриллюминацией. Собственные большие глаза адского вампира видят даже самое слабое мерцание. Пара фоторецепторов расположенных на верхней части головы возможно предупреждают адского вампира о движении сверху. Как и у других глубоководных головоногих моллюсков у адского вампира нет чернильного мешка. В случае угрозы он вместо чернил выпускает из кончиков щупалец липкое облако биолюминесцентной слизи содержащей бесчисленные голубые светящиеся шарики. Световая завеса длящаяся до 10 минут должна предположительно ошеломить хищника и дать адскому вампиру возможность скрыться в темноте не уплывая далеко. Этот метод защиты применяется только в случае крайней опасности так как регенерация слизи требует больших энергетических затрат. Развитие Об онтогенезе адского вампира известно немного. В процессе развития они проходят три морфологические формы: самые молодые особи имеют одну пару плавников в промежуточной форме животные отращивают новую пару и наконец у взрослых особей первая пара плавников дегенерирует и опять остаётся одна пара. По мере роста животного отношение площади поверхности к объёму тела падает и плавники меняют размер и расположение для достижения оптимального способа перемещения. Молодые особи используют для движения в основном реактивную струю в то время как взрослые особи предпочитают использовать плавники. Такой уникальный онтогенез привёл к тому что в прошлом различные формы животного принимались за разные виды отдельных семейств. Если можно провести параллели с другими глубоководными головоногими моллюсками адский вампир вероятнее всего размножается редко откладывая небольшое количество крупных яиц. Рост замедлен из-за недостатка питательных веществ на глубинах характерных для области обитания животного. Из-за огромного объёма среды обитания и редкости популяции встреча двух особей с целью размножения становится случайным событием. Самка может долгое время хранить сперматофоры гидравлически имплантированные самцом прежде чем она будет готова оплодотворить яйца. После оплодотворения она может вынашивать их до 400 дней пока не вылупится молодь. Ближе к её появлению самка перестаёт есть и вскоре после этого умирает. Молодь размер которой составляет порядка 8 мм в длину представляет собой практически полностью сформировавшиеся миниатюрные копии взрослых особей. Они прозрачные у них ещё нет перепонок между щупальцами глаза меньшего размера а жгутики не полностью сформированы. Некоторое не определённое пока время молодь прежде чем начнёт питаться живёт на богатых внутренних запасах питательных веществ. Молодые особи часто встречаются на больших глубинах где предположительно питаются органическими остатками падающими из верхних слоёв океана. Поведение Всё что известно до настоящего времени о поведении адского вампира получено из случайных столкновений с автоматическими глубоководными аппаратами. При поимке животные часто получают травмы и способны жить в аквариуме не более двух месяцев. Кроме того в искусственных условиях трудно получить достоверную информацию о необоронительном поведении. По имеющимся наблюдениям адские вампиры дрейфуют вместе с глубоководными течениями выпустив длинные велярные жгутики. Если жгутики приходят в соприкосновение с каким-либо объектом или ощущают внешнюю вибрацию животные приходят в возбуждение совершая быстрые хаотические движения. Они способны плыть со скоростью до двух длин тела в секунду ускоряясь примерно на пять секунд. Их слабые мышцы однако существенно ограничивают выносливость. Головоногие моллюски живущие в более гостеприимных условиях могут позволить себе большие энергетические затраты на длительные ускорения. В отличие от них адскому вампиру пришлось выработать другие энергосберегающие методы уклонения от хищников. Чтобы затруднить охоту они применяют упоминавшиеся ранее биолюминесцентные «фейерверки» в сочетании с извивающимися светящимися щупальцами и непредсказуемыми хаотичными траекториями движения. В защитной позе так называемой «позе тыквы» адский вампир выворачивает щупальца с перепонками наизнанку закрывая тело и принимает визуально более крупную форму с выставленными наружу угрожающими иглами. Внутренняя поверхность щупалец с перепонками пигментирована и практически полностью скрывает фотофоры. Светящиеся кончики щупалец сведены вместе гораздо выше головы отводя атаку от жизненно важных частей тела. Если хищник откусит кончик щупальца животное отрастит его снова. Адские вампиры питаются детритом. Более подробные исследования анатомии длинных выростов-филаментов позволили понять как питается адский вампир. Эти выросты покрыты липкими волосками и когда моллюск держит их на плаву на них налипает всякая мелкая всячина. Затем он счищает то что налипло с помощью главных щупалец которые образуют плащ и запаковывает мусор в слизь. После чего остаётся лишь проглотить получившийся слизистый комок. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 30 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 41 (по состоянию на 19 февраля 2015). Примечания Литература Ellis R. Introducing Vampyroteuthis infernalis // The Deep Atlantic: Life Death and Exploration in the Abyss. — New York: Alfred A. Knopf 1996. — ISBN 0-679-43324-4. (англ.) Fischer J.-C. Riou B. Vampyronassa rhodanica nov. gen. nov sp. vampyromorphe (Cephalopoda Coleoidea) du Callovien inférieur de la Voulte-sur-Rhône (Ardèche France) // Annales de Paléontologie. — 2002. — Vol. 88. — No. 1. — P. 1—17. — DOI:10.1016/S0753-3969(02)01037-6. (фр.) (англ.) Seibel B. A. Chausson F. Lallier F. H. Zal F. Childress J. J. Vampire blood: respiratory physiology of the vampire squid (Cephalopoda:Vampyromorpha) in relation to the oxygen minimum layer // Experimental Biology Online. — 1999. — Vol. 4. — No. 1. — P. 1—10. — DOI:10.1007/s00898-999-0001-2. (англ.) Ссылки Изображения Детальное изображение в базе данных «CephBase» (видны велярные филаменты) (англ.) Фотофоры и фоторецепторы адского вампира на сайте проекта «Tree of Life Web Project» (англ.) Схема и изображения молоди адского вампира на сайте проекта «Tree of Life Web Project» (англ.) Микрофотография флуоресценции кончика щупальца (из статьи Robison et al. 2003) (англ.) Видеозапись адского вампира в естественной среде обитания на сайте «YouTube» Информация Вид Vampyroteuthis infernalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 20 февраля 2015) Vampyroteuthis infernalis в базе данных Animal Diversity Web Университета Мичигана (США) (англ.) «Vampyroteuthis infernalis Deep-sea Vampire squid» — статья Брэда Сейбела (англ. Brad Seibel) на сайте «The Cephalopod Page» (англ.) Vampyroteuthis infernalis в базе данных «CephBase» (англ.) Сайт проекта «Tree of Life Web Project» (англ.): Семейство Vampyroteuthidae Vampyroteuthis infernalis «Homology of the Vampyroteuthis Retractile Filaments» — статья Ричарда Янга (Richard E. Young) Vampyroteuthis infernalis в словаре «Nomen.at — animals and plants» (Австрия) (англ.) (Проверено 23 декабря 2008) Сайт «TONMO.com: The Octopus News Magazine Online» (англ.) «Deep-Sea Cephalopods: An Introduction and Overview» — статья Кэт Болстад (Kat Bolstad) «Vampyroteuthis infernalis» — статья Фила Эйдена (Phil Eyden) «Monsters of the Deep» — статья Тима Райса (Tim Rice) на сайте Музея естественной истории (Лондон) (англ.)Росома́ха россома́ха (лат. Gulo gulo) — хищное млекопитающее семейства куньих единственный представитель рода Gulo (в переводе с латинского «обжора»). Имеются два подвида: Gulo gulo gulo (Евразия) и Gulo gulo luscus (Северная Америка). Внешний вид Польский историк XVI века Матвей Меховский так описывает росомаху: Крупный представитель подсемейства куньих. По размерам в семействе куньих уступает только калану. Вес варьируется в диапазоне от 9 до 30 кг самки примерно на 10 % мельче по размерам и на 30 % меньше по весу. Длина 70—86 см длина хвоста 18—23 см. Внешне росомаха напоминает скорее медведя или барсука — тело у неё приземистое неуклюжее; ноги короткие задние длиннее передних из-за чего спина росомахи дугообразно изогнута кверху. Голова большая морда удлинённая имеющая тупую форму. Хвост недлинный очень пушистый. Ступни ног несоразмерно велики — 10 см в ширину и 9 см в длину что позволяет росомахе легко передвигаться по глубокому рыхлому снегу. Когти большие крючковатые. Росомаха является стопоходящей то есть при движении ставит лапу на всю стопу чем и обусловлена характерная косолапость при движении зверя. Зубы мощные имеют острые грани. Волосяной покров у росомахи густой длинный грубый. Мех росомахи имеет коричневый или коричнево-черный окрас с жёлтой или золотистой полосой проходящей от макушки головы и далее по плечам и крупу. Различают два подвида животного — североамериканский и европейский. Распространение Росомаха распространена в тайге в лесотундре и отчасти в тундре Евразии и Северной Америки. В Европе она сохранилась на севере Скандинавского полуострова в Финляндии Эстонии Латвии Литве России отчасти в Польше и Белоруссии. В России южная граница её ареала проходит через Тверскую Кировскую Ленинградскую и Вологодскую области и Пермский край; широко распространена росомаха в Сибири и на Дальнем Востоке. Также распространена на Кольском полуострове в Мурманской области Карелии Псковской и Новгородской областях Республике Коми на Камчатке. Один из штатов США Мичиган носит прозвище «штат росомах» (англ. The Wolverine State). Образ жизни Большую часть жизни росомаха проводит в одиночестве активно защищая границы своей территории от особей своего пола. Логово росомаха устраивает под вывороченными корнями в расщелинах скал и других укромных местах; кормиться выходит в сумерки. В отличие от большинства куньих ведущих оседлый образ жизни росомаха постоянно кочует в поисках добычи по своему «индивидуальному участку» занимающему до 1500—2000 км². Благодаря мощным лапам и длинным когтям росомаха легко лазает по деревьям. Обладает острым зрением слухом и чутьём. Издаёт звуки похожие на лисье тявканье. Росомаха всеядна. Часто поедает остатки добычи волков и медведей. Росомаха в большом количестве ловит беляков а также тетеревов рябчиков мышевидных грызунов. Реже охотится на крупных копытных (может напасть на оленя косулю кабаргу лося горного барана). Её жертвами обычно становятся молодые телята раненые ослабевшие или больные животные. Добычу преследует бегом несмотря на небольшую скорость бега она очень вынослива и берёт свою жертву измором. Может отбить добычу у других хищников (волков рысей). Нередко разоряет зимовья охотников и похищает добычу из капканов. Бывали случаи когда большие росомахи нападали на волков. Летом поедает птичьи яйца личинок ос ягоды и мёд. Ловит рыбу — у полыней или во время нереста; охотно подбирает снулую рыбу. Охотится на птиц хватая их на земле когда те спят или сидят на гнёздах. Является санитаром уничтожая слабых и больных животных. По деревьям росомаха лазает не хуже чем передвигается по земле. Росомаха может убить добычу которая превышает её размеры в 5 раз правда при условии достаточно глубокого снежного покрова где крупные животные вязнут. Может напасть на человека если загнана в угол. Росомаха является довольно злобным зверем так что даже медведь при встрече с росомахой старается обойти её стороной. Размножение Объединение в пары происходит только в период размножения с мая по август. Самка приносит потомство один раз в два года. Самец и самка держатся вместе всего несколько недель. Оплодотворённая яйцеклетка однако не начинает делиться сразу. Нормальное эмбриональное развитие начинается лишь спустя 7—8 месяцев а примерно через 30—40 дней эффективной беременности чаще всего в феврале или марте в укрытых местах самка производит на свет от двух до четырёх детёнышей. Через 4 недели они открывают глаза и в течение 10 недель питаются молоком своей матери. Затем мать даёт им полупереваренную пищу. Через 3 месяца детёныши становятся взрослыми однако находятся при матери ещё 2 года. Хозяйственное значение Мех росомахи — редкая добыча охотника поэтому шкурки росомахи дефицитны. Из них изготовляют воротники муфты шапки и другую мужскую и женскую одежду. Отличительное свойство меха — он не индевеет на морозе. Детёныши росомахи взятые в природе очень хорошо привыкают к человеку и становятся совершенно ручными и незлобными. Росомаха в культуре Именем животного назван персонаж комиксов мутант-супергерой Джеймс Хоулетт. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Росомаха Росомаха — Gulo gulo на www.ecosystema.ru Росомаха — видовое описание Информация о росомахе Евгений Белослудцев «Случай на границе».Вы́дра обыкновенная выдра речная выдра или поре́шня (лат. Lutra lutra) — вид хищных млекопитающих семейства куньих ведущее полуводный образ жизни; один из трёх видов рода выдр (Lutra). В литературе под словом «выдра» обычно подразумевается именно этот вид. Внешний вид Выдра — крупный зверь с вытянутым гибким телом обтекаемой формы. Длина тела — 55—95 см хвоста — 26—55 см масса — 6—10 кг. Лапы короткие с плавательными перепонками. Хвост мускулистый не пушистый. Окраска меха: сверху тёмно-бурая снизу светлая серебристая. Остевые волосы грубые но подпушь очень густая и нежная. Плотность шерстистого покрова может достигать 51 тысячи на 1 см2. Такая высокая плотность подшерстка делает мех совершенно непроницаемым для воды и прекрасно изолирует тело животного защищая его от переохлаждения. Строение тела выдры приспособлено для плавания под водой: плоская голова короткие лапы длинный хвост. Распространение Самый распространённый представитель подсемейства выдр. Встречается на обширном пространстве охватывающем почти всю Европу (кроме Нидерландов и Швейцарии) Азию (кроме Аравийского полуострова) и Северную Африку. В России встречается повсеместно в том числе на Крайнем Севере в Магаданской области на Чукотке. Образ жизни и питание Выдра ведёт полуводный образ жизни прекрасно плавая ныряя и добывая себе пищу в воде. Выдра может оставаться под водой до 2 минут. Обитает она преимущественно в лесных реках богатых рыбой реже — в озёрах и прудах. Встречается на морском побережье. Предпочитает реки с омутами с незамерзающими зимой быстринами с подмытыми водой захламлёнными буреломом берегами где много надёжных убежищ и мест для устройства нор. Иногда устраивает свои логова в пещерах или наподобие гнезда в зарослях у воды. Входные отверстия её нор открываются под водой. Охотничьи угодья одной выдры летом составляют участок реки длиной от 2 до 18 км и около 100 м вглубь прибрежной зоны. Зимой при истощении запасов рыбы и замерзания полыней она вынуждена кочевать иногда пересекая напрямик высокие водоразделы. При этом со склонов выдра спускается скатываясь вниз на брюхе оставляя характерный след в виде желоба. По льду и снегу она проходит в сутки до 15—20 км. Питается выдра преимущественно рыбой (сазаном щукой форелью плотвой бычками) причём предпочитает мелкую рыбу. Зимой поедает лягушек довольно регулярно — личинок ручейников. Летом кроме рыбы ловит водяных полёвок и других грызунов; местами систематически охотится на куликов и уток. Социальная структура и размножение Выдры могут вести как одиночныйтак и коллективный образ жизни. Спаривание в зависимости от климатических условий происходит весной (март — апрель) либо почти круглый год как например в Англии. Спариваются выдры в воде. Беременность — с латентным периодом доходящим до 270 дней; сам период вынашивания составляет всего 63 дня. В выводке обычно 2—4 слепых детёныша. Детёныши выдр называются щенками. Половая зрелость у выдр наступает на втором—третьем году жизни. Хозяйственное значение Мех выдры очень красив и прочен. Его носкость в пушном деле принимается за 100 %. В процессе обработки грубая ость выщипывается и остаётся короткая густая нежная подпушь. Шубы из меха выдр одни из самых прочных и носких — носить можно до тридцати сезонов в особенности если выдра морская. Одним из самых ценных видов выдр с мехом который высоко ценится живёт на Аляске. В некоторых районах Бангладеша выдр используют в качестве охотничьих животных — они загоняют рыбу в сети рыбаков (при этом взрослых особей держат на длинных кожаных поводках а молодняк плавает свободно — он всё равно не уплывёт от родителей). Статус популяции и охрана Охота и применение в сельском хозяйстве пестицидов сократили численность выдр. В 2000 году обыкновенная выдра была внесена в красный список Всемирного союза охраны природы (IUCN) как «уязвимый» (vulnerable) вид. Вид занесён в Красную книгу Свердловской области Саратовской и Ростовской областей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Выдра речная Интересные факты о выдре Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Типу́н — болезнь птиц проявляющаяся в том числе и как затвердение на кончике языка птицы например курицы и других. Типуном также называют воспаление языка человека возникающее в результате его травмирования. С XVI века в русской речи типунами (встречается «типу́н» «типу́нь» «тяпу́н» — в разных диалектах русского языка) всё чаще называют болезненные язвы на языке человека (чаще — на кончике языка) имеющие твердое основание и как правило жидкость внутри (прыщи волдыри). Типуны считались признаком лживости и по примете появлялись на языке после того как человек кого-то словесно обидел или соврал. «Типун тебе на язык!» — недоброе пожелание тому кто высказал недобрую мысль предсказал неприятное или неприемлемое. Этимология Согласно Фасмеру ранний вывод из немецкого названия болезни Рips «не является удовлетворительным» Миклошич сравнивал с укр. пи́поть болг. пи́пка — «типун» типу́н «шишка»; возможна связь с глаголом «типать» («клюнуть» «ущипнуть»). В русском языке Выражение «типун тебе на язык» применяется в речи чтобы наказать обидчика также и в литературе как например в «Зелёном шуме» Н. А. Некрасова: или в произведении «Станция» П. А. Вяземского: Также встречается слово «отипунеть» (Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля издание 1864 года) — получить «типун» (болячки) во рту. «Словарь к пьесам А. Н. Островского» сообщает: «типун-дворнянка — пренебрежительно о капризном человеке которому всё не по нраву». См. также Глоссит — одна из разновидностей заболевания называемого в простонародье «типун». Примечания Литература Типун // Толковый словарь русского языка / Под ред. Д. Н. Ушакова. — М.: Государственное издательство иностранных и национальных словарей 1940. — Т. 4. Ссылки Откуда взялось выражение «типун тебе на …»Барсу́к или обыкнове́нный барсу́к (лат. Meles meles) — вид млекопитающих из рода барсуков семейства куньих. Внешний вид Длина тела — 60—90 см хвоста — 20—24 см; масса — до 24 кг осенью перед спячкой — до 34 кг. Форма массивного тела своеобразна представляет собой как бы обращённый вперед клин который резко сужается к концу вытянутой тонкой морды. Шея короткая почти незаметная. Ноги короткие массивные опирающиеся на землю всей ступнёй. На пальцах — длинные тупые когти приспособленные к рытью. Шерсть грубая. Окраска спины и боков — буровато-серая с серебристым оттенком; низа тела — черноватая. На морде две тёмные полосы тянущиеся от носа к ушам. Распространение и подвиды Населяет почти всю Европу (кроме северных районов Скандинавского полуострова Финляндии) Кавказ и Закавказье Малую и часть Передней Азии. Подвиды: Meles meles meles (Западная Европа) Meles meles marianensis (Испания и Португалия) Meles meles leptorynchus (Россия) Образ жизни и питание Водится главным образом в смешанных и таёжных реже — в горных лесах; на юге ареала встречается в степях и полупустынях. Придерживается сухих хорошо дренированных участков но вблизи (до 1 км) водоёмов или болотистых низин где богаче кормовая база. Обитает барсук в глубоких норах которые роет по склонам песчаных холмов лесных оврагов и балок. Звери из поколения в поколение придерживаются излюбленных мест; как показали специальные геохронологические исследования некоторым из барсучьих городков — несколько тысяч лет. Одиночные особи пользуются простыми норами с одним входом и гнездовой камерой. Старые барсучьи городища представляют сложное многоярусное подземное сооружение с несколькими (до 40—50) входными и вентиляционными отверстиями и длинными (5—10 м) туннелями ведущими в 2—3 обширные выстланные сухой подстилкой гнездовые камеры расположенные на глубине до 5 м. Гнездовые камеры часто располагают под защитой водоупорного слоя который препятствует просачиванию в них дождевых и грунтовых вод. Периодически норы чистятся барсуками старая подстилка выбрасывается наружу. Нередко норы барсуков занимают другие звери: лисицы енотовидные собаки. Барсук ведёт ночной образ жизни хотя нередко его можно видеть и в светлое время суток — утром до 8 вечером — после 5—6 часов. Барсук не агрессивен по отношению к хищникам и человеку он предпочитает отойти и укрыться в нору или в другое место но если его разозлить то он бьёт носом и кусает обидчика а затем убегает. Барсук всеяден но больше предпочитает животную пищу. Питается он мышевидными грызунами лягушками ящерицами птицами и их яйцами насекомыми и их личинками моллюсками дождевыми червями грибами ягодами орехами и травой. Во время охоты барсуку приходится обходить большие территории обшаривая поваленные деревья отдирая кору деревьев и пней в поисках червей и насекомых. Иногда за одну охоту барсук добывает 50—70 и больше лягушек сотни насекомых и дождевых червей. Однако в сутки он съедает всего 05 кг пищи и лишь к осени сильно отъедается и нагуливает жир который служит ему источником питания в течение зимнего сна. Это единственный представитель куньих впадающий на зиму в спячку. В северных районах барсук уже в октябре—ноябре залегает в спячку до марта—апреля; в южных районах где зимы мягкие и непродолжительные он активен круглый год. Социальная структура и размножение Барсуки принадлежат к моногамам. Пары у них образуются с осени но спаривание и оплодотворение происходит в разные сроки в связи с чем изменяется продолжительность беременности имеющей длительную латентную стадию. Беременность у самки может продолжаться от 271 дня (при летнем спаривании) до 450 дней (при зимнем). Детёныши (2—6) рождаются: в Европе — в декабре — апреле в России — в марте — апреле. Спустя несколько дней самки оплодотворяются вновь. Детёныши прозревают на 35—42 день а в 3-х месячном возрасте уже кормятся самостоятельно. Осенью накануне спячки выводки распадаются. Молодые самки становятся половозрелыми на втором году жизни самцы — на третьем. Продолжительность жизни барсука — 10—12 в неволе — до 16 лет. Значение и охрана Роль в биогеоценозе Барсук — один из самых активных преобразователей среды в животном мире. Он роет сложные по строению норы при этом влияет как на почву так и на организмы обитающие в ней. Места с большим количеством нор отличаются от мест где таких нор нет либо они единичны. Здесь начинают произрастать другие виды растений увеличивается мозаичность биогеоценоза. Барсучьи норы часто используют лисы енотовидные собаки и другие виды животных как убежище от неблагоприятных природных условий так и для размножения. Барсук и человек Барсук может переносить опасные для человека и домашних животных заболевания (бешенство туберкулёз крупного рогатого скота и т. п.). С целью контроля этих заболеваний чаще всего численность животных уменьшают путём прямого уничтожения или уничтожения их хранилищ. Сейчас в Европе в борьбе с бешенством применяют вакцинацию животных в естественных условиях. В некоторых частях ареала барсук может создавать хранилища в полях частных садах под зданиями. Это может вызвать конфликт между людьми и животными. Значительную часть рациона барсука составляют беспозвоночные среди которых — вредители лесного и сельского хозяйства такие как личинки майского жука. Шкура барсука малоценна; волос используется в щетинно-щеточном производстве в частности для изготовления помазков. Сохранение и охрана Угрозы У барсуков почти нет естественных врагов. Угрозу для них иногда могут составлять волки рыси и собаки — одичавшие и домашние. Человек влияет на численность барсука как положительно так и отрицательно. Хозяйственная деятельность в некоторых случаях может приводить к улучшению условий питания животных или условий создания нор. С другой стороны в результате фрагментации природных участков сетью дорог большое количество барсуков погибает на дорогах или должно приспосабливаться к новым условиям существования при уничтожении нор. Однако наибольший вред популяциям барсука наносит прямое преследование этих зверей человеком и уничтожение подземных хранилищ. Охрана В Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) барсук занесен как вид находящийся под наименьшей угрозой исчезновения. Это объясняется тем что он является относительно распространенным и его популяции в целом стабильны. В Центральной и Западной Европе барсук расплодился в последние десятилетия в связи с сокращением эпизоотии бешенства. Но в некоторых районах где ведётся интенсивная хозяйственная деятельность его численность заметно сократилась и продолжает сокращаться из-за потери местообитания или уничтожения его как «вредителя». Барсук в литературе и культуре В романе Леонида Леонова «Барсуки» мещан сравнивают с барсуками которые беспокоятся только о собственном благополучии. Барсук достаточно популярный герой литературных произведений в Европе особенно в Англии. Самым известным из них считается «Ветер в ивах» — детская книга английского писателя Кеннета Грэма. Образ барсука встречается в романе Гарри Килворта «Лунный зверь» в серии сказочных романов английского писателя Брайана Джейкса и других. В них барсук изображен важным смелым мудрым зверем. На картинах европейских художников можно увидеть охоту на барсуков с применением собак. Также барсук изображен на почтовых марках некоторых государств. Символы Барсук на гербе Мегрегского сельского поселения Республики Карелия (символ топонима — от «мягря» — «барсук»). Барсук на гербе Куйтежского сельского поселения Республики Карелия (символ Мегрозера (карел. Mägrätjärvi) — «Барсучьего озера»). Барсук (похожий на поросёнка) изображён в гербе города Шенкурска. Барсук по имени Познайка является символом одноимённого журнала. Барсук является символом факультета Пуффендуй в серии романов Дж. Роулинг о Гарри Поттере Примечания Литература Барсук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Барсук европейский Статья и фотографии на сайте inFerretGroup о барсуке Павлинова И. Я. Энциклопедия о барсуках: фотографии породы истории Информация о барсуке Meles meles L. — Барсук(Уссури́йская) енотови́дная соба́ка или енотови́дная уссури́йская лиса́ или уссури́йский ено́т или ено́тка (лат. Nyctereutes procyonoides) — хищное всеядное млекопитающее семейства псовых (собачьих). Внешний вид Енотовидная собака — животное величиной с малую собаку. Длина тела 65—80 см хвоста 15—25 см; масса — 4—10 кг. Тело коренастое длинное. Лапы короткие. По окраске маски на морде и окрасу меха этот хищник очень похож на енота-полоскуна. Мех у него тёмно-бурый снизу более светлый; длинный и густой но грубый. По хребту идёт тёмная полоса. На морде хорошо заметен тёмный «енотский» рисунок в виде маски. На щеках — пепельно-серые «бакенбарды». Хвост короткий пушистый без поперечных полос. Встречаются особи с рыжим окрасом. Упоминаются и альбиносы (белый мех). Распространение Естественный ареал енотовидной собаки — лесные и горнолесные области северо-восточного Индокитая Китая Японии и Корейского полуострова. В России она первоначально водилась только в Уссурийском крае и в южной части Амурской области. С 1927 по 1957 год около 10 тыс. енотовидных собак для обогащения охотничьих угодий привезли и выпустили в 76 областях бывшего СССР. В азиатской части страны они не прижились но в европейской части быстро расплодились и начали расселяться дальше в том числе в страны Западной Европы проникнув в Финляндию Эстонию Швецию Польшу Румынию Чехию ГерманиюФранцию и Латвию В 2013 году в Швеции продолжается программа по снижению в стране численности популяции енотовидных собак из России. Образ жизни и питание Излюбленные места обитания енотовидной собаки — влажные луга с заболоченными низинами заросшие поймы рек и приречные леса с густым подлеском. В выборе жилья она неприхотлива. Убежищами ей обычно служат норы барсуков и лисиц (зачастую жилые) реже — вырытые самостоятельно а также ниши среди корней деревьев расщелины скал и т. д. Иногда довольствуется открытыми лёжками. Убежища нередко располагаются вблизи от дорог и деревень. Енотовидная собака деятельна преимущественно в сумерки и ночью. По способу сбора корма — это типичный собиратель обследующий всевозможные укромные места в поисках еды. Нередко она бродит по мелководью у берегов лесных водоёмов или по морскому побережью. За одну охоту в тёплое время года она проходит до 7—10 км но в снегу из-за коротких лап сильно вязнет. Всеядна. Питается животной и растительной пищей: летом — мышевидными грызунами птицами и их яйцами лягушками жуками осенью — зерном овса ягодами опавшими плодами и т. д. Не брезгует падалью снулой рыбой и пищевыми отбросами. К зиме енотовидные собаки откармливаются так что их масса увеличивается на 2 кг и более и залегают в спячку. Енотовидная собака — единственный представитель семейства псовых залегающий на зиму в спячку. Сон продолжается с декабря-января по февраль-март; в оттепели он прерывается. В тёплые зимы енотовидная собака обычно бодрствует отсиживаясь в убежище только в дни сильных морозов и буранов. Настоящей зимней спячки у енотовидных собак нет но интенсивность обмена веществ у них снижается примерно на 25 %. Многих енотовидных собак уничтожают волки а также рысь бродячие собаки. Массовые опустошения производят эпизоотии пироплазмоза. Иногда енотовидная собака является носителем вируса бешенства. Социальная структура и размножение Живут енотовидные собаки парами. Пары у них образуются ещё в октябре—ноябре поэтому гон в феврале—апреле редко сопровождается драками между самцами. Беременность длится около 60 дней. В помёте 6—8 щенят максимум — до 14—16. Плодовитость самки сильно зависит от её упитанности и погодных условий. В выкармливании щенят принимают участие оба родителя. Молодые растут быстро и к концу осени достигают размеров взрослых животных. Половая зрелость наступает в 8—10 мес. Длительность жизни — 3—4 года в природе и 11 лет в неволе. Подвиды Nyctereutes procyonoides koreensis Nyctereutes procyonoides orestes Nyctereutes procyonoides ussuriensis Nyctereutes procyonoides viverrinus Енотовидная собака в культуре Енотовидная собака-оборотень тануки (яп. 狸) является известным персонажем японской мифологии. Тануки по имени Хати является одним из второстепенных персонажей аниме InuYasha. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Собака енотовиднаяПсо́вые или соба́чьи или во́лчьи (лат. Canidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Длина тела от 18—22 см до 160 см. Насчитывают 14 родов и около 35 видов. Распространены на всех материках за исключением Антарктиды. Некоторые виды псовых являются объектами пушного промысла и звероводства. Внешний вид Семейство объединяет типичных хищников как правило крупного и среднего размера. Длина тела от 18—22 см (фенек) и 50 см (мелкие лисицы) до 160 см (волк). Туловище удлинённое. Голова вытянутая уши стоячие. На передних лапах по 5 пальцев на задних — по 4; только у гиеновидной собаки на передних лапах их 4; у домашних собак на задних лапах иногда бывает по 5 пальцев. Когти тупые не втяжные. Мех густой обычно пушистый. Хвост длинный более или менее пушистый. Окраска шерсти разнообразная: однотонная крапчатая пятнистая иногда очень яркая. Эволюция Хищные (Carnivora) произошли от миацидовых (Miacoidea) примерно 50 миллионов лет назад в позднем палеоцене. Примерно 50 миллионов лет назад хищные разделились на два подотряда: псообразные (Caniformia) и кошкообразные (Feliformia). 40 миллионов лет уже существовал точно идентифицированный представитель псовых — прогеспероцион (Prohesperocyon wilsoni) найденный на юго-западе Техаса. Его ископаемые остатки имеют комбинацию особенностей определённо указывающие на принадлежность к псовым: зубы с утраченным верхним третьим моляром (общая тенденция к режущим укусам) и характерно увеличенный костный пузырь барабанной кости. На основании того что известно о его потомках прогеспероцион скорее всего имел более длинные конечности чем его предшественники с параллельными близко поставленными пальцами в отличие от растопыренных медвежьих. Семейство псовых вскоре разделилось на 3 подсемейства разошедшиеся в эоцене: геспероционовые (Hesperocyoninae) существовавшие 3974—15 млн лет назад борофагиновые (Borofaginae) — 34—2 млн лет назад и волчьи (Caninae) — 34—0 млн лет назад ведущие к нынешним псовым (волки лисицы койоты шакалы и домашние собаки). У всех этих групп обнаружено увеличение со временем массы тела и иногда специализированная гиперхищная диета делающая их уязвимыми к вымиранию. Только линия волчьих дожила до наших дней. В олигоцене все три подсемейства псовых проявляются в палеонтологической летописи Северной Америки. Самая ранняя и наиболее примитивная ветвь — геспероционовые включающая мезоциона животное размером с койота (38—24 млн лет назад). Эти ранние псовые эволюционировали вероятно с целью быстрого преследования добычи в травянистых сообществах; по внешнему виду они напоминали современных цивет. Геспероционовые вымерли в среднем миоцене. Один из ранних представителей геспероционовых род Геспероцион (Hesperocyon) дал начало археоциону (Archaeocyon) и лептоциону (Leptocyon). Эти ветви привели к борофагинам и эволюционной радиации псовых. Примерно 9—10 млн лет назад в позднем миоцене эволюционная радиация псовых в юго-западной Северной Америке привела к широкому распространению волков (Canis) серых лисиц (Urocyon) и лисиц (Vulpes). Успех этих псовых связан с развитием нижних хищных зубов способных и резать и жевать. Около 8 млн лет назад Берингия открыла псовым путь в Евразию. В течение плиоцена около 4—5 млн лет назад в Северной Америке появляется Canis lepophagus небольшое напоминающее койота животное имеющее характерные признаки и койота и волка. Предполагается что от Canis lepophagus произошёл койот. Образование Панамского перешейка около 3 млн лет назад соединило Северную Америку с Южной позволив псовым вторгнуться на другой континент и диверсифицироваться. Около 15—18 млн лет назад в Северной Америке появляется волк Эдварда (Canis edwardii) бесспорно принадлежащий к волкам. Появляется рыжий волк (Canis rufus) — возможно прямой потомок Canis edwardii. Около 800 000 лет назад там же появляется волк Амбрустера (Canis armbrusteri) — крупный хищник найденный по всей Северной и Центральной Америке позже вытесненный своим потомком ужасным волком (Canis dirus) который в свою очередь распространился в Южной Америке в конце плейстоцена. 300 000 лет назад полностью сформировался серый волк (Canis lupus) распространившийся в Европе и Северной Азии и переправившийся через Берингию в Северную Америку. Примерно 100 000 лет назад ужасный волк крупнейший из представителей псовых за всю историю был распространён по всей Америке вплоть до южной Канады — от побережья до побережья. Когда в его ареал вторгся серый волк ужасный вероятно не смог выдержать конкуренции в борьбе за сократившуюся добычу и примерно 8000 лет назад вымер. Homo sapiens активно осваивавший в этот период американский материк скорее всего завершил истребление ужасного волка. Зубная система В связи с плотоядным характером питания зубная система у псовых резко выраженного режущего типа: сильно развиты хищнические зубы и клыки. У большинства видов насчитывается 42 зуба; у красных волков отсутствуют последние нижние коренные и общее число зубов получается 40 а у кустарниковой собаки нет и задних верхних коренных так что у неё всего 38 зубов. А у большеухой лисицы в обеих челюстях имеется по 4 коренных зуба и общее их число достигает 48. В общем случае зубная формула имеет следующий вид: i 3 3 c 1 1 p 4 4 m 2 ( 1 − 2 − 4 ) 3 ( 2 − 4 ) 42 ( 38 40 48 ) {\displaystyle i{3 \over 3}c{1 \over 1}p{4 \over 4}m{2(1-2-4) \over 3(2-4)}=42(384048)} Распространение и образ жизни Представители псовых распространены по всем материкам за исключением Антарктиды Австралии (динго считается интродуцированной формой) и некоторых океанических островов. Обитают в разнообразных ландшафтах; живут и выводят потомство в норах или логовах. Ведут одиночный семейный или групповой образ жизни; последний характерен для хищников активно преследующих крупных копытных животных. Большинство видов плотоядны но нередко питаются падалью насекомыми растительной пищей. Деятельны круглый год за исключением енотовидной собаки. В большинстве случаев моногамны размножаются 1 раз в год принося 3—4 слепых детёнышей иногда 13—16. Псовые и человек Один из видов псовых собака был одомашнен человеком уже очень давно. Первые свидетельства принадлежат к периоду порядка 26 000 лет назад. В пещере Шове на юге Франции были найдены отпечатки ног маленького мальчика 8—10 лет. Отпечатки рядом с ним принадлежат большой собаке или волку. Самая ранняя ископаемая собака была найдена в пещере Гойет в Бельгии возраст находки составляет порядка 36 000 лет. Находки ископаемых волков в местах стоянок людей датируемых периодом порядка 300 000 лет назад показывает что уже в то время между волками и людьми существовало взаимодействие. Стайность волков и их склонность к совместным действиям послужила причиной к развитию отношений с людьми. Таким образом два вида могли взаимно использовать способности друг друга и развиваться вместе. Совместные захоронения собак и их хозяев прослеживаются начиная с периода в 11 000 лет назад в Америке и 8500 лет назад в Европе. Люди не только часто охотятся на псовых таких как волки койоты или лисицы ради их меха или в качестве спорта но и сами зачастую становятся объектом охоты со стороны зверей. Широко известны случаи нападения на человека волков койотов и шакалов. Классификация Семейство насчитывает (по разным данным) 3 подсемейства 14 родов и 31—37 ныне живущих видов. Из них в России водится 8 видов входящих в 4 рода: енотовидная собака волк шакал песец лисица корсак афганская лисица и красный волк. Подсемейство Волчьи (Caninae) род Волки (Canis) Волк (Canis lupus) Динго (C. lupus dingo) Собака (C. lupus familiaris) Рыжий волк (Canis lupus rufus) † Ужасный волк (Canis dirus) Койот (Canis latrans) Азиатский шакал (Canis aureus) Полосатый шакал (Canis adustus) Чепрачный шакал (Canis mesomelas) Эфиопский шакал (Canis simensis) C. simensis citernii † Койот Джонстона (Canis lepophagus) † Canis adoxus † Canis ameghinoi † Canis apolloniensis † Волк Амбрустера (Canis armbrusteri) † Canis arnensis † Canis cautleyi † Canis cedazoensis † Canis donnezani † Canis edwardii † Canis (Eucyon) cipio † Этрусский волк (Canis etruscus) † Canis ferox † Canis gezi † Canis michauxi † Canis mosbachensis † Canis nehringi род Лисицы (Vulpes) Рыжая лисица (Vulpes vulpes) Американская лисица (Vulpes macrotis) Афганская лисица (Vulpes cana) Африканская лисица (Vulpes pallida) V. pallida edwardsi V. pallida harterti V. pallida oertzeni Бенгальская лисица (Vulpes bengalensis) Корсак (животное) (Корсак Vulpes corsac) Американский корсак (Vulpes velox) Песчаная лисица (Vulpes rueppelli) V. rueppelli caesia V. rueppelli cufrana V. rueppelli somaliae Тибетская лисица (Vulpes ferrilata) Фенек (Vulpes zerda) Южноафриканская лисица (Vulpes chama) † Vulpes alopecoides † Vulpes cf. alopecoides † Vulpes cf. vulpes † Vulpes galaticus † Vulpes riffautae род Песцы (Alopex) (часто объединяется с родом Vulpes) Песец (Alopex lagopus) род Серые лисицы (Urocyon) Серая лисица (Urocyon cinereoargenteus) Островная лисица (Urocyon littoralis) U. littoralis catalinae U. littoralis clementae U. littoralis dickeyi U. littoralis santacruzae U. littoralis santarosae род Енотовидные собаки (Nyctereutes) Енотовидная собака (Nyctereutes procyonoides) † Nyctereutes cf. donnezani † Nyctereutes cf. megamastoides † Nyctereutes donnezani † Nyctereutes megamostoides † Nyctereutes sinensis род Фолклендские лисицы (Dusicyon) † Фолклендская лисица (Dusicyon australis) † Dusicyon avus род Майконги (Cerdocyon) Майконг (Cerdocyon thous) † Cerdocyon avius † Cerdocyon ensenadensis род Гривистые волки (Chrysocyon) Гривистый волк (Chrysocyon brachyurus) род Малые лисицы (Atelocynus) Малая лисица (Atelocynus microtis) род Южноамериканские лисицы (Lycalopex) или Pseudalopex Андская лисица (Lycalopex culpaeus) Южноамериканская лисица (Lycalopex griseus) L. griseus domeykoanus L. griseus fulvipes L. griseus gracilis L. griseus maullinicus Lycalopex fulvipes Парагвайская лисица (Lycalopex gymnocercus) L. gymnocercus antiquus L. gymnocercus inca Бразильская лисица (Lycalopex vetulus) Lycalopex sechurae Подсемейство Собачьи (Simocyoninae) род Кустарниковые собаки (Speothos) Кустарниковая собака (Speothos venaticus) S. venaticus wingei † Speothos pacivorus род Красные волки (Cuon) Красный волк (Cuon alpinus) род Гиеновидные собаки (Lycaon) Гиеновидная собака (Lycaon pictus) Подсемейство Большеухие лисицы (Otocyoninae) род Большеухая лисица (Otocyon) Большеухая лисица (Otocyon megalotis) Ископаемые роды: Подсемейство Геспероционовые (Hesperocyoninae)† Геспероцион (Hesperocyon) † Cynodesmus † Caedocyon † Ectopocynus † Enhydrocyon † Mesocyon † Осборнодон (Osbornodon) † Paraenhydrocyon † Филотрокс (Philotrox) † Прогеспероцион (Prohesperocyon) † Sunkahetanka Подсемейство Борофагины (Borophaginae)† Эпицион (Epicyon) † Cormocyon † Десмоцион (Desmocyon) † Метатомарктус (Metatomarctus) † Eulopocyon † Psalidocyon † Микротомарктус (Microtomarctus) † Протомарктус (Protomarctus) † Tephrocyon † Paracynarctus † Cynarctus † Томарктус (Tomarctus) † Аэлуродон (Aelurodon) † Паратомарктус (Paratomarctus) † Carpocyon † Протепицион (Protepicyon) † Борофаги (Borophagus) Подсемейство Волчьи (Caninae)† Сардинские дхоли (Cynotherium) † Theriodictis † Протоцион (Protocyon) † Нуроцион (Nurocyon) † Ксеноцион (Xenocyon) † Эуцион (Eucyon) † Лептоцион (Leptocyon) Примечания Литература Собачьи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Новиков Г. А. Хищные млекопитающие фауны СССР. — М. — Л.: изд-во АН СССР 1956. Млекопитающие Советского Союза под ред. В. Г. Гептнера и Н. П. Наумова т. 2 ч. 1. — М. 1967. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ссылки Филогенетическое древо псовыхОбезья́ны — четверорукие млекопитающие наиболее близкие к человеку по строению тела и происхождению в широком смысле — все представители отряда приматов (Primates). Слово «обезьяна» появилось в древнерусском языке как заимствование из перс. بوزینه — «бузинэ» (возможно также влияние ст.-слав. о҄пица) и стало широко известно после издания «Хожения за три моря» Афанасия Никитина. В словаре Д. Н. Ушакова уточняется что abü zinä в арабском означает «отец блуда». У большинства обезьян белки глаз обычно чёрные как и зрачки (у людей — белые что контрастирует со зрачками). Обезьяны отличаются от полуобезьян дневным образом жизни сложным поведением всеядностью с уклоном в растительноядность. С этим связаны их многие морфологические особенности например сложно устроенный мозг. Обезьяны или антропоиды или высшие приматы — в более узком смысле — те виды приматов которые относились к устаревшему ныне подотряду обезьян (Simiæ) или антропоидов (Anthropoidea) противопоставлявшемуся подотряду полуобезьян (Prosimiae). Подотряд обезьян делился на две группы: широконосых (Platyrrhini) — обезьяны Центральной и Южной Америки узконосых (Catarrhini) — обезьяны Старого Света. В новой систематике настоящих обезьян выделяют в инфраотряд обезьянообразные и объединяют с долгопятами в подотряд сухоносых приматов (Haplorhini) а полуобезьян (без долгопятов) — в подотряд мокроносых приматов (Strepsirrhini). Язык обезьян В обезьяньем языке присутствуют десятки звуковых сигналов со значением разных явлений окружающего. Есть основания полагать что в лексиконе языка обезьян есть звуки обозначающие «дождь». Кенийские обезьяны[уточнить] называемые местными жителями «зелёными кошками» отличаются поразительной способностью общаться звуками. Американские и европейские учёные (П. Марлер и другие) зафиксировали что ритмичное пощёлкивание обозначает «леопард» серия быстрых свистящих звуков — «по земле ползёт змея» при этом имеется различие в сигналах при ядовитой змее и питоне. Отдельные звуки обозначают хищных птиц павианов и людей. В лексиконе присутствуют звуковые обозначения «безоружный человек» и «человек с винтовкой или биноклем». Реакция обезьян на воспроизведение записанных звуков характерна даже в отсутствие реальных объектов: крики на леопарда — поднятие на дерево крики на орла — взгляд вверх крики на змею — взгляд вниз. Благодаря исследованиям Г. В. Гершуни в 1970-е годы было установлено сигнальное значение множества голосовых звуков обезьян и выяснено что имеется много звуковых элементов сходных по звучанию с фонетическими элементами человеческой речи — гласными согласными слогами. Также выяснилось что эмоциональное значение голосовых звуков обезьян практически полностью совпадает с человеческим. Общение с человеком Обучение обезьян человеческой речи не увенчалось успехом поскольку их голосовой аппарат (включая мозговые центры управления им) имеет иное строение и не предназначен для воспроизведения сложных звукосочетаний человеческой речи. Зато обезьяны могут научиться зрительным сигналам (например жестовому языку глухонемых) как шимпанзе Уошо. Уошо была воспитана американскими зоопсихологами-супругами Аленом и Беатрис Гарднер и за несколько месяцев овладела несколькими десятками знаков-слов а в дальнейшем — около 300. Своим словарным запасом она пользовалась творчески например желание открыть холодильник и есть выражалось такими знаками: «открытый холодный ящик — есть — пить». Множество фраз было составлено самой Уошо вроде «дай мне щекотку» — «пощекочи меня». Выражение неприязни к другим происходит через слово «грязный». Утку Уошо предпочла называть «птица-вода» а не специализированным словом. Первый детёныш Уошо умер вскоре после рождения. Мать долго сидела около него спрашивая знаками «бэби» «бэби» в ожидании ответа. Вскоре у неё родился новый детёныш Секвойя которого по замыслу экспериментаторов Уошо должна научить языку жестов. Горилла Коко обучаемая языку глухонемых американской исследовательницей Ф. Паттерсон быстро освоила 375 знаков и выражала посредством их не только бытовые потребности но и сложные ощущения и эмоции. Ей известны такие абстрактные понятия как «скука» «воображение» прошедшее и будущее время. Обезьяна Лана изучившая около 60 лексиграмм на ЭВМ может составить фразы с просьбой включить кинопроектор чтобы посмотреть фильм из жизни обезьян включить магнитофон и так далее. Обезьяны творчески подходят к использованию своего словарного запаса. Шимпанзе Сара выкладывала предложения из пластиковых фигур-слов «по-японски» — сверху вниз. Обезьяны в космосе Обезьяны как наиболее близкие к человеку по физиологии многократно запускались в суборбитальные и орбитальные полёты как до так и после первого полёта человека в космос. Запуски обезьян в космос осуществляли: США СССР Франция Аргентина Россия Иран. Всего в космос летали 32 обезьяны. В мире Ars simia naturae («Искусство — обезьяна природы») Обезьяна является одним из 12 знаков китайского гороскопа (см. Обезьяна (китайский зодиак)) и одним из 20 — в астрологии майя (в другом переводе — мастер). В романе «Планета обезьян» и последующих экранизациях обезьяны (гориллы шимпанзе орангутаны) противопоставляются людям. В фильме «Восстание планеты обезьян» вирус который дал обезьянам разум оказался смертелен для людей. В мультсериале «Мой друг — обезьяна» в школу для животных где учатся в т. ч. и обезьяны мальчик Адам Лайон попал по ошибке. В мультфильме «Маугли. Похищение» и рассказе «Охота питона Каа» обезьянье племя похитило Маугли и заявило что он отличается от обезьян только отсутствием хвоста и шерсти. «Обезьянки» — советский мультсериал о приключениях детёнышей обезьяны которые живут со своей мамой в зоопарке. См. также Проект «Большие человекообразные обезьяны» Обучение обезьян речи‎ Интеллект шимпанзе Примечания См. также Теорема о бесконечных обезьянах «Обезьянья игра» — в шахматах условное название серии ходов в партии когда один из соперников зеркально повторяет ходы другого. Три обезьяны — религиозно-философский символ Памятник обезьянам ЧетверорукиеЕвропе́йская косу́ля козуля дикая коза или просто косуля (лат. Capreólus capreólus) — парнокопытное животное семейства оленевых. Сводка латинских названий Внешний вид Некрупный изящный олень со сравнительно коротким туловищем задняя часть которого несколько толще и выше передней. Масса тела у самцов — 22—32 кг длина тела — 108—126 см высота в холке — 66—81 см (3/5 от общей длины тела). Самки несколько мельче но в целом половой диморфизм выражен слабо. Наиболее крупные косули встречаются на севере и востоке ареала — в Швеции к востоку от Днепра и в горах Северного Кавказа. Голова короткая клиновидно суженная к носу но относительно широкая и высокая в области глаз. Уши длинные (12—14 см) овальной формы заострённые. Глаза большие выпуклые с косо поставленными зрачками. Шея длинная без гривы; у самцов толще чем у самок. Ноги длинные тонкие передние несколько короче задних из-за чего спина немного наклонена вперед и крестец примерно на 3 см выше загривка. Хвост рудиментарный (2—3 см) полностью скрытый в волосах «зеркала». Копыта узкие сравнительно короткие. Боковые копыта наполовину короче средних не оставляют следов на твёрдом грунте. Череп широкий в глазной области с укороченной и широкой лицевой частью 180—200 мм длиной 87—95 мм шириной. Слуховые пузыри на черепе небольшие и не выступают из барабанной ямки. Зубов 32. Зубная формула: i 0 3 c 0 1 p m 3 3 m 3 3 32 {\displaystyle i\ {\frac {0}{3}}\ c\ {\frac {0}{1}}\ pm\ {\frac {3}{3}}\ m\ {\frac {3}{3}}=32} Верхние резцы как правило отсутствуют (изредка встречаются у молодых самцов); верхние клыки отсутствуют постоянно. Имеются межкопытные железы; плюсневые железы хорошо развиты выделяются благодаря тёмной окраске растущих над ними волос; предглазничные железы рудиментарные — от них остались лишь небольшие полоски голой кожи. Весной и летом у самцов сильно увеличены сальные и потовые железы кожи головы и шеи; с помощью их секрета самцы метят территорию. Из органов чувств наиболее развиты обоняние и слух. Обонятельная поверхность ноздрей косули превышает 90 см2 (у человека — всего 25 см2) число обонятельных клеток — 300 млн. (у человека — около 30 млн.) В кариотипе 70 хромосом. Рога Рога у самцов сравнительно небольшие (15—30 см длиной 10—15 см размахом) более или менее вертикально поставленные и лирообразно изогнутые у основания сближенные. Несут по 3 отростка — средний направленный вперёд и два концевых. Надглазничный отросток отсутствует. Главный ствол рогов отогнут назад у среднего отростка. Рога округлые в сечении со множеством бугорков («жемчужин») с большой розеткой. Встречаются аномалии развития рогов — например неравномерное развитие правого или левого рога иногда — образование костного «шлема» покрывающего весь верх головы. Рога у косулят начинают развиваться с 4-го месяца жизни. Молодые самцы к своей первой весне отращивают рога в виде простых заострённых стержней длиной 10—15 см. Полностью рога развиваются лишь к 3 годам. Рога сбрасываются ежегодно в октябре—декабре сначала старыми самцами затем — молодыми. Новые рога начинают отрастать после примерно месячной задержки. Полного размера рога старых самцов достигают к марту—апрелю; в апреле—мае рога полностью окостеневают и самцы трутся ими о стволы и ветви деревьев счищая остатки кожи. Самки безрогие. Изредка встречаются самки с рогами причём рога обычно имеют уродливую форму. Окраска Окраска взрослых особей одноцветная лишена полового диморфизма. Зимой окраска туловища серая или серовато-бурая иногда серовато-рыжая в задней части спины и на крестце переходящая в коричнево-бурую. Книзу окраска туловища постепенно светлеет до желтовато-кремовой. Хвостовое «зеркало» (каудальный диск) небольшое белое или светло-рыжеватое. Конечности постепенно рыжеют книзу. Голова и уши одноцветные с туловищем либо несколько буроватая и рыжеватая. На подбородке — белое пятно окружность носа и верхняя губа — чёрно- или серо-бурая («усы»). Летом окраска туловища и шеи равномерно рыжая; брюхо беловато-рыжее; голова серая с рыжеватым оттенком с тёмными «усами»; зеркало слабо намечено или отсутствует. В целом летняя окраска более ровная чем зимняя. Существует популяция косуль-меланистов населяющая низменные заболоченные районы Нижней Саксонии (Германия). Летний мех у взрослых особей чёрный блестящий; зимний мех также чёрный но матовый на животе свинцово-серый часто с серебристой остью. «Зеркало» меньше чем у обычных косуль рыжеватое или бурое. Детеныши рождаются чёрными реже пегими. ==== Окраска козлят ==== У новорождённых косулят окраска пятнистая что позволяет им маскироваться среди летней растительности. Общий тон окраски рыжевато-жёлтый с более светлым светло-охристым брюхом. По спине тремя продольными рядами с каждой стороны идут сероватые или желтоватые пятна. Средний ряд наиболее яркий тянется от ушей до анального отверстия; остальные идут от плеч. На плечах и в тазовой области появляются добавочные ряды пятен. В возрасте 2—3 месяцев общая окраска темнеет становясь буровато-рыжей; по мере отрастания рыжего меха пятнистость бледнеет и исчезает. Линька Линька происходит два раза в год — весной и осенью. Сроки начала и конца линьки зависят от географических и климатических условий а также от возраста и состояния организма косули — у старых и ослабленных животных линька сильно задерживается. Смена зимнего волосяного покрова на летний обычно происходит в апреле—мае. У старых истощенных самцов остатки зимней шерсти иногда сохраняются вплоть до конца июня. Зимняя шерсть начинает отрастать с конца июля — начала августа; летняя шерсть начиная с августа постепенно выпадает. Заканчивается зимняя линька в конце сентября — в октябре. Структура волос Зимний остевой волос длинный (до 55 мм) волнистый и ломкий покрыт чередованием тёмных и светлых колец; летний более короткий упругий и неломкий ровно окрашенный около 35 мм длиной. Основания волос серо-бурые или тёмно-бурые; эпидермальный слой кожи светлый не пигментированный. Географическое распространение Палеарктический вид. Распространён практически повсеместно на территории Европы (за исключением некоторых островов) и на части территории Передней Азии (Кавказ страны Ближнего Востока). Исторический ареал Исторически область расселения европейской косули сложилась ещё в конце плиоцена—начале плейстоцена когда формы близкие к современным обитали в Центральной и Западной Европе и Передней Азии. В плейстоцене ареал косули современного типа дополнительно расширился охватив Крым Приазовье Нижний Дон и Северный Кавказ. В голоцене по мере отступления ледников и расширения лесной зоны вид продолжил экспансию проникнув в Скандинавию и расселясь по Русской равнине. Вплоть до второй половины XX в. ареал европейской косули практически не менялся охватывая почти всю территорию Европы (включая Великобританию) и доходя на севере до 61° (Швеция) — 65° с. ш. (Норвегия). На востоке граница исторического ареала проходила по Поволжью. Южная граница ареала проходила по самым северным районам Ирана (севернее Эльбурса) и Ирака через Сирию и Израиль выходя к Средиземному морю и охватывая Малую Азию. Косуля никогда не водилась на островах Исландия Ирландия Корсика Сардиния и некоторых других рано обособившихся от материка. Оптимум ареала европейской косули приходится на районы со снежным покровом высотой менее 20 см со средней месячной температурой +10° не менее 150—160 дней в году и с годовой совокупностью осадков 450—650 мм. Вплоть до XIX в. н. э. видовой ареал был практически сплошным. Но с XVIII в. из-за сведения лесов и хищнической охоты численность косуль в Западной Европе начала сокращаться а ареал — распадаться на отдельные практически изолированные участки. В XIX—начале XX в. та же тенденция начала проявляться в Восточной Европе и России приведя к полному исчезновению косуль во многих районах. Однако уже с 1930-х гг. возникла обратная тенденция к расширению ареала связанная с уменьшением промысла. В 1960—80-х гг. благодаря охранным мероприятиям и отсутствию крупных хищников численность косули в Западной и Центральной Европе снова выросла что привело к занятию ею всех пригодных биотопов а также к существенному продвижению на север особенно на Скандинавском полуострове где в настоящее время ареал косули доходит до 70—71° с.ш. На территории России в конце 1950-х гг. европейская косуля начала интенсивное продвижение на восток снова заселив Тульскую Орловскую Липецкую Ростовскую и Волгоградскую области; с 1970-х гг. появилась в Карелии и расселилась по Ленинградской области; в 1980-е годы с низовьев Дона проникла в Предкавказье на Ставропольскую возвышенность. Современный ареал Современный ареал европейской косули охватывает Европу (включая Великобританию и Скандинавский полуостров) Европейскую часть России Предкавказье и Закавказье где восточная граница ареала проходит по линии Тбилиси — Гянджа — Степанакерт — Ленкорань и Переднюю Азию где включает Турцию горы на северо-западе Сирии северо-восток Ирака и запад Ирана (горы Загрос и районы примыкающие к Каспийскому морю). На территории Ливана и Израиля косуля вымерла; исчезла также на о-ве Сицилия. В 1870 г. была предпринята попытка интродуцировать европейских косуль (из Шотландии) в ирландском графстве Слайго; популяция просуществовала 50—70 лет. В настоящее время европейская косуля встречается на территории следующих государств (в алфавитном порядке): Албания Андорра Армения Австрия Азербайджан Белоруссия Бельгия Босния и Герцеговина Болгария Великобритания Венгрия Германия Гибралтар Греция Грузия Дания (включая Гренландию) Ирак (север) Иран (север) Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Республика Македония Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Российская Федерация Румыния Сан-Марино Сербия Словакия Словения Сирия (северо-запад) Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония. С 1979 г. в Израиле проводятся мероприятия по реинтродукции и расселению европейских косуль (природный парк Рамат ха-Надив) однако их численность в естественной среде обитания пока ещё не достигла сколь-либо значительных цифр. ==== Российская часть ареала ==== По состоянию на 1992 г. на территории Российской Федерации граница видового ареала проходила через Кандалакшу Петрозаводск Тихвин Бологое Вышний Волочек Тверь Конаково Талдом Сергиев Посад Коломну Рязань; далее охватывала юго-запад Мордовии и западные районы Пензенской Саратовской и Волгоградской областей (восточнее р. Хопёр); по правобережью Дона поворачивала на запад где от Волгодонска шла по левому берегу Дона до Азовского моря; с низовьев Дона доходила на юге до Сальска. В Предкавказье граница ареала проходила южнее р. Кубань по линии Невинномысск — Черкесск — Минеральные Воды — Грозный — Махачкала. В настоящее время ареал расширился дальше на северо-восток охватив Ярославскую Ивановскую и Владимирскую области. В междуречье Дона и Волги (восточнее Хопра) современный ареал европейской косули в настоящее время соприкасается с ареалом сибирской косули образуя «зону гибридизации». Подвиды Европейская косуля отличается широкой географической изменчивостью окраски и размеров тела что даёт повод для выделения в пределах её ареала множества географических рас и подвидовых форм. В настоящее время чётко выделяют два подвида за счёт изоляции обособившихся от основной европейской популяции обозначаемой как Capreolus capreolus capreolus L.: Capreolus capreolus italicus Festa 1925. Обитает в центральной и южной Италии между южной Тосканой Лацио и Апулией до Калабрии. Редкий охраняемый подвид. Capreolus capreolus garganta Meunier 1983. Отличается серой окраской летнего меха. Обитает в южной Испании в частности в Андалусии (Сьерра-де-Кадис). Крупных косуль Северного Кавказа иногда относят к подвиду Capreolus capreolus caucasicus а популяцию Ближнего Востока — к Capreolus capreolus coxi. Сходные виды Родственная сибирская косуля отличается от европейской косули в первую очередь заметно большими размерами тела (длина тела 126—144 см высота в холке — 82—94 см масса тела 32—48 кг) и рогов (27—33 см длиной). В летнем меху окраска головы у сибирской косули не серая а рыжая однотонная со спиной и боками. Волосы над метатарзальными железами не выделяются из общей окраски. Основания волос светлые или чисто-белые эпидермальный слой кожи буровато-серый пигментированный. У новорождённых косулят пятна на спине расположены в 4 а не 3 ряда. Череп сравнительно узкий в глазной области с удлинённой лицевой частью. Слуховые пузыри на черепе крупные и заметно выступают из барабанной ямки. Рога расставлены шире сильно бугристые иногда с короткими дополнительными отростками. В хромосомном наборе присутствуют добавочные В-хромосомы; кариотип: 70 + 1—14. Ареал сибирской косули проходит восточнее охватывая Заволжье Урал Сибирь до Забайкалья и Якутии включительно Среднюю Азию Западный Китай Северную и Северо-Западную Монголию. Места обитания Европейская косуля населяет смешанные и лиственные леса разнообразного типа и лесостепь. В чисто хвойном лесу встречается лишь при наличии лиственного подлеска. В зоне настоящих степей полупустынь и пустынь отсутствует. Предпочитает как наиболее кормные места участки светлого разреженного леса с богатым кустарниковым подлеском и окружённые лугами и полями либо (летом) высокотравные луга поросшие кустарником. Встречается в тростниковых займищах в пойменных лесах на зарастающих вырубках и гарях в заросших оврагах и балках. Сплошных лесов избегает держится по опушкам и окраинам. По лесополосам проникает в степные районы. В высотном отношении для косули наиболее благоприятна зона от 300 до 600 м над уровнем моря; однако в горных районах она поднимается до субальпийских и даже альпийских лугов (до 2400 м над уровнем моря в Альпах; до 3500 м над уровнем моря на Кавказе). Средняя плотность популяции косуль в типичных биотопах Европы увеличивается с севера на юг ареала в подтаёжной зоне не превышая 01 особи на 100 га в зоне смешанных и лиственных лесов достигая 3—6 а в лесостепи и зоне широколиственных лесов — 5—12 особей на 100 га. Большие плотности популяции отмечаются лишь сезонно на сравнительно небольших площадях. По сравнению с другими копытными Европы косуля наиболее приспособилась к обитанию в окультуренном ландшафте в непосредственной близости к человеку. Местами она почти круглогодично живёт на сельскохозяйственных угодьях а в лесу укрывается лишь для отдыха и при неблагоприятных погодных условиях. Однако косуля встречается лишь там где поля чередуются с полезащитными полосами или участками леса; в безлесных агроценозах отсутствует. На биотопическое размещение косуль в первую очередь влияют доступность кормов и наличие укрытий особенно в открытых ландшафтах. Там где нет укрытий в виде кустарника высокотравья или оврагов косули не живут даже при изобилии пищи. Другими факторами оказывающими влияние на биотопическое размещение является высота снежного покрова наличие хищников и беспокойство вызываемое деятельностью человека выпасом скота или присутствием других диких копытных. Особенности рациона позволяют косулям благополучно сосуществовать рядом с другими копытными. Однако в определённых условиях у них может возникнуть жёсткая пищевая конкуренция с другими оленьими (олени лани лоси) а также с живущими в тех же биотопах сернами и зайцами. Особенно обостряется конкуренция при увеличении высоты снежного покрова когда у косуль возникают трудности с передвижением и добыванием корма. Особенно серьёзную конкуренцию косулям составляет домашний скот; росту поголовья косуль в Западной Европе отчасти способствовал переход на безвыпасное содержание скота. Места с интенсивным выпасом скота или с высокой концентрацией других копытных косули покидают. В целом европейская косуля является животным лесостепного типа более приспособленным к жизни в высокотравных и кустарниковых биотопах чем в густом древостое или в открытой степи. Миграции По сравнению с сибирскими европейские косули практически оседлы и не совершают массовых сезонных миграций. Только на севере и востоке ареала где обычны многоснежные зимы а также в горах откочёвки косуль могут принимать вид регулярных миграций из года в год проходящих по одному и тому же маршруту. В частности в Кавказских горах косули в октябре и ноябре спускаются вниз по склонам и переходят с северных склонов на южные и восточные. На северо-западе Европы полевые косули осенью массово переходят в лесные угодья. Протяжённые миграции в сторону морских побережий и речных долин зафиксированы на севере Финляндии. Временные откочёвки как правило связаны с высотой снежного покрова (более 20—30 см) затрудняющей передвижение и добывание корма и иными неблагоприятными факторами. Несмотря на оседлость европейские косули способны расселяться с довольно большой скоростью. Об этом свидетельствует скорость продвижения границы ареала в XX веке. Так в Восточной Европе за 30 лет европейская косуля расселилась естественным путём почти на 500 км то есть ежегодная скорость движения границ ареала превышала 10—15 км в год. Питание Рацион косули включает порядка 900 видов растений; предпочтение отдаётся легко перевариваемой растительной пище богатой питательными веществами и водой. Наиболее предпочтительны молодые части растений (с низким содержанием клетчатки). Некоторое значение играет также присутствие в растении дубильных и минеральных веществ витаминов. Сухие и сильно деревянистые части растений твёрдые злаки и осоки растения содержащие токсичные вещества (сапонин алкалоиды фенолы и глюкозиды) обычно не поедают или поедают неохотно. Состав рациона меняется в зависимости от места обитания сезона доступности и обилия корма и физиологического состояния животного охватывая в среднем 130—250 видов растений в каждом крупном регионе. Наибольшую (54—55 %) долю в кормовом рационе косули составляют двудольные травянистые растения; на втором месте стоят древесные породы — деревья кустарники и полукустарники (25 %); на третьем — однодольные травянистые растения (15 %); и всего порядка 5 % составляют другие группы растений: мхи лишайники плауны папоротники грибы. Двудольные травянистые растения поедаются в основном летом а однодольные — зимой. Лесные косули чаще используют в пищу древесные породы полевые — травянистую растительность. Из деревьев и кустарников косули охотнее всего объедают осину иву тополь рябину липу берёзу ясень дуб бук граб жимолость черёмуху и крушину. К травам поедаемым косулей относятся разнообразные злаки горец кипрей кровохлебка водосбор борщевик дудник щавели. Любят водные растения (вахта аир белокрыльник) за которыми приходят на болота и к озёрам. Охотно поедают ягоды и сочные плоды (черника брусника земляника облепиха шиповник рябина боярышник яблоня груша слива) а также буковые орешки жёлуди и каштаны. Часто поедают лекарственные растения в частности полыни которые видимо нужны им в качестве противопаразитного средства. Иногда без последствий для себя едят ядовитые растения: аконит белладонну волчеягодник вороний глаз лютик едкий виды рода паслён и пр. Полевые косули иногда потребляют в пищу кукурузу поражённую головней. Чтобы восполнить недостаток минеральных веществ косули посещают солонцы либо пьют воду из источников богатых минеральными солями. В период беременности и лактации у самок и роста рогов у самцов потребность в минеральных веществах возрастает в 15—2 раза. Воду получают в основном из растительной пищи однако при наличии поблизости водоёмов регулярно их посещают; зимой иногда поедают снег. Суточная потребность в воде невелика составляя около 15 л в день. Сезонные особенности питания Зимой рацион наименее разнообразен. В пищу преимущественно идут побеги и почки деревьев кустарников и кустарничков а также сухая трава и необлетевшие листья. В урожайные годы косули в больших количествах поедают жёлуди буковые орешки и каштаны выкапывая их из-под снега. Выходят на поля кормиться сеном и неубранными остатками сельскохозяйственных культур — кукурузы люцерны сахарной свёклы картофеля. В бескормицу выкапывают из-под снега мох и лишайники. При глубоком снеге иногда вынуждены переходить на питание хвоей сосен елей и можжевельника. В критических ситуациях могут глодать кору деревьев хотя обычно этого избегают. С весны начинают разыскивать проталины где появляется свежая трава вместе с тем продолжая кормиться почками побегами и сухими листьями. В полях кормятся листьями озимых зерновых культур люцерной клевером и прорастающими сорными травами. Летом питание наиболее разнообразно. Большое значение в рационе лесных косуль приобретают двудольные травянистые растения в меньшей степени — листья древесных пород. Полевые косули объедают на полях кукурузу люцерну клевер пшеницу сахарную свёклу. Осенью косули в больших количествах поедают семена и плоды что позволяет им накапливать энергетические запасы на зиму. В пище лесной косули возрастает доля однолетних растений; полевые косули поедают послеуборочные остатки посевов семена сорных растений и зерновки дикорастущих злаков. Также поедают грибы; пасутся на ягодниках. В Крыму и на Кавказе поедают кизил. Количество потребляемой пищи Небольшой объём желудка косули и относительно быстрый процесс пищеварения требуют частого питания. В течение суток в нормальных условиях косули питаются 5—11 раз. Количество потребляемой пищи связано с питательностью корма и физиологическим состоянием животного. В суточный рацион европейской косули в среднем входит от 15—25 кг до 4 кг зелёной растительной массы (в зависимости от массы самой косули). В зимний период общий уровень метаболизма и как следствие потребность в пище снижаются: летом энергетические затраты косули составляют в среднем 2800 ккал в сутки зимой — всего 1300. Максимумы потребления приходятся на раннюю весну первую половину лета и осень что связано у самок с периодом беременности и лактации у самцов — с периодом гона. Кормовое поведение По способу питания косули относятся к обкусывающим животным. Пасущиеся косули непрерывно перемещаются по кормовому участку. Летом косули никогда не объедают все доступные растения а срывают лишь одно растение или его часть и следуют дальше. С многолистных растений срывают всего 1—2 листочка. Благодаря этой особенности косули как правило не причиняют значительного вреда сельскохозяйственным посевам. Зимой в поисках корма косули раскапывают снег передними ногами иногда на глубину 30—50 см; найденные травянистые растения съедают целиком. Поведение Суточная активность У косуль наблюдается суточная периодичность поведения: периоды пастьбы и передвижения чередуются с периодами пережёвывания пищи и отдыха. Наиболее продолжительны периоды утренний и вечерний активности привязанные к восходу и заходу солнца. В целом суточный ритм жизни косули определяется многими факторами: сезоном года временем суток естественными условиями обитания степенью беспокойства и т. п. Например в популяциях испытывающих сильное антропогенное давление активность косуль ограничивается сумеречными и ночными часами. Весной и летом животные более активны ночью и в сумерках что отчасти связано с активностью кровососущих насекомых зимой — в начале дня. В жаркие летние дни кормятся реже чем в прохладные и дождливые. Зимой в морозную погоду кормёжки напротив становятся продолжительнее компенсируя энергетические затраты. Небольшое количество осадков мало мешает косулям но при сильных дождях или обильных снегопадах они прячутся в укрытия. Зимой в ветреную погоду косули стараются кормиться на подветренных опушках леса не выходя на открытые места. Распределение времени в сутках примерно следующее: пастьба занимает 12—16 часов отдых и пережевывание пищи — 8—10 часов при этом утренняя кормежка продолжается 4—5 часов а вечерняя — 6—7 часов. Продолжительность перерывов между периодами активности определяется сезоном и иными факторами. К примеру там где косули вынуждены скрываться от человека промежуток между утренней и вечерней пастьбой длится до 8 часов на нетронутых участках —2—3 часа. Сезонное поведение. Социальная структура Социальная организация популяции зависит от времени года. В летний период большинство косуль ведёт одиночный или семейный (самки с потомством) образ жизни в зимний — семейно-групповой или стадный (при откочёвках и миграциях). Пространственная структура популяции также существенно изменяется в течение года — летом животные рассеяны по своим территориям зимой территориальная структура нарушается и косули концентрируются на кормных участках. Кроме того в летний период территориальное поведение косуль различается в зависимости от пола и возраста. Летний период. Охватывает время с марта по конец августа. В это время косули наиболее территориальны и агрессивны. В марте—апреле взрослые (старше 2—3 лет) самцы занимают свои территории а самки на последнем месяце беременности переселяются на родовые участки. Следует отметить что территориальная структура у косуль отличается большой ригидностью — однажды заняв какую-то территорию косуля обычно возвращается на неё из года в год. Территория самца в зависимости от условий обитания в конкретном биотопе варьируется от 2 до 200 га. В норме территории соседних самцов практически не перекрываются и лишь при высокой плотности популяции частично накладываются друга на друга в районе кормовых участков. Границы территорий регулярно обходятся и метятся выделениями лобных и межкопытных желёз. Как правило самцы избегают заходить на чужие участки только в самом конце гона совершая «вылазки» в поисках течных самок однако в начале сезона им приходится отстаивать право на владение территорией. Агрессорами часто выступают молодые самцы в том числе пришедшие из соседних угодий. Между знакомыми самцами-соседями конфликты сравнительно редки и обычно ограничиваются простой демонстрацией силы. На участке взрослого самца могут жить только самки и молодняк текущего года рождения. Подросших годовалых самцов хозяин агрессивно прогоняет со своей территории и в 58—90 % случаев им приходится откочёвывать в поисках незанятых угодий. Изредка молодые самцы всё летом кочует по чужим территориям или становятся спутниками взрослых самцов сопровождая их до самого периода гона. Что касается годовалых самок то они редко мигрируют в другие угодья а как правило занимают участки примыкающие к материнским. Территория самца включает не менее 1—2 родовых участков куда в период отёла приходят стельные самки. Самка агрессивно охраняет участок отгоняя от него других косуль включая собственное подросшее потомство. На участке самка обычно остаётся до конца сезона размножения во время гона спариваясь с самцом (или самцами) в пределах чьей территории находится её участок. Площадь родовых участков колеблется от 1—7 га в период отёла до 70—180 га к концу летнего сезона когда косулята подрастают. Главная функция территориальности — рассредоточение особей в пространстве и ослабление пищевой конкуренции для беременных и лактирующих самок что повышает шансы на выживание потомства. Зимний период. К октябрю агрессивность взрослых косуль заметно ослабевает. Самцы сбрасывают рога и перестают метить территорию. Начинают формироваться зимние семейные группы — к самкам с козлятами присоединяется молодняк (в том числе годовалые самцы ранее откочевавшие в другие угодья). Позднее к группе могут присоединиться и другие косули включая взрослых самцов хотя последние обычно живут отдельно даже зимой. Вожаками групп являются взрослые самки-матери. Члены группы часто держатся вместе на протяжении всей зимы. В полевых биотопах число животных в группе может достигать 40—90 особей; в лесных биотопах группы лишь изредка включают более 10—15 голов. В отличие от сибирских косуль европейские косули не совершают зимних миграций хотя многие самки осенью возвращаются в те местности откуда весной пришли на родовые участки. Но как правило косули зимуют в той же местности где летовали. Участок обитания зимней группы может охватывать 300—500 га так как животные перемещаются в поисках пищи. В пределах участка выделяются кормовые зоны где косули проводят большую часть дня. Чем хуже экологическая ситуация тем больше становятся группы и тем шире косулям приходятся кочевать в поисках корма. Однако если уровень снежного покрова превышает определённый предел (50 см) косули неделями могут держаться практически на одном месте. Зимние группы держатся до марта—апреля постепенно распадаясь. Старые самцы начинают отбиваться от групп уже с конца февраля хотя иногда в январе—марте можно встретить группы состоящие исключительно из самцов. Дольше всего почти до мая сохраняются семьи — самки с годовалым молодняком. Коммуникация В коммуникации косуль велика роль обонятельных а также акустических и визуальных сигналов. Важнейшим из чувств является обоняние — было подсчитано что из 42 элементов социального поведения 26 вызывается обонятельным восприятием 13 — акустическим и только 3 — оптическим. Обоняние играет важную роль при маркировочное поведении. С марта до сентября взрослые самцы трутся лбом щеками и шеей о деревья и кустарники метя их выделениями кожных желёз либо роют землю копытами оставляя на ней запах секрета межпальцевых желёз. Ободранные рогами участки стволов и ветвей и «царапины» на земле также служат визуальными метками. Таким образом самцы метят территорию предупреждая других самцов о том что участок занят. Интенсивность маркировки зависит от сезона. Весной самцы могут наносить до 500—600 пахучих меток в день летом — 40—150 в начале осени — всего 10 меток. У самок маркировочное поведение отсутствует. Важную роль в социальной жизни косуль играют звуковые сигналы. Выделяют 5 основных типов сигналов: писк (или свист) служит или призывным звуком или выражением беспокойства; обычен при контакте матери с детёнышами; шипение выражает сильное возбуждение или агрессию; лай («бяу-бяу-бяу») издают потревоженные или чем-то обеспокоенные косули (обычно в сумерках или ночью реже днём; чаще летом чем зимой); верещание (стон) — сигнал издаваемый раненым или пойманным животным; звуки невокального происхождения (топанье ногами шумные прыжки) производятся косулями когда они обеспокоены и чувствуют опасность. Детёныши косуль издают только писк. У европейской косули не отмечено аналогов скуления которое издают самцы сибирской косули. Большую роль в общении косуль особенно в группах играют визуальные сигналы. Так например если одна из косуль принимает позу тревоги другие косули сейчас же прекращают пастись сбиваются в кучу и тоже принимают позу тревоги. Неподвижная поза может сменяться хождением в позе тревоги — медленным передвижением с вертикально вытянутой шеей и высоко поднимаемыми ног. Непосредственным сигналом к бегству всей группы обычно становится бегство одной особи с распущенным «зеркалом». Передвижение В спокойном состоянии косули двигаются шагом или рысью; при опасности бегут скачками длиной до 4—7 м с периодическим подпрыгиванием вверх на 15—2 м. Скорость бега взрослой косули около 60 км/ч — больше чем скорость рыси или волка но бег непродолжителен: на открытом месте потревоженные косули обычно пробегают 300—400 м в густом лесу — 75—100 м после чего начинают делать круги запутывая преследователей. Кормящаяся косуля передвигается небольшими шагами часто останавливаясь и прислушиваясь. При пересечении малокормного участка переходит на рысь. Таким же образом самцы косуль ежедневно обегают свою территорию. Косули хорошо но небыстро плавают. Из-за своего небольшого размера плохо переносят высокий снеговой покров (более 40—50 см); зимой стараются ходить по звериным тропам или дорогам. При глубоком снеге суточный кормовой путь косуль сокращается с 15—2 до 05—1 км. Особенно опасна для косуль ледяная корка на поверхности снега на которой они скользят. Размножение Активация репродуктивной системы у косули происходит зимой с увеличением светового дня тогда как у других оленьих — в начале лета с уменьшением светового дня. Вызревающие фолликулы обнаруживаются в яичниках самок с мая по ноябрь. Масса и объём семенников у взрослых самцов зимой в среднем в 5—10 раз меньше чем летом; максимальных значений достигают к июлю. После гона сперматогенез останавливается хотя оплодотворение остаётся теоретически возможным до конца октября. В целом размножение у косуль физиологически возможно с мая по декабрь но в начале и конце этого срока затруднено из-за беременности и лактации самок и из-за прекращения процесса сперматогенеза у самцов соответственно. Гон Гон обычно проходит в июле—августе. К этому времени у самцов полностью окостеневают рога а кожа на шее и передней части туловища утолщается. Время начала гона имеет тенденцию смещаться на более поздние числа с запада на восток и с юга на север и в зависимости от высоты над уровнем моря. Например в Австрии на низменных участках гон проходил с 20 июля по 7 августа в холмистой местности — с 25 июля по 15 августа в горах — с 3 по 20 августа. Самки европейской косули моноэстральны; эструс продолжается порядка 36 часов. Лишь малая часть взрослых самок и сеголеток входит в течку позднее с сентября до декабря. Гон начинается на опушках в редколесье иногда по кустарникам оврагам и луговинам хотя в разгар гона косули забывают осторожность и бегают повсюду. Территориальная система во время гона в целом не нарушается так как участок обитания самки обычно находится в пределах территории самца. Во время гона самцы практически перестают кормиться и активно преследуют течных самок. Самцы особенно молодые ведут себя с самками довольно агрессивно — вплоть до ударов рогами. Сначала самец и самка бегают большими кругами; постепенно круги сужаются и самка начинает бегать вокруг одного дерева куста или ямы выбивая характерную тропу в виде восьмёрки или кольца 15—6 м диаметром. Наконец самка останавливается и позволяет самцу сделать несколько садок после чего оба отлёживаются. В естественных условиях самку обычно преследует один взрослый самец очень редко — 2 и более. Самец обычно гоняет 1 самку реже — 2—3. За один гон самец может оплодотворить до 5—6 самок. Самка может предпочитать определённого самца и спариваться с ним на протяжении нескольких лет хотя прочных пар косули не образуют. Беременность и отёл Косули — единственные копытные имеющие латентный период беременности. Оплодотворённая яйцеклетка на стадии морулы проникает в матку где быстро достигает стадии бластоцисты. После этого на протяжении 45—4 месяцев (до января) эмбрион почти не развивается. У косуль покрытых поздней осенью латентный период отсутствует. Имплантация обычно происходит в январе после чего начинается бурный рост эмбриона. Самки в это время начинают вести себя осторожно меньше бегают и почти не делают крупных прыжков. Эмбриональная диапауза играет большую адаптационную роль так как при её отсутствии рождение потомства приходилось бы на зиму. Беременность продолжается от 264 до 318 дней при позднеосеннем гоне сокращаясь до 5 месяцев; в северных областях и высокогорных районах продолжительнее. Детёныши рождаются с конца апреля до середины июня. Средний срок рождения смещается на всё более поздние числа с юго-запада на северо-восток и от равнины к высокогорью. Примерно за месяц до отёла самка занимает свой родовой участок агрессивно отгоняя от него других косуль. Отёлы часто происходят в одном и том же месте из года в год; иногда чтобы попасть на участок самке приходится пройти несколько километров. Наиболее привлекательны для отёла опушки леса заросли кустарника и луговое высокотравье обеспечивающие укрытие и обильный корм. Так в Швейцарии на лугах появляются на свет 74 % детенышей в лесу — 23 % в полях — всего 3 %. Как правило отёлы происходят в светлое время суток. Детёныши В помёте 2 (реже — 1 или 3) детёныша весом 1—17 кг покрытых шерстью и зрячих. В первом помёте у самки обычно всего один косулёнок; очень старые самки также приносят по одному детёнышу. Известны случаи когда у самки находили 4—5 зародышей но видимо часть их впоследствии рассасывалась. Нормальное соотношение полов у новорождённых — 1:1; при неблагоприятных условиях (плохое питание) это соотношение резко сдвигается в сторону самцов в особо благоприятных — в сторону самок. В первые месяцы жизни косулята фактически беспомощны и проводят много времени затаясь в укрытиях в 200—300 м друг от друга; мать кормится и отдыхает отдельно от них хотя и неподалёку. Пятнистая маскирующая окраска и неразвитость кожных желез не оставляющих сильного запаха наряду с рассредоточением и затаиванием позволяют косулятам скрываться от хищников. Период затаивания длится 25—3 месяца. К началу новой течки косулята уже вполне самостоятельны и весь период гона бродят отдельно от матерей вновь соединяясь с ними по окончании гона и вплоть до времени следующего отёла. К сентябрю когда после линьки у самок появляется белое «зеркало» поведение членов семьи синхронизуется — они вместе пасутся ложатся и спасаются бегством. Социальные связи самок с подросшим потомством нарушаются лишь за 2—4 недели до рождения нового поколения. В первые 2—3 недели самка кормит косулят 5—9 раз в день; позднее — от 2—4 (второй месяц) до 1—2 раз в день. Косулье молоко отличается большим содержанием жира и питательных веществ: 96 % жира и 92 % белка против 37 % и 33 % в коровьем молоке. Через 5—10 дней после рождения косулята начинают пробовать растительную пищу с 15—2 месяцев потребляют её регулярно. Лактация обычно прекращается в августе и лишь изредка длится до октября—декабря. Косулята быстро растут и к осени их вес составляет 60—70 % от веса взрослой косули. Половое созревание самок наступает уже на первом году жизни. Однако в размножении сеголетки участвуют очень редко в силу социальной незрелости и из-за позднеосенней остановки сперматогенеза у самцов; таким образом первое потомство большинство самок приносит в возрасте 2 лет. У самцов косуль половая зрелость также наступает в начале 2-го года жизни хотя повышение тестостерона и первые стадии сперматогенеза впервые фиксируются у них ещё в возрасте 6—7 месяцев. Однако молодые самцы уступают взрослым в физическим развитии и в размножение вступают лишь на 3—4 году жизни. Рождаемость и смертность Косули отличаются высокой плодовитостью. В ежегодном размножении в нормальных условиях участвует большинство (до 98 %) половозрелых самок. Но несмотря на то что потенциальная плодовитость косуль близка к 200 % реальный прирост оказывается меньше этой цифры. Часть детёнышей гибнет вскоре после рождения или в первый месяц жизни; позднее значительный ущерб им наносят хищники неблагоприятные погодные условия и промысел. Годовая убыль сеголеток в результате может колебаться от 20 до 90 %. На косуль охотится большинство крупных и средних хищников. Основные их враги — волки рыси и в меньшей степени — лисицы; последние уничтожают в основном косулят хотя при случае способны загнать даже взрослое животное. Хищничество волка особенно усиливается в многоснежные зимы когда передвижение косуль затруднено. Значительный ущерб поголовью косули наносят также бродячие собаки. Некоторый ущерб причиняет бурый медведь; новорождённых косулят истребляют барсуки енотовидные собаки куницы лесные коты беркуты филины а также кабаны. Хищники нападают не только на ослабленных но и на здоровых косуль. Косули подвержены обычным для копытных инфекционным и паразитарным заболеваниям. У них встречаются лёгочные нематодозы трематодозы печени и другие гельминтозы. Степень заражённости паразитами обычно прямо пропорциональна плотности населения; доля животных погибающих от паразитозов особенно велика в Центральной Европе где может достигать 40 % от общего числа смертей. Основные инфекционные болезни косуль: бешенство болезнь Ауески (ложное бешенство) сибирская язва бруцеллёз пастереллёз туберкулёз некробациллёз листериоз ящур актиномикоз и аспергиллёз. Косули страдают и от клещевого токсикоза (иксодидоза). С другой стороны при низкой плотности популяции смертность от болезней и паразитов не оказывает заметного воздействия на численность. Среди других естественных причин смертности — истощение в результате некачественного питания (обычно в конце зимы и начале весны) и повышенная смертность молодых самцов. Важнейшими антропогенными причинами являются промысел особенно браконьерский столкновения с автотранспортом отравления минеральными удобрениями и ядохимикатами а также косвенное влияние антропогенной деятельности (уничтожение местообитаний косули и т. п.) Продолжительность жизни косули в природе составляет около 10—12 лет хотя отдельные особи доживали в природе до 15—17 а в неволе — до 19—25 лет. Статус популяции В настоящее время по классификации ВСОП европейская косуля относится к таксонам минимального риска. Благодаря охранным мероприятиям последних десятилетий вид стал широко распространён и обычен на большей части ареала; его численность в целом показывает тенденцию к увеличению. Численность популяции Центральной Европы самой многочисленной сейчас оценивается примерно в 15 млн голов хотя ещё в 1980-х гг. численность для всего ареала оценивалась в 7—75 млн особей. Однако редкий и малочисленный подвид Capreolus capreolus italicus Festa насчитывает не более 10 000 голов; в особой охране нуждается также сирийская популяция. В целом благодаря своей высокой плодовитости и экологической пластичности европейские косули легко восстанавливают численность и при наличии пригодных для жизни биотопов могут выдерживать сравнительно высокий антропогенный пресс. Росту поголовья в том числе способствуют действия по окультуриванию ландшафтов — вырубка сплошных лесов и увеличение площадей агроценозов. По сравнению с другими дикими копытными европейская косуля оказалась наиболее приспособлена к изменённым человеком ландшафтам. Хозяйственное значение Благодаря своей многочисленности косуля — самый известный охотничье-промысловый представитель семейства оленевых в Евразии. Мясо косули съедобно и высококалорийно; шкура пригодна для выработки замши; рога являются ценным охотничьим трофеем. С другой стороны чрезмерно расплодившиеся косули способны наносить серьёзный ущерб лесным угодьям повреждая зелёные насаждения. Европейская косуля в культуре Знаменитый Бэмби герой произведений Феликса Зальтена в оригинале был косулёнком. Позднее в мультфильме студии «Дисней» косулю заменили на белохвостого оленя. См. также Сибирская косуля Примечания Литература Верещагин Н.К. Русаков О.С. Копытные Северо-Запада СССР (история образ жизни и хозяйственное использование). — М: Наука 1979. — С. 150—174. — 310 с. Европейская и сибирская косули: Систематика экология поведение рациональное использование и охрана/ Под ред. В.Е. Соколова. — М: Наука 1992. — 399 с. — ISBN 5-02-005417-8. Макридин В. П. Верещагин Н. К. и др. Крупные хищники и копытные звери. — М: Лесная промышленность 1978. — С. 190—220. — 296 с. Млекопитающие фауны СССР. Часть 2 / Под ред. В.Е. Соколова. — М: Издательство Академии наук СССР 1963. — С. 989—993. — 466 с. Флеров К. К. Фауна СССР. Том 55. Млекопитающие. Кабарги и олени. — М: Издательство Академии наук СССР 1952. — С. 92—113. — 256 с. Baskin L.M. Danell K. Ecology of Ungulates: A Handbook of Species in Eastern Europe and Northern and Central Asia. — Springer 2003. — 434 с. Geist V. Deer of the world: their evolution behaviour and ecology. — Stackpole Books 1998. — 421 с. Qumsiyeh Mazin B. Mammals of the Holy Land. — Texas Tech University Press 1996. — 389 с. Ссылки «Европейская косуля: Биология и экология» на сайте «Экосистема». «Косули» на сайте Зооклуб. К. К. Флеров. «Козуля» на сайте Питерский охотник. Косуля в Красной Книге Нижегородской Области Косуля в Карелии. Сайт посвящённый реинтродукции косули в Израиле. КОСУЛЯ ЕВРОПЕЙСКАЯВолк или серый волк или обыкновенный волк (лат. Canis lupus) — вид хищных млекопитающих из семейства псовых (Canidae). Наряду с койотом (Canis latrans) и шакалом (Canis aureus) составляет небольшой род волков (Canis). Кроме того как показывают результаты изучения последовательности ДНК и дрейфа генов является прямым предком домашней собаки которая обычно рассматривается как подвид волка (Canis lupus familiaris). Волк — один из самых крупных современных животных в своём семействе: длина его тела (без учёта хвоста) может достигать 160 см длина хвоста — до 52 см высота в холке — до 90 см; масса тела может доходить до 80 кг. Когда-то волк имел гораздо большее распространение в Евразии и Северной Америке. В наше время его ареал и общая численность животных заметно уменьшились главным образом в результате человеческой деятельности: изменения природных ландшафтов урбанизации и массового истребления. Во многих регионах мира волк находится на грани полного исчезновения хотя на севере Евразии и Америки его популяция всё ещё остаётся стабильной. Несмотря на то что популяция волков продолжает уменьшаться он до сих пор во многих местах является объектом охоты как представляющий потенциальную опасность для человека и домашнего скота либо ради развлечения. В качестве одного из ключевых хищников волки играют очень важную роль в балансе экосистем таких биомов как леса умеренных широт тайга тундра степи и горные системы. Всего выделяют примерно 32 подвида волка различающихся размерами и оттенками меха. На территории Российской Федерации чаще всего встречаются обыкновенный (C.l.lupus) и тундровый (C.l.albus) волки. Этимология Общеславянское слово волк (болг. вълк серб. вук словен. vоɫk чеш. vlk польск. wilk белор. воўк укр. вовк) происходит из старославянского вълкъ восходящего в свою очередь к праиндоевропейскому корню (ср. например лит. vilkas; нем. wolf) с первоначальным значением волочь уволакивать таскать (скот). Эволюция Наиболее вероятным предком волка считается Canis lepophagus мелкий представитель семейства псовых с узким черепом обитавший в миоценовой Северной Америке и возможно также бывший предком койота. После вымирания борофагов крупного рода псовых C. lepophagus увеличил размеры тела и ширину черепа. Ископаемые остатки этого вида найденные на севере Техаса могут принадлежать представителю предков всех современных волков. Первые настоящие волки начинают появляться в раннем плейстоцене около 1 800 000 лет назад. Среди них был Canis priscolatrans небольшой вид напоминающий современного красного волка колонизировавший Евразию через Берингию. Новая популяция евразийского C. priscolatrans постепенно эволюционировала в С. mosbachensis имеющего близкое сходство с современными волками. Он был распространён в Европе с начала четвертичного оледенения до примерно 500 000 лет назад и впоследствии эволюционировал в Canis lupus. Исследования митохондриальной ДНК показали что существует по меньшей мере 4 генеалогических линии волка самой древней из которых является линия африканского появившегося в середине позднего плейстоцена. Остальные линии относятся к Индийскому субконтиненту. Из них древнейшей считается линия гималайского волка появившегося около 800 000 лет назад в период крупных климатических и геологических изменений в гималайском регионе. Индийский волк (Canis lupus pallipes) отделился от гималайского около 400 000 лет назад. Самой поздней линией является тибетский волк (Canis lupus chanco) коренной обитатель Кашмира появившийся 150 000 лет назад. Именно эта линия известная как Голарктическая клада распространилась в Европе и Северной Америке как показывает обмен ДНК-маркерами между домашней собакой европейским и северо-американским волком. Ныне вымерший японский волк является потомком большого сибирского волка колонизировавшим в плейстоцене Корейский полуостров и Японию когда та ещё была частью материковой Азии. В течение голоцена Сангарский пролив отделил Хонсю от Хоккайдо вызвав климатические изменения приведшие к исчезновению большинства крупных копытных обитателей архипелага и японский волк подвергся островной карликовости. Волк Хоккайдо (Сanis lupus hattai) был заметно крупнее своего южного родственника — японского хондосского волка (Сanis lupus hodophilax) имея доступ к более крупной добыче и продолжая генетический взаимообмен с сибирским волком. В позднем голоцене Canis lupus реколонизировал Северную Америку. Обитавший там более крупный ужасный волк (Canis dirus) вымер 8 000 лет назад из-за исчезновения крупной добычи. Конкуренция с появившимся "серым" волком за мелкую и юркую добычу ускорила этот процесс. После исчезновения "ужасного" волка "серый" увеличился в размерах и распространился повсеместно. Описание Внешний вид Размеры и общая масса волков подвержены сильной географической изменчивости; замечено что они меняются пропорционально в зависимости от окружающего климата и в полном соответствии с правилом Бергмана (чем более холодный климат тем крупнее животное). В общем случае высота животных в холке колеблется в пределах 66—86 см длина 105—160 см а вес 32—62 кг что делает обыкновенного волка одним из самых крупных млекопитающих в семействе. Прибылые (годовалые) волки весят в пределах 20—30 кг переярки (2—3 года) — 35—45 кг. Матереет волк в возрасте 25—3 лет достигая веса в 50 и более килограммов. В Сибири и на Аляске крупные матёрые волки могут весить более 77 кг. Крупное животное было зарегистрировано в 1939 г на Аляске: его вес составлял около 80 кг. 86-килограммовый волк был убит на Украине в Полтавской области. Считают что в Сибири вес отдельных экземпляров может превышать 92 кг. Самым маленьким подвидом следует считать арабского волка (C.l. arabs) самки которого в зрелом возрасте могут весить всего 10 кг. В пределах одной популяции самцы всегда крупнее самок примерно на 20 % и с более лобастой головой. По общему виду волк напоминает крупную остроухую собаку. Ноги высокие сильные; лапа крупнее и более вытянута нежели собачья длина следа порядка 9—12 см ширина 7 см средние два пальца более вынесены вперёд пальцы не растопырены и отпечаток рельефнее чем у собаки. Дорожка следов у волка ровнее и образует почти ровную строчку а у собак — извилистую линию. Голова широколобая морда относительно широкая сильно вытянута и по бокам обрамлена «бакенбардами». Массивная морда волка хорошо отличает его от шакала и койота у которых она более узкая и острая. К тому же она очень выразительна: учёные различают более 10 мимических выражений: гнев злоба покорность ласка веселье настороженность угроза спокойствие страх. Череп крупный массивный высокий. Носовое отверстие широкое особенно заметно расширяющееся книзу. Наибольшая длина черепа самцов 268—285 самок 251—268 кондилобазальная длина черепа самцов 250—262 самок 230—247 скуловая ширина самцов 147—160 самок 136—159 межглазничная ширина самцов 84—90 самок 78—85 длина верхнего ряда зубов самцов 108—116 самок 100—112 мм. Строение зубов волка — важная характеристика определяющая образ жизни этого хищника. На верхней челюсти имеются 6 резцов 2 клыка 8 премоляров и 4 моляра. Нижняя челюсть содержит на 2 моляра больше. Четвёртые верхние премоляры и первые нижние моляры составляют плотоядные зубы которые выполняют главную роль при разделе дичи. Важную роль также играют клыки которыми хищник удерживает и тащит жертву. Зубы волка способны выдерживать нагрузку более 10 мегапаскалей и являются как его главным оружием так и средством защиты. Их потеря для волка губительна и ведёт к голоду и потере дееспособности. Хвост довольно длинный толстый и в отличие от собачьего всегда опущен вниз; охотники называют его «поленом». Хвост является выразительным «языком» волка. По его положению и движению можно судить о настроении волка если он спокоен или боится его положении в стае. Мех у волков густой довольно длинный и состоит из двух слоёв из-за чего иногда животное выглядит крупнее чем оно есть на самом деле. Первый слой шерсти состоит из жёстких остевых волос которые отталкивают воду и грязь. Второй слой называемый подшёрстком включает в себя водонепроницаемый пух согревающий животное. Поздней весной или ранним летом пух комочками отслаивается от тела (линька) при этом животные трутся о камни или ветки деревьев ради облегчения этого процесса. Между подвидами волка имеются значительные различия в окраске часто в соответствии с окружающей средой. Лесные волки — серо-бурые. Тундровые — светлые почти белые. Пустынные — серовато-рыжеватые. В высокогорьях Центральной Азии у волков окраска ярко-охристая. Помимо этого встречаются чисто белые рыжие или почти чёрные особи. У волчат окраска однотонная тёмная и с возрастом светлеет а голубая радужная оболочка глаз через 8—16 недель жизни обычно становится золотисто-жёлтой либо оранжевой. В редких случаях глаза у волков остаются голубыми на всю жизнь. В пределах одной популяции окрас шерсти также может различаться у отдельных особей или иметь смешанные оттенки. Различия относятся только к наружному слою шерсти — подшёрсток всегда серый. Часто полагают что цвет шерсти призван слить животного с окружающей средой то есть выполняет роль камуфляжа; однако это не совсем так: некоторые учёные указывают на то что смешанные цвета усиливают индивидуальность конкретной особи. Следы волков отличимы от следов собаки по нескольким признакам: боковые пальцы (указательный и мизинец) больше отставлены назад относительно средних (средний и безымянный) если провести прямую от кончика мизинца до кончика указательного пальца то основания средних пальцев лишь слегка зайдут за эту линию тогда как у собаки за линией окажется около трети длины подушечек средних пальцев. Также волк держит лапу «в комке» поэтому отпечаток более рельефен и посему след волка несколько меньше следа собаки тех же размеров. Кроме того дорожка следов волка гораздо прямее нежели дорожка следов собаки что служит надёжным «опознавательным знаком». След матёрого волка имеет длину 95—105 см ширину 6—7 см волчицы — 85—95 см и 5—6 см. Голос Разнообразие и диапазон частот голосовых средств волков значительно превосходят возможности абсолютного большинства животных (кроме человека и рукокрылых). Волки издают такие звуки как вой завывание хныканье ворчание рычание тявканье визг лай. Каждый звук имеет огромное количество вариаций. Реакция волков на эти звуки сознательная. С помощью голоса волки могут передавать очень сложные сообщения — о нахождении определённого зверя в определённом месте. Так исследователь Фарли Моуэт наблюдал в канадской тундре как по цепочке волки передавали на большие расстояния информацию о том что ожидаемые ими карибу двинулись на юг и находятся там-то. При этом волк сначала слушает информацию доносящуюся от другого волка который может находиться в восьми километрах. Затем передающий откидывает голову назад и воет вибрирующим воем: вначале низким но заканчивающимся на самой высокой ноте ещё воспринимаемой человеческим слухом. Проверка волчьего сообщения о нахождении карибу подтвердила этот случай. Волки могут сообщать друг другу даже о появлении людей. Сигнал к нападению у волков — это боевой клич подаваемый вожаком стаи. Звук этот похож на рычание разъярённой собаки бросающейся на человека. Волки воют на рассвете или в сумерках но не каждый день. Начинается вой с сольного завывания вожака которое существенно отличается от завывания других членов стаи. Они присоединяются чуть позже. Хоровой вой обычно заканчивается тявкающим визгливым лаем. Коллективное голосовое творчество стаи является признаком общественной жизни. Пристрастие волков к нему имеет эмоциональную основу и обостряет чувство принадлежности к стае. Также это средство общения с другими стаями и отбившимися собратьями. Некоторые люди умеют понимать звуковые сообщения которыми обмениваются волки; к таким относился эскимос Утек встреченный в канадской тундре Ф. Моуэтом (этот факт описан в книге Фарли Моуэта «Не кричи: волки!». книга эта является художественным произведением и не может являться достоверным источником для подобных утверждений). Канадский биолог научный руководитель Фарли Моуэта Александр Уильям Банфилд (Alexander William Francis Banfield) подверг критике книгу «Не кричи: волки!». Он утверждает что книга основана не столько на личном опыте Моуэта сколько на работах других исследователей и представляет собой «вымысел основанный на фактах». Моуэт работал не один а в составе группы из трех биологов и большая часть наблюдений приведенных в книге сделана не им. При этом некоторые утверждения (например что волки питаются в основном грызунами) не соответствуют действительности. Адаптации В ходе эволюции у волков сформировался ряд физиологических характеристик которые позволяют им в поисках пищи путешествовать на дальние расстояния. Этому способствуют узкая обтекаемая грудная клетка покатая спина и сильные ноги. Расстояние в несколько километров они легко пробегают рысцой со скоростью в 10 км/ч а во время погони вполне могут достичь скорости и в 65 км/ч при этом делая прыжки до 5 м. Строение лап животных позволяет им чувствовать себя свободно в условиях различных ландшафтов в том числе и в глубоком снегу. Между пальцами лап имеются небольшие перепонки благодаря которым удельная нагрузка на поверхность уменьшается и хищники способны передвигаться по снегу значительно быстрее своих жертв. Ещё одной особенностью строения лап является то что волки при передвижении опираются не на всю ступню а только на пальцы то есть являются «пальцеходящими» — такой способ передвижения помогает им балансировать свой вес. Передние лапы крупнее задних и имеют дополнительный (пятый) рудиментарный палец с внутренней стороны плюсны. Щетинистая шерсть и тупые когти помогают удерживать равновесие на скользкой поверхности а особые кровеносные сосуды предохраняют лапы от переохлаждения. Пахучие железы расположенные на лапах между пальцами оставляют за животным опознавательные следы которые с одной стороны облегчают ориентирование на местности а с другой сообщают другим волкам информацию о передвижении вожака. Ещё одной особенностью помогающей животным выжить в условиях суровой зимы является низкая теплопроводность меха (в 12—15 раза ниже теплопроводности шкурок ондатры и бобра). Обоняние Чувство обоняния у волка развито очень сильно. Он может обнаружить добычу на расстоянии до 3 километров. Волчий нос в 14 раз больше человеческого а обоняние у волков в 100 раз лучше чем у людей. Волки различают около 200 миллионов оттенков запаха люди всего лишь 5 млн. Через запахи волк получает большую часть информации. Процесс получения и передачи такой информации а также соответствующие формы поведения связанные с запаховым обследованием партнеров и оставлением запаховых меток играют в жизни зверя важную роль. Источниками запаховых сигналов могут быть моча кал и даже слюна. Фекалии могут нести информацию не только о виде но вероятно и о поле животного. Значительное усиление запахового мечения наблюдается у волков во время гона и при образовании новых пар. Характерной чертой в этих случаях является двойное мечение когда самец мочится поверх мочевой метки самки. В этом случае запаховое мечение может способствовать синхронизации половой активности и сплочению пары. Последними исследованиями подтверждено большое значение для волка его хорошо развитого обоняния. Из пятидесяти одного наблюдения за охотой стаи волков на лосей в сорока двух случаях (8235 %) хищники обнаруживали лося чутьем и реже на слух. Распространение Ареал В историческое время среди наземных млекопитающих ареал волка занимал второе место по площади после ареала человека охватывая большую часть Северного полушария; сейчас сильно сократился. В Европе волк сохранился в Испании Прибалтике России Белоруссии Португалии Италии Польше Скандинавии на Балканах и на Украине. В Азии он населяет Корею частично Китай и полуостров Индостан Грузию Армению Азербайджан Казахстан Кыргызстан Афганистан Иран Ирак север Аравийского полуострова; в Японии вымер (подвид Canis lupus hodophilax). В Северной Америке водится от Аляски до Мексики. В России отсутствует только на некоторых островах (Сахалин Курилы). Место обитания Волк обитает в самых разных ландшафтах но предпочитает степи полупустыни тундру лесостепь избегая густых лесных массивов. В горах распространён от подножья до области альпийских лугов придерживаясь открытых слабо пересечённых участков. Может селиться недалеко от человеческого жилья. В таёжной зоне распространился вслед за человеком по мере вырубки тайги. Волк — достаточно территориальное существо. Размножающиеся пары а нередко и стаи живут оседло на определённых участках границы которых обозначаются пахучими метками. Диаметр участка занятого стаей зимой обычно 30—60 километров. Весной и летом когда стая распадается занятая ею территория разделяется на несколько фрагментов. Лучший из них захватывает и удерживает основная пара остальные волки переходят на полубродячий образ жизни. В открытых степях и тундре волки нередко кочуют вслед за передвигающимися стадами домашнего скота или домашних оленей. Логова устраиваются для выведения потомства; обычно им служат естественные убежища — расщелины в скалах заросли кустарника и тому подобное. Иногда волки занимают норы барсуков сурков песцов и других зверей реже роют их самостоятельно. Больше всего к логову привязана самка во время выращивания потомства самец им не пользуется. Щенки выводятся в укрытых местах: в лесной полосе — преимущественно в густом кустарнике на гривах среди топких болот; в степях — по заросшим кустарником оврагам балкам и сухим тростниковым зарослям у озёр; в тундре — на холмах. Характерно что волки никогда не промышляют поблизости от своего жилища а на расстоянии 7—10 км и далее. После того как волчата подрастут звери перестают пользоваться постоянным логовом а устраиваются на отдых в различных но надёжных местах. Маленькие волчата коричневатого окраса похожи на обычных щенят домашней собаки. Образ жизни и питание Волк — типичный хищник добывающий пищу активным поиском и преследованием жертв. Основу питания волков составляют копытные животные: в тундре — северные олени; в лесной зоне — лоси олени косули кабаны; в степях и пустынях — антилопы. Нападают волки и на домашних животных (овец коров лошадей) в том числе на собак. Ловят особенно одиночные волки и более мелкую добычу: зайцев сусликов мышевидных грызунов. Летом волки не упускают случая съесть кладку яиц птенцов сидящих на гнёздах или кормящихся на земле тетеревиных водоплавающих и иных птиц. Часто добывают и домашних гусей. Добычей волков порой становятся лисицы енотовидные собаки корсаки; изредка голодные волки нападают на спящих в берлоге медведей. Известно много случаев когда они разрывали и съедали ослабевших зверей раненых охотниками или сильно пострадавших в драке в период гона. В отличие от многих других хищников волки часто возвращаются к недоеденным остаткам своей добычи особенно в голодное время года. Не брезгуют трупами домашнего скота а на морских побережьях — тушами тюленей и других морских зверей выброшенными на берег. В периоды бескормицы волки едят пресмыкающихся лягушек и даже крупных насекомых (жуков саранчу). Волки особенно в южных районах поедают и растительные корма — разные ягоды дикие и садовые фрукты даже грибы. В степях они часто делают набеги на бахчи арбузов и дынь удовлетворяя не столько голод сколько жажду поскольку нуждаются в регулярном обильном водопое. Активны преимущественно в ночные часы. О своём присутствии волки нередко дают знать громким воем сильно отличающимся у матёрых самцов волчиц и молодняка. Из внешних чувств у волка лучше всего развит слух немного хуже — обоняние; зрение значительно слабее. Хорошо развитая высшая нервная деятельность сочетается у волков с силой ловкостью быстротой и другими физическими данными повышающими шансы этого хищника в борьбе за существование. При необходимости волк развивает скорость до 55—60 км/ч и способен делать переходы до 60—80 км за ночь. А разгоняется до галопа за несколько секунд преодолевая 4 метра после чего уже несётся во всю прыть. Нападая на стадо волки часто режут несколько животных. Несъеденное мясо волки оставляют про запас. Психически волк высоко развит. Это выражается в умении ориентироваться в обстановке и уходить от опасности а также в способах охоты. Высоко развито искусство применения стайных коллективных действий. Известны случаи когда стая волков разделялась и одна часть оставалась в засаде а другая нагоняла на неё добычу. В стае преследующей лося или оленя часто одни волки бегут по пятам жертвы а другие — наперерез или трусят не спеша и отдохнув сменяют передовых пока не возьмут жертву измором. Опасность для человека Мнения об опасности волка для человека весьма противоречивы. Советский и российский зоолог М. П. Павлов приводит множество фактов нападения волков на человека. В значительной части этих случаев нападали бешеные звери однако есть немало случаев нападения и вполне здоровых волков. Павлов обращает внимание на тот факт что на территории бывшего СССР большинство таких случаев относится к нескольким определенным регионам и делает вывод что волки агрессивны по отношению к человеку в основном в местах бедных естественной добычей. В таких местах волки привыкли кормиться за счет человека и в меньшей степени его боятся. В. М. Песков в книге «Птицы на проводах» также сообщает о нападениях волков на людей причем в летний период во время размножения когда волки нуждаются в пище для потомства (впрочем этот факт наблюдается лишь при высокой плотности волков). Высокая плотность волков опасна ещё и тем что создает условия для эпизоотий бешенства. В то же время некоторые канадские и американские исследователи пришли к выводу о безопасности для человека североамериканских волков. Канадский писатель Фарли Моуэт в книге «Не кричи: „Волки!“» утверждает что волки не нападают на исследователя даже при проникновении в логово. Однако сообщения об отдельных случаях нападения на человека есть и в отношении волков Северной Америки. Социальное поведение и размножение Волки моногамны то есть на одного самца приходится одна самка. Кроме того для волков типичен семейный образ жизни: они живут стаями от 3 до 40 особей — семейными группами состоящими из пары вожаков — альфа-самца и альфа-самки их родственников а также пришлых одиноких волков. Пары образуются на неопределённо долгий срок — до тех пор пока один из партнёров не погибает. Внутри стаи наблюдается строго обозначенная иерархия на вершине которой находится доминирующая пара затем следуют взрослые члены семьи одинокие волки и в конце щенки последнего помёта. Как правило инстинкт заставляет хищников искать себе партнёра и территорию для размножения вне своей стаи. Рассеивание достигших половой зрелости зверей происходит круглый год и щенки одного помёта обычно вместе не спариваются. Половая зрелость наступает на третий или четвёртый год жизни. Брачный период С наступлением брачного периода который в зависимости от широты приходится на январь—апрель в стае нарастает напряжённость: самец и самка доминирующей пары агрессивно охраняют своего партнёра от других членов стаи а вокруг молодых и старых одиночных волчиц собирается группа самцов между которыми возникают ожесточённые драки порой со смертельным исходом. Как только новая пара формируется самец и самка вместе начинают поиск места для будущего зачатия и выведения потомства. В этот период до наступления течки самец и самка всячески ухаживают друг за другом держатся бок о бок и заигрывают друг с другом. В обычных условиях за сезон стая выводит только одно потомство причём родителями щенков выступает пара вожаков. Когда у альфа-самки наступает состояние эструса (а это бывает один раз в год и длится 5—14 дней) она и её партнёр покидают стаю уединяются и спариваются. О том что у самки наступает течка самец узнаёт по запаху феромонов выделяемых с мочой самки. С началом течки самка в течение нескольких дней невосприимчива к спариванию и только с началом овуляции спаривание происходит. Размножение После 62—65 дней беременности самки приносят от 3 до 13 слепых волчат прозревающих на 12—13 день. Первое время волчата сосут молоко подросших[уточнить] волчат родители кормят отрыжкой из съеденного мяса позже — убитой добычей. В выкармливании волчат принимает участие вся стая. К концу лета молодые (прибылые) волки начинают принимать участие в охотах вместе со взрослыми. В это время к семье присоединяются волчата родившиеся в предыдущем году (переярки) и отогнанные на время размножения. Стая держится вместе до начала течки когда бывшие переярки участвуют в размножении а прибылые волки временно отгоняются. Стая волков в осенне-зимний сезон может состоять из двух стариков 3—6 прибылых и 2—4 переярков то есть из 7—12 особей редко больше. Хотя волки внимательно заботятся о своём потомстве до 60—80 % щенков погибают в первый год жизни. Волчицы достигают половой зрелости на второй год жизни а самцы — в 3 года. В природе волки доживают до 15 лет но уже в 10—12 лет у них обнаруживаются признаки старости. В отличие от домашних животных у которых течка проходит 2 раза в год у волков в году 1 течка. Этот период соотносится с временем года так чтобы волчата появились на свет в тёплую весеннюю пору когда достаточно пищи. Самка до наступления течки не примет сексуальных заигрываний самца. Хозяйственное значение Волк наносит вред животноводству и охотничьему хозяйству но с другой стороны играет важную роль в экосистеме контролируя численность животных и уничтожая слабых и больных особей. В России охота на волка ведётся круглый год и без особых разрешений. Это делается с целью снижения популяции животного наносящего вред животноводству. Например в Якутии волки уничтожили в 2012 году более 200 лошадей и около 800 домашних северных оленей.. Путём скрещивания некоторых пород собак и волка были созданы новые породы такие как волчья собака Сарлоса или волкособ. Образ волка в культуре Морской волк — название бывалого опытного моряка. В древности считалось что волчицы необычайно сексуальны; поэтому в Древнем Риме «волчицами» (лат. lupae) называли проституток. Публичные дома соответственно именовались «лупанариями». В средние века считалось что волки служат дьяволу. Образ волка в народных сказаниях Волк является традиционным героем народных сказок и эпосов большинства народов мира ему отводится важная роль в мифологии многих преимущественно северных народов (Фенрир Амарок и т. д.) использован в качестве символа во многих литературных произведениях: Боз Гурд Фенрир Изенгрим Ромул и Рем Луперкалии Оборотень Волк в геральдике Волк в традиционной европейской геральдике считается символом побеждённой алчности злости и прожорливости. Помещается в гербах как знак победы над алчным и злым противником. Но в противоположность этого волк также может символизировать преданность семье и семейным ценностям способность постоять за свой дом. Также волк мог появиться на гербе европейского рода возводящего своё происхождение к вервольфу (оборотню). Инфравидовые таксоны вида волк Вид волк собирает огромное множество подвидов: подвид: Canis lupus albus Kerr 1792 подвид: †Canis lupus alces Goldman 1941 подвид: Canis lupus arabs Pocock 1934 подвид: Canis lupus arctos (Pocock 1935) подвид: Canis lupus baileyi (Nelson and Goldman 1929) подвид: †Canis lupus beothucus G.M. Allen & Barbour 1937 подвид: †Canis lupus bernardi Anderson 1943 подвид: Canis lupus campestris Dwigubski 1804 подвид: Canis lupus chanco Gray 1863 подвид: Canis lupus columbianus Goldman 1941 подвид: Canis lupus crassodon Hall 1932 подвид: †Canis lupus deitanus Cabrera 1907 подвид: Canis lupus dingo Meyer 1793 (Динго — вторично одичавшая домашняя собака) подвид: Canis lupus familiaris Linnaeus 1758. (Домашнее животное — собака) подвид: †Canis lupus fuscus Richardson 1839 подвид: †Canis lupus griseoalbus Baird 1858 подвид: Canis lupus hallstromi Troughton 1958 (Новогвинейская поющая собака — одичавшая собака) подвид: †Canis lupus hattai Kishida 1931 подвид: †Canis lupus hodophilax Temminck 1839 подвид: Canis lupus hudsonicus Goldman 1941 подвид: †Canis lupus irremotus Goldman 1937 подвид: Canis lupus labradorius Goldman 1937 подвид: Canis lupus ligoni Goldman 1937 подвид: Canis lupus lupus Linnaeus 1758 подвид: Canis lupus lycaon Schreber 1775 подвид: Canis lupus mackenzii Anderson 1943 подвид: Canis lupus manningi Anderson 1943 подвид: †Canis lupus minor (Ogerien 1863) подвид: †Canis lupus mogollonensis Goldman 1937 подвид: †Canis lupus monstrabilis Goldman 1937 подвид: Canis lupus nubilus Say 1823 подвид: Canis lupus occidentalis Richardson 1829 подвид: Canis lupus orion Pocock 1935 подвид: Canis lupus pallipes Sykes 1831 подвид: Canis lupus pambasileus Elliot 1905 подвид: Canis lupus rufus Audubon & Bachman 1851 подвид: Canis lupus signatus Cabrera 1907 подвид: Canis lupus tundrarum Miller 1912 подвид: †Canis lupus youngi Goldman 1937 Примечания Литература А. Брем. Статья из «Жизни Животных» В. В. Иванов. Волк // Мифы народов мира; Г. Бедненко. Образ Волка у индоевропейцев Герб с изображением волка. Между человеком и волком // Русский репортёр № 15 (143) 22 апреля 2010 Ссылки Изучение и охрана волков Позвоночные животные России: Волк Подвиды волков Информация о волках Особенности волчьего бегаШарль Эмиль Жак (фр. Charles-Emile Jacque; 23 мая 1813 Париж — 7 мая 1894 Анвер) — французский живописец животных пейзажист и гравёр Биография Вначале учился гравировать географические карты а затем по прихоти судьбы 7 лет служил солдатом. Уже в то время он занимался рисованием но серьёзно занялся искусством лишь по увольнении из армии. Превосходно изображал овец кур и других домашних животных с удивительной натуральностью передавая их характер и движения. В то же время его живопись несколько тяжеловата и излишне красноват колорит особенно тонов зелени. Материал для творчества автор находил сначала в Бургундии а потом местечко Барбизон (близ Фонтенбло) — любимой резиденции французских живописцев XIX века посвятивших себя пейзажу и изображению животных. Картины Жака рассеяны в несчётном количестве по публичным и частным галереям Европы и Северной Америки; они также встречались и у русских любителей искусства. Среди наиболее значительных картин можно отметить «Стадо овец среди пейзажа» (в Люксембургской галерее в Париже) «Овчарню» (в Санкт-Петербурге). Ещё более чем картинами Жак прославился многочисленными аквафортными гравюрами в которых им с тонкой наблюдательностью и редким мастерством воспроизведена деревенская жизнь во всех её разнообразных хотя и скромных проявлениях. Жак снабжал своими рисунками и карикатурами некоторые парижские иллюстрированные издания например журнал «Charivari». Источники Жак Шарль Эмиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кадм (др.-греч. Κάδμος) герой древнегреческой мифологии легендарный основатель Фив в Беотии. Мифология Сын финикийского царя Агенора и Телефассы (или по версии Аргиопы) брат Европы Фойника и Килика. По отцу внук бога Посейдона. Помог богам во время битвы с Тифоном. Посетил Родос принеся жертву Афине Линдии. Арабы переправившиеся с Кадмом поселились на Эвбее. Когда Зевс похитил Европу Агенор направил сыновей на её розыски наказав без неё не возвращаться. Однако Дельфийский оракул Аполлона укажет Кадму «чтобы он о Европе не беспокоился» (Аполлод. III) и что он должен следовать за коровой и заложить город там где она возляжет. До этого он во Фракии похоронил отправившуюся с ним туда на поиски свою мать в Фокиде же встретит корову. Затем как и было предвещено основал в Беотии Фивы прежде чего ему пришлось убить там свящённого дракона бога Ареса огромного змея который охранял находившийся рядом с тем местом источник. По версии дракон растерзал спутников Кадма а Кадм убил его камнем. Зубы побеждённого им чудовища он по совету Афины посеял в землю и из них выросли воины «спарты» («посеянные») которые сразу же вступили в борьбу друг с другом пока не остались в живых из них всего пятеро ставшие соратниками Кадма и родоначальниками знатнейших фиванских родов. На месте где легла корова стоял алтарь Афины Онги под открытым небом. За смерть дракона возможно даже порождённого Аресом нёс у того восемь лет искупительной службы. Источник где был дракон показывали рядом с воротами Электры в Фивах. После этого Афина предоставила ему царскую власть. Зевс же дал ему в жены Гармонию дочь Ареса и Афродиты. Их свадьба была первой на которой присутствовали все олимпийские боги. Основав беотийскую столицу — великий город Фивы он дал его гражданам законы и устроил своё государство; в честь Кадма фиванский акрополь именовался «Кадмея» (греч. Καδμεία). Его дети Ино Семела Агава Полидор Автоноя. Кадм стал одним из могущественных правителей Греции. Изобретатель эллинских письмен. Впервые нашёл медь. Но не только одно счастье послали ему боги. Его дочери Ино и Семела погибли на его глазах а внук Актеон пал жертвой гнева Артемиды. Оставив Фивы Кадм и Гармония отправились к энхелейцам. Они избрали их своими предводителями в войне с иллирийцами и одержали победу. Кадм воцарился у иллирийцев (энхелеев). На старости лет удручённый своим горем Кадм покинул семивратный град Фивы и после долгих скитаний со своей женой пришёл в далекую Иллирию. Здесь он с горечью воскликнул: «Не наказывают ли меня боги за убийство того змея? Если за его гибель меня карают боги так тяжко не лучше ли мне самому превратиться в змея!» Только выговорил он эти слова как тело его покрылось чешуёй а вместо ног вырос хвост. Его супруга Гармония увидев преображение своего любимого супруга пожелала тоже превратиться в змею. И её просьбу боги исполнили. Когда все их потомство погибло Кадм и Гармония превратились в драконов; Зевс (по Еврипиду Арес) отослал их на Элисийские поля; либо змеи превратились в скалы в Иллирии. Согласно Птолемею Гефестиону они превратились во львов. Место где стоял дом Кадма показывали в Фивах. Либо Кадм жил в храме Деметры Фесмофоры. Упомянут в «Илиаде» и «Одиссее». Согласно Деметрию из Скепсиса богатства Кадма произошли от золотых рудников во Фракии и на Пангее которые он открыл. Действующее лицо трагедии Еврипида «Вакханки» (передал власть Пенфею) и его пьесы «Кадм». Этимология имени — от финикийского слова «древний» или «восток». В текстах линейного письма А встречается личное имя ka-du-ma-?. В 2003 году найдено письмо царя Аххиявы (то есть видимо Микенской державы) царю Хаттусилису III (ок. 1250 до н. э.). Он упоминает что его предок Кадм выдал свою дочь за царя Ассувы и некие острова перешли под контроль Аххиявы. Царь хеттов утверждал что острова принадлежат ему. Кадму греческая традиция приписывает изобретение алфавита. Плывя с Востока в Грецию он остановился на острове Санторин (Тера Фира) и оставил здесь несколько своих спутников. Позже на этот остров прибыл Терас (Фир) в честь которого и был назван остров. Именно здесь на Тере и найдены самые древние (ХVIII в. до н.э.) греческие письмена. В честь Кадма назван химический элемент кадмий и линия Кадмус на спутнике Юпитера Европе. См. также Кадмейская победа Примечания Библиография Vian F. Les origines de Thébes: Cadmos et les Spartes. Paris 1963. Janakieva S. Lе Mythe de Cadmos et l’aire ethnolinguistique paleobalkanique. — Thracia 11 1995. Studia in honorem Alexandri Fol Ссылки Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987. — Т. 1 : А—К. — С. 607. Кадм // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] : в 3 т. / авт.-сост. Ф. Любкер. — М. : Олма-Пресс 2001. — Т. 1. — С. 264-265. — ISBN 5-224-01511-1.Обыкновенный песе́ц или полярная лисица реже арктическая лиса (лат. Vulpes lagopus [syn. Alopex lagopus] от др.-греч. ἀλώπηξ «лисица» и λᾰγώπους «зайценогая») — хищное млекопитающее семейства псовых единственный представитель рода песцов (Alopex). Небольшое хищное животное напоминающее лисицу. Длина тела 50—75 см хвоста — 25—30 см высота в холке — 20—30 см. Средняя масса тела самца — 35 кг максимальная — до 9 кг самки — 3 кг. В отличие от лисицы тело у песца приземистое морда укороченная; уши закруглены слабо выступают из зимней шерсти (это предохраняет их от обморожения). Название вида — lagopus — в переводе с греч. «заячья лапа»: подошвы лап у песцов покрыты жёсткими волосами. Единственный представитель семейства псовых которому свойственен выраженный сезонный диморфизм окраски. По окраске различают обычного белого (зимой — чисто-белый летом — грязно-бурый) и голубого песца. У последнего зимний наряд тёмный: от песочного и светло-кофейного до тёмно-серого с голубоватым отблеском и даже коричневого с серебром. Голубые песцы встречаются во всех популяциях но на материке они редки а на некоторых островах напротив преобладают. Весенняя линька песцов как правило начинается в марте—апреле и длится до 4 месяцев. Осенняя — с сентября по декабрь. Лучший мех у песцов бывает в январе — феврале. Распространение и подвиды Песец распространён за Северным полярным кругом на побережье и островах Северного Ледовитого океана в тундровой и лесотундровой зонах. В России это типичный представитель фауны материковой тундры и лесотундры. Во время зимних кочевок песец заходит до юга Финляндии южной части Прибайкалья низовьев Амура. Образует 10 подвидов. Столь слабо выраженная географическая изменчивость обусловлена большой подвижностью песца и постоянным смешением популяций. Образ жизни и питание песца Типичными местами обитания песца служат открытые тундры с холмистым рельефом. На песчаных сопках и береговых террасах он роет норы сложные подземные лабиринты со множеством входов. Нору песец роет в мягком грунте в окружении камней (они защищают вход от раскапывания крупными хищниками) до уровня вечной мерзлоты углубляя её по мере того как грунт оттаивает. Норы никогда не бывают дальше полукилометра от воды. Подходящих мест для строительства нор в тундре мало поэтому песцы используют их годами иногда на протяжении 15—20 лет подряд а с перерывами — сотни и даже тысячи лет так что некоторые холмы бывают сплошь изрыты. Реже песцы селятся среди россыпей камней или в грудах плавника на побережье. Зимой песец нередко довольствуется простым логовом в снегу. Песец всеяден в состав его корма входит около 125 видов животных и 25 видов растений. Однако его основу составляют мелкие грызуны особенно лемминги а также птицы. Питается как выброшенной на берег так и добытой рыбой а также растительной пищей: ягодами (черникой морошкой) травами водорослями (морской капустой). Иногда нападает даже на телят северного оленя отбившихся от стада. Не отказывается от падали. На побережье песец часто сопровождает белых медведей и ему достается часть мяса убитых тюленей. Наконец он поедает попавших в капканы зверей не делая исключения даже для других песцов. Летом запасает в логове излишки пищи на зиму. У песца хорошо развиты слух и обоняние; несколько слабее — зрение. Голос представляет собой тявкающий лай. Социальная структура и размножение Как правило эти звери моногамны хотя иногда (на Командорских островах) наблюдаются случаи полигамии. Типичная семья песцов состоит из самца самки молодых самок из предыдущего помета и детёнышей текущего года. Обычно семьи живут отдельно однако могут селиться и колониями по 2—3 семьи. Площадь участка обитания семьи песцов колеблется от 2 до 30 км². Значительную часть года песец проводит кочуя в поисках пищи. Ко времени размножения песцы возвращаются в те места откуда откочевывали осенью—зимой и либо занимают готовые норы либо выкапывают новые. Течка происходит в марте—апреле и сопровождается драками самцов. Беременность 49—57 дней; в помёте 7—12 и более детёнышей (самое большое число среди хищников). Самец вместе с самкой заботится о потомстве. Белые песцы рождаются покрытые тёмным дымчато-бурым мехом голубые — почти коричневые. Глаза открываются на 9—18 день; в возрасте полугода достигают размера родителей. Размножаться могут уже на следующий год хотя полного развития достигают лишь на второй год (очень редко на первый). Факторы влияющие на численность Численность песцов подвержена резким колебаниям в зависимости от обилия кормов (особенно леммингов). Большое влияние на численность местных популяций оказывают миграции. Каждую осень множество зверей населяющих тундры направляется вдоль морских побережий и речных долин к югу. Весной песцы постепенно возвращаются назад. В голодные годы эти переселения принимают особенно массовый характер. Многие из кочующих зверей погибают. Песца преследуют более крупные хищники. На него нападают лисицы росомахи и волки; молодых песцов хватают орланы и белые совы. Молодняк часто гибнет от глистных инвазий взрослые — от дикования (ВЭТЖ) реже — от бешенства. Продолжительность жизни песцов в естественной среде обитания — 6—10 лет. Хозяйственное значение Песец — важный промысловый зверь является источником ценного меха; на севере составляет основу пушного промысла. Особо ценятся шкурки голубого песца который является также объектом клеточного разведения. На островах окруженных незамерзающим морем налажено полусвободное разведение — песцы живут на свободе и по сигналу прибегают на корм к специальным ловушкам. Фермы для разведения песцов имеются в северных и средних широтах Америки Европы и Азии. Систематика Ранее песцы выделялись в отдельный род Alopex (Kaup 1829) в настоящее время иногда включаются в род лисиц первоначально — в род волков. Подвиды Alopex lagopus beringensis остров Беринга Alopex lagopus fuliginosus остров Исландия Alopex lagopus groenlandicus остров Гренландия Alopex lagopus hallensis остров Галл Берингово море Alopex lagopus innuitus мыс Барроу Аляска Alopex lagopus pribilofensis острова Прибылова Берингово море Alopex lagopus semenovi остров Медный (Командорские острова) Alopex lagopus sibiricus Alopex lagopus spitzbergensis острова Шпицберген Alopex lagopus ungava залив Гудзонова пролива Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Песец Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Вид Vulpes lagopus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Коша́чьи (лат. Felidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Наиболее специализированные из хищников приспособленные к добыванию животной пищи путём подкрадывания подкарауливания реже преследования. Размеры широко варьируются: от 34 см и массы 1 кг (пятнисто-рыжая кошка) до 38 м и более 300 кг (тигр). Конечности пальцеходящие передние — 5-палые задние — 4-палые. У всех видов кроме гепарда и суматранской кошки когти втяжные. Зубов меньше чем у остальных хищных (28—30) поэтому морда короткая а голова выглядит округлой. Зубная система резко выраженного плотоядного типа. Язык покрыт мелкими заострёнными роговыми сосочками которые помогают кошачьим соскабливать мясо с костей и чистить шерсть. Хвост у большинства видов длинный. Окраска от сероватой до рыжевато-бурой как правило с полосами пятнами крапинами или розетками. Волосяной покров низкий более пушистый у северных и высокогорных видов. Из органов чувств лучше развиты слух и зрение обоняние слабее. Кошки способны слышать очень высокие звуки — частотой до 80 кГц (человек — до 20 кГц). Образ жизни преимущественно сумеречный и ночной. Живут в одиночку или семьями львы образуют прайды. Мелкие виды размножаются ежегодно или чаще (домашняя кошка) крупные — раз в 2—3 года. Детёнышей у мелких видов до 5—6 у крупных 2—4. Детёныши рождаются слепыми и беспомощными. Воспитывает детёнышей мать отец заботится о них только в редких случаях. Продолжительность жизни до 30 лет. В устаревших систематиках кошачьих делили на три подсемейства: малые кошки (лат. Felinae) большие кошки (Pantherinae) и гепардовые (Acinonychinae). Однако молекулярно-генетические исследования показали что гепард находится в близком родстве с пумами и должен быть определён в подсемейство малых кошек. Одним из отличительных признаков малых и больших кошек является то что большие кошки в отличие от малых умеют рычать. Урчать (мурлыкать) могут все кошачьи однако большие только на выдохе а малые и при вдохе и при выдохе. Происхождение и распространениеПравить В палеоцене сформировалось семейство примитивных хищников похожих на куницу — миацид (Miacidae). К середине третичного периода (в олигоцене) они заняли господствующее положение среди других наземных плотоядных животных и среди них наметились семь основных семейств наземных и три семейства водных хищников входящих в современный отряд хищные (Carnivora). К олигоцену относится появление проаилуруса (Proailurus) переходной формы между виверровыми и кошками. В миоцене он уступил место псевдоаилурусам (Pseudaelurus) от которых произошли три подсемейства кошачьих: большие кошки малые кошки саблезубые кошки или махайроды (Machairodontinae) вымерли в конце плейстоцена. Из современных животных кошачьим наиболее близок азиатский линзанг которого традиционно относят к виверровым. Дикие кошки распространены на всех материках и крупных островах кроме Австралии Антарктики островов Новой Гвинеи Сулавеси Гренландии и Мадагаскара. В большинстве своём обитают в тропическом и субтропическом реже в умеренном климате. В таёжной зоне в настоящее время встречаются только тигр пума рысь и отчасти дальневосточный кот (в Приморье) хотя до их истребления первобытным человеком многие виды крупных кошачьих повсеместно встречались в Евразии и Северной Америке в зоне степей лесов и даже тундры. Все кошачьи ведут наземный образ жизни населяя преимущественно леса отчасти пустыни саванны и горы вплоть до верхнего их пояса. КлассификацияПравить Классификация по генетическим даннымПравить На основании генетических данных выделено 8 генотипических линий. 1. Линия пантеры род Пантеры (Panthera) род Дымчатые леопарды (Neofelis) 2. Линия калимантанской кошки род Мраморные кошки (Pardofelis) род Катопумы (Catopuma) — с 2006 года катопум относят к роду Мраморные кошки 3. Линия каракала род Каракалы (Caracal) род Сервалы (Leptailurus) род Золотые кошки (Profelis) 4. Линия оцелота род Тигровые кошки (Leopardus) 5. Линия рыси род Рыси (Lynx) 6. Линия пумы род Пумы (Puma) род Гепарды (Acinonyx) 7. Линия бенгальской кошки род Азиатские кошки (Prionailurus) род Манулы (Otocolobus) 8. Линия домашней кошки род кошки (Felis) Классификация современных кошачьихПравить Ниже приводится полный список родов семейства кошачьих сгруппированных в соответствии с традиционной фенотипической классификацией с учётом генотипических линий. Подсемейство Малые кошки (Felinae) род Гепарды (Acinonyx) гепард (Acinonyx jubatus) род Каракалы (Caracal) каракал (Caracal caracal) род катопумы (Catopuma) калимантанская кошка (Catopuma badia) азиатская золотистая кошка (кошка Темминка) (Catopuma temmincki) род Кошки (Felis) китайская кошка (гобийская серая кошка) (Felis bieti) Камышовый кот (Хаус) (Felis chaus) манул (Felis manul) барханная кошка (Felis margarita) черноногая кошка (Felis nigripes) лесная кошка (Felis silvestris) домашняя кошка — подвид лесной кошки степная кошка (Felis libyca) род Тигровые кошки (Leopardus) Leopardus pajeros пампасская кошка (Leopardus colocolo) кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) чилийская кошка (кодкод) (Leopardus guigna) андская кошка (Leopardus jacobitus) оцелот (Leopardus pardalis) онцилла (Leopardus tigrinus) длиннохвостая кошка (марги маргай) (Leopardus wiedii) род Сервалы (Leptailurus) сервал (Leptailurus serval) род Рыси (Lynx) канадская рысь (Lynx canadensis) обыкновенная рысь (Lynx lynx) пиренейская рысь (Lynx pardinus) рыжая рысь (Lynx rufus) род Мраморные кошки (Pardofelis) Мраморная кошка (Pardofelis marmorata) род Азиатские кошки (Prionailurus) бенгальская кошка (Prionailurus bengalensis) ириомотская кошка (Prionailurus bengalensis iriomotensis) дальневосточный лесной кот (Prionailurus bengalensis euptilurus) суматранская кошка (Prionailurus planiceps) пятнисто-рыжая кошка (Prionailurus rubiginosus) кошка-рыболов (Prionailurus viverrinus) род Золотые кошки (Profelis) золотая кошка (Profelis aurata) род Пумы (Puma) пума (Puma concolor) ягуарунди (Puma yaguaroundi) Подсемейство Большие кошки (Pantherinae) род Дымчатые леопарды (Neofelis) дымчатый леопард (Neofelis nebulosa) калимантанский дымчатый леопард (Neofelis diardi) род Пантеры (Panthera) лев (Panthera leo) тигр (Panthera tigris) леопард (Panthera pardus) ягуар (Panthera onca) снежный барс ирбис (Panthera uncia или Uncia uncia) — часто выделяется в отдельный род Uncia. В фауне России представлено 9 видов кошачьих. ПримечанияПравитьЛе́мминги — группа из нескольких близкородственных родов подсемейства полёвковых (Arvicolinae) семейства хомяков (Cricetidae) отряда грызунов. К леммингам близки пеструшки. Внешний вид У всех леммингов плотное телосложение короткие лапы и хвост маленькие скрытые в меху уши. Длина тела 10—15 см длина хвоста — до 2 см масса животного — 20—70 г. Окраска одноцветная серовато-бурая или пёстрая. У некоторых леммингов зимой мех сильно светлеет или белеет а когти на передних лапках разрастаются приобретая форму копытоласт. Образ жизни и питание Лемминги населяют тундры и частично лесотундры Евразии и Северной Америки а также прилежащие острова Северного Ледовитого океана. Активны круглый год. Зиму часто проводят в гнёздах устроенных прямо на земле под снегом питаясь прикорневыми частями растений. Некоторые виды совершают сезонные миграции на летние «пастбища». Питаются осоками кустарничками и мхами зачастую сильно выедая окружающую растительность. За сутки лемминг съедает вдвое больше чем весит сам а за год — около пятидесяти килограммов растительных кормов. Кормится лемминг целый день с небольшими перерывами; некоторые виды запасают корма на зиму. Социальная структура и размножение Как правило ведут одиночный образ жизни. Для некоторых видов леммингов зимой характерна скученность в гнездах; в бесснежный период у самок с выводками часто выражена территориальность а самцы беспорядочно передвигаются в поисках пищи. Самка приносит в год до шести пометов в среднем по 5—6 детенышей; при обилии кормов лемминги размножаются даже под снегом. Молодые самки могут принести свой первый приплод в возрасте всего 2—3 месяцев; самцы половой зрелости достигают на 6—8 неделе. Продолжительность жизни — 1—2 года. От количества леммингов зависит благополучие большинства хищников тундры (горностай песец белая сова). «Самоубийство леммингов» Очень распространено представление о возникающем раз в несколько лет массовом самоубийстве леммингов. Считается что в отдельные годы когда численность леммингов очень резко возрастает зверьки следуют друг за другом или за одним из леммингов — «проводником» к пропасти или берегу воды где и гибнут. На самом деле лемминги не являются стадными стайными или общественными животными они перемещаются каждый сам по себе и не следуют за вожаками. По-видимому миф о групповом самоубийстве леммингов был создан ещё в XIX веке когда учёные заметили внезапные сокращения популяций леммингов которым не находили объяснения. В 1908 году Артур Ми (Arthur Mee) решил что «массовое самоубийство» удачно вписывается в эту ситуацию и опубликовал такой вариант в своей детской энциклопедии. Впоследствии такая версия широко распространилась после выхода фильма «Белая пустошь» где сцена массового самоубийства леммингов была полностью постановочной и не была снята в живой природе. Колебания численности леммингов по-видимому связаны с возможностью чрезвычайно быстро размножаться которая обычно связана с благоприятными погодными условиями и обилием пищи — «урожайным» годом раз в несколько лет что может объясняться отсутствием заморозков и достаточным количеством осадков летом. В «неурожайный» же год осенью лемминги вынуждены лихорадочно искать себе пищу. Они начинают поедать даже ядовитые растения а временами нападают на более крупных животных. Поиски пищи вынуждают леммингов совершать массовые миграции по огромным территориям. Обычно они двигаются поодиночке массовые их скопления наблюдаются только у водных преград. Часть леммингов тонет хотя в целом они неплохо умеют плавать. Рост количества леммингов увеличивает и популяцию питающихся ими хищников в том числе песца горностая белой совы. Когда популяция леммингов невелика этим птицам и зверям приходится искать другую добычу. Белая сова даже не откладывает яйца если леммингов недостаточно чтобы прокормить птенцов а песцы массово покидают тундру и отправляются охотиться в леса. Таким образом жизненный цикл многих полярных животных зависит от этого небольшого грызуна. Термины и понятия связанные с ошибочными представлениями о поведении леммингов компьютерная игра Lemmings сленговое слово «лемминг» или «лемминги» обозначающее человека не имеющего собственной позиции а действующего «как все». Возможно источником распространения этого понятия стал брокерский сленг на котором к «леммингам» относят участников рынка массово скупающих акции на «перегретом» рынке и продающих их после обвала себе в убыток. Хозяйственное значение Лемминги — основная пища песца и многих других полярных животных и птиц. Переносят возбудителей ряда вирусных заболеваний. Виды леммингов в России В России 5—7 видов распространённых от Кольского полуострова до Чукотки и Дальнего Востока: Лесной лемминг (Myopus schisticolor). Длина тела 8—13 см; масса 20—45 г. Окраска черновато-серая со ржаво-коричневым пятном на спине. Распространён по таёжной зоне от Скандинавии до Камчатки и северной Монголии; водится на севере Европейской части России. Селится в хвойных и смешанных лесах с обильным моховым покровом. Питается преимущественно бриевыми мхами (Bryidae). В дерновинах зелёного мха прокладывает сеть ходов продолжающихся на поверхности характерными тропинками ведущими к местам кормёжек. Норы устраивает в корнях деревьев в моховых кочках или среди замшелых камней. Самки приносят до 3 пометов в год обычно по 4—6 детёнышей. Продолжительность жизни 1—2 года. В кариотипе лесного лемминга 32—34 хромосомы; у части самок бывает самцовый набор половых хромосом (XY). Природный носитель возбудителя туляремии. Норвежский лемминг (Lemmus lemmus). Длина тела до 15 см. Окраска спины пёстрая особенно зимой: от носа до лопаток тянется яркое чёрное пятно; остальная спина желтовато-коричневого цвета с чёрной полоской вдоль хребта. Населяет горные тундры Скандинавии и Кольского полуострова; во время массовых миграций глубоко заходит в лесотундру и отчасти в таёжную зону. Настоящих нор не роет селится в естественных убежищах. Питается ягелем зелёными мхами осоками злаками дополнительно — черникой и брусникой. Самки приносят в течение весны и лета до 3—4 помётов по 6—7 детёнышей. Сибирский лемминг (Lemmus sibiricus). Длина тела 14—16 см; масса 45—130 г. Окраска рыжевато-жёлтая вдоль спины обычно проходит чёрная полоса; окраску зимой не меняет. Обитает в тундровой зоне России от низовьев Северной Двины на западе до низовьев Колымы на востоке а также на многих островах Северного Ледовитого океана (Новосибирские Врангеля). Питается осоками и пушицами зелёными мхами (зимой составляют до половины корма) иногда поедает тундровые кустарнички. Большую часть года обитает под снегом в шаровидных гнёздах сооружённых из листьев и стеблей злаков или в снежных камерах. В течение года самка приносит 4—5 помётов по 2—13 детенышей в каждом. Является основным кормовым объектом многих животных Севера — ласки песца горностая белых сов и поморников. Природный носитель возбудителя туляремии псевдотуберкулёза геморрагической лихорадки. Амурский лемминг (Lemmus amurensis). Длина тела не превышает 120 мм. Хвост короче или равен размеру задней ступни. Внутренний (первый) палец передней конечности укорочен и имеет уплощенный в боковом направлении коготь ногтеобразной формы иногда раздвоенный на конце. Подошвы лап покрыты волосами. Летняя окраска тела однообразно коричневая. Вдоль спины проходит чёрная полоса которая расширяется на голове и в передней части спины иногда образуя широкое пятно. Нижняя поверхность головы щеки и бока яркие ржаво-рыжие. Окраска брюшка также рыжая но менее яркая. На боках головы через глаз к уху проходит размытая темная полоска. Зимний мех длинный шелковистый однообразный темно-коричневой окраски с примесью серого и с легким ржавым налетом продольная темная полоска едва намечена или совсем исчезает. У некоторых особей имеется белое пятно около губ и на подбородке. Копытный лемминг (Dicrostonyx torquatus). Длина тела 11—14 см. Зимой два средних когтя на передних лапах сильно разрастаются приобретая вильчатую форму. Окраска летнего меха довольно яркая пепельно-серая с отчётливо рыжеватыми тонами на боках и голове; на зиму белеет. Хорошо выражены чёрная полоса вдоль спины и светлый «ошейник» на шее. Брюхо тёмно-серое. Распространён в арктических и субарктических тундрах Евразии от восточного побережья Белого моря до Берингова пролива включая Новую Землю и Северную Землю. Населяет разнообразные места: моховую тундру с карликовой берёзой и ивами по склонам и водоразделам каменистую тундру заболоченные торфяниково- и осоково-кочкарниковые участки; избегает лишайниковых тундр. Питается в основном побегами и листьями (ива берёза) вегетативными частями и ягодами морошки голубики и др. Характерно летнее запасание кормов в норах. В летний период хорошо выражена территориальность — пара взрослых зверьков занимает вырытую в грунте нору. В зимнее время живут под снегом скученно. Самка приносит 2—3 помёта в год по 5—6 детёнышей в каждом. Характерны резкие колебания численности но миграции выражены слабее чем у настоящих леммингов. Природный носитель возбудителей туляремии лептоспироза и альвеококкоза. Лемминг Виноградова (Dicrostonyx vinogradovi) Грызуны среднего размера. Длина тел до 170 мм. Островной вид рода. Типичная форма открытой тундры. Наибольшая численность известна в дриадово-кустарничковой тундре особенно по хорошо дренированным её участкам. Динамика численности циклична. Активность полифазная. Питается травянистой и кустарничковой растительностью. Характерны крупные запасы веточного корма. Роет сложные норы-городки. Ведет одиночно-семейный образ жизни. Приносит 2—3 помета в год по 5—6 детенышей. Беременность длится 20 дней. Прозревают в 10—12 дней. В 14—16 дней появляются из гнездовой норы. Самки территориальны. Примечания Литература Чернявский Ф. Б. Загадка лемминговых циклов // Природа. — 1968. — № 12. — С. 45-50. Чернявский Ф. Б. Ткачёв А. В. Популяционные циклы леммингов в Арктике: Экологические и эндокринные аспекты / АН СССР Дальневосточный науч. центр Ин-т биол. проблем Севера. — М.: Наука 1982. — 164 с. Чернявский Ф. Б. Лемминговые циклы // Природа. — 2002. — № 10. Ссылки Норвегия вот уже 15 лет не видела массовых самоубийств леммингов прежде повторявшихся каждые три года. — суицид леммингов с точки зрения этологииБе́лки (лат. Sciurus) — род грызунов семейства беличьих. Кроме собственно рода Sciurus белками называют ещё целый ряд представителей семейства беличьих из родов красные белки (Tamiasciurus) пальмовые белки (Funambulus) и многих других. Что касается собственно рода Sciurus то он объединяет в себя около 30 видов распространённых в Европе Северной и Южной Америке и в умеренном поясе Азии. Общие сведения Имеет удлинённое тело с пушистым длинным хвостом уши длинные цвет тёмно-бурый с белым брюшком иногда серый (особенно зимой). Водятся повсюду кроме Австралии. Белка является источником ценного меха. Одной из широко известных отличительных особенностей многих белок является их способность запасать на зиму орехи. Некоторые виды белок закапывают их в землю другие — прячут в дуплах деревьев. Как полагают учёные плохая память некоторых видов белок в частности серой помогает сохранять леса так как они закапывают орехи в землю и забывают про них а из проросших семян появляются новые деревья. В основном питаются растительностью богатой белками углеводами и жирами. Самым тяжёлым временем для белок является ранняя весна когда зарытые семена начинают прорастать и более не могут служить в качестве пищи а новые ещё не поспели. В этот период белки питаются почками деревьев в частности серебристого клёна (Acer saccharinum). Несмотря на широко распространённое мнение что белки являются растительноядными животными[какое?] они на самом деле всеядны: кроме орехов семян плодов грибов и зелёной растительности они также употребляют в пищу насекомых яйца и даже небольших птиц млекопитающих и лягушек. Очень часто эта пища заменяет белкам орехи в тропических странах. Белки считаются умными животными в населённых пунктах они способны кормиться из птичьих кормушек выкапывать высаженные растения в поисках семян и селиться в помещениях таких как мансарды. В продаже есть кормушки с защитой от белок. Иногда белки считаются вредителями так как могут грызть всё что можно и нельзя; их зубы всегда острые и постепенно стачиваются (у грызунов зубы растут постоянно). Домовладельцы на территориях с большой популяцией белок должны тщательно закрывать свои подвалы и чердаки так как белки могут устроить там свои гнёзда или испортить что-нибудь. Некоторые жильцы используют более гуманные методы для отпугивания белок — разбрасывают на чердаках и подвалах шерсть домашних животных (собак или кошек) что даёт белкам почувствовать в этих местах присутствие хищника. Чучела как правило игнорируются животными и лучший способ предохранить какую-либо вещь от порчи — это смазать её чем-нибудь несъедобным вроде чёрного перца. Иногда для белок устраивают ловушки и затем переносят их подальше от жилища. Белок можно приручить для кормления с рук. Поскольку они приспособлены прятать излишки еды они будут брать у вас столько сколько вы будете предлагать. Если человек начинает прикармливать белку она вернётся к нему через день за новой порцией. Белки живущие в парках и садах в черте города давно усвоили что человек является источником продовольствия. Кормить белок с рук всё же не рекомендуется так как они могут быть заражены чумой или другими животными болезнями. Даже если они не больны то они могут поранить руку или больно укусить. Белки очень ловко разгрызают орехи. Зверёк вонзает оба нижних резца в то место где орех крепится к веточке. Нижняя челюсть белки состоит из двух половинок соединённых эластичной мышцей. Когда белка слегка стягивает их вместе резцы немного расходятся в стороны и как клин вбитый в отверстие раскалывают орех пополам. Белки могут стать причиной нарушений электроснабжения вызывая короткие замыкания на элементах линий электропередач находящихся под высоким напряжением. В США белки дважды в истории становились причиной понижения биржевого индекса высоких технологий NASDAQ и вызвали каскадное отключение электричества в Алабамском университете. Они часто точат свои зубы о ветки деревьев но не в состоянии отличить ветки от электрических проводов. В настоящее время для защиты проводов используют специальные резиновые щитки. Одним из самых частых продуктов которым подкармливают белок является арахис. Однако недавние исследования учёных показали что присутствующий в сыром арахисе фермент трипсин препятствует усвоению белка в кишечнике. Доктор Джеймс Киссветтер (англ. James K. Kieswetter) из Восточно-Вашингтонского университета (англ. Eastern Washington University) советует давать белкам прожаренный арахис. Однако другие учёные говорят что арахис в любом виде а также семечки подсолнечника не полезны для белок так как они бедны питательными веществами в результате чего у белок может развиться метаболическая болезнь костей. Классификация Род Белки (Sciurus)Белка Аберта (Sciurus aberti) Гвианская белка (Sciurus aestuans) или бразильская белка Белка Аллена (Sciurus alleni) Персидская белка (Sciurus anomalus) или кавказская белка Аризонская белка (Sciurus arizonensis) Золотистобрюхая белка (Sciurus aureogaster) Каролинская белка (Sciurus carolinensis) Белка Коллье (Sciurus colliaei) Белка Деппе (Sciurus deppei) Огненная белка (Sciurus flammifer) Желтогорлая белка (Sciurus gilvigularis) Краснохвостая белка (Sciurus granatensis) Серо-жёлтая белка (Sciurus griseoflavus) Западная серая белка (Sciurus griseus) Боливийская белка (Sciurus ignitus) Амазонская красная белка (Sciurus igniventris) Японская белка (Sciurus lis) Наяритская белка (Sciurus nayaritensis) Лисья белка (Sciurus niger) или чёрная белка Белка Петерса (Sciurus oculatus) Андская белка (Sciurus pucheranii) Перуанская красная белка (Sciurus pyrrhinus) Белка Ричмонда (Sciurus richmondi) Белка Санборна (Sciurus sanborni) Южноамазонская белка (Sciurus spadiceus) Гуаякильская белка (Sciurus stramineus) Пёстрая белка (Sciurus variegatoides) Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) или векша Юкатанская белка (Sciurus yucatanensis) Галерея Примечания Литература Davidson Alan. Oxford Companion to Food (1999) «Squirrel». p. 750. ISBN 0-19-211579-0 Ссылки Белка в народных поверьяхЗапросы «Оолог» и «Дологофилия» перенаправляются сюда. Ооло́гия (от др.-греч. ᾠόν — яйцо и λόγος — слово) — раздел зоологии главным образом орнитологии посвященный изучению яиц животных преимущественно птичьих. Иногда под оологией в общем смысле понимают коллекционирование яиц птиц которое также называют дологофилией. В отличие от эмбриологии оология изучает как правило внешнюю оболочку яиц. Оология занимается в основном описанием и определением яиц в зависимости от размера веса формы вида и иногда их содержимого. Коллекция яиц называется оотека (лат. ootheca). Оологические коллекции хранятся в зоологических музеях. Результаты исследований позволяют выяснить кроме параметров самих яиц вопросы популяционной изменчивости эволюции филогении влияния загрязнения окружающей среды на состояние популяций и т. д. Оология как наука и хобби Интерес к оологии стал приобретать популярность в Великобритании и Соединённых Штатах Америки начиная с 1800-х годов. Наблюдение птиц в дикой природе с дальнего расстояния было в те времена затруднительным потому что еще не были доступны бинокли высокого качества. Таким образом часто более практичным было производить отстрел птиц и собирать их яйца что привело к возникновению научных оологических коллекций как частных так и при различных музеях. К примеру коллекция французского оолога Марка Эйе Де Мюра (1804—1894) состоявшая из 3449 яиц 1281 вида и 10 птичьих гнёзд была позднее завещана музею Академии естественных наук в Филадельфии. В 1840-х годах швейцарский врач и ученый Жан-Луи Прево в соавторстве с Германом Лебертом выполнил работу о процессах кровообращения и питания эмбриона в яйце («Mémoire sur la formation des organes de la circulation et du sang dans l’embryon de poulet» Impr. Bourgogne et Martinet (Paris) 1844). Первым оологом на территории Российской империи был Герман Фёдорович Гебель (1844—1910). Собирая яйца птиц с 13 лет он составил уникальную оологическую коллекцию (более 10 тыс. экземпляров) которая впоследствии была передана в музей Академии наук России. Самую большую в мире в конце XIX века коллекцию птичьих яиц собрал немецкий орнитолог и оолог Адольф Неркорн (1841—1916). Она включала 5843 вида со всего мира и превосходила коллекцию птичьих яиц Британского музея почти на 1500 видов. Коллекция из 20 000 птичьих яиц завещанная Неркорном в 1905 году Берлинскому музею была полностью разрушена во время бомбардировок во время Второй мировой войны. В XX столетии самую обширную в Германии коллекцию составил другой орнитолог и оолог Вольфганг Макач. Она насчитывает свыше 30 000 яиц и хранится в Зоологическом музее Дрездена. В XIX веке и в начале XX века собирание яиц диких птиц имело определённую научную ценность даже выходили специализированные периодические издания («The Oologist» и др.) однако с середины XX века это занятие всё чаще стало рассматриваться как хобби а не как научная дисциплина. В 1922 году барон Уолтер Ротшильд известный любитель-натуралист и преподобный Фрэнсис Журден учредили Британскую оологическую ассоциацию (British Oological Association; позднее Общество Журдена). В 1960-е годы натуралист Дерек Ратклифф провёл сравнительное изучение яиц сапсана из исторических коллекций с более поздними образцами яичной скорлупы и продемонстрировал снижение толщины скорлупы. В результате этих исследований была установлена связь между использованием фермерами пестицидов (таких как ДДТ и дильдрин) и снижением численности британских популяций хищных птиц. Законодательные аспекты В ряде стран действуют законодательные запреты на сбор яиц диких видов птиц. Так закон Великобритании 1954 года «Об охране диких птиц» запретил коллекционирование яиц диких животных. Несмотря на это люди продолжают заниматься такого рода браконьерством на территории Британии и других стран. Коллекционеры в Великобритании могут быть привлечены к ответственности за хранение яиц диких птиц на основании закона принятого в 2000 году и осуждены на срок до шести месяцев лишения свободы. Королевское общество защиты птиц активно борется с незаконным собиранием яиц. Методика оологических исследований Сбор яиц При сборе яиц из гнезда как правило изымается вся кладка. Чтобы предотвратить гниение содержимого яйца его удаляют «выдуванием». Хотя яйца собираются независимо от стадии их инкубирования и развития эмбриона намного легче выдувать свежеснесённые яйца. Эта процедура как правило производится через небольшое незаметное отверстие просверленное с помощью специального сверла на боковой поверхности яичной скорлупы. Выдувание содержимого также практикуют в случае яиц домашней птицы используемых для декоративных поделок (см. например Писанка). Параметры изменчивость и классификация Окраска яичной скорлупы и другие физические параметры яйца являются предметами научного изучения. В частности основными параметрами которые измеряются при изучении яиц выступают длина и максимальный диаметр. Важным аспектом является описание формы яйца и его окраски. При этом определяют генетическую (популяционную) изменчивость этих признаков. Оологические характеристики используются также для классификации и в филогенетических исследованиях птиц. Неразрушающие методы измерения В практическом птицеводстве и инкубации яиц сельскохозяйственной птицы используют неразрушающие (недеструктивные) методы измерения внешних параметров яиц. На основании внешних физических промеров можно математически вычислить ряд характеристик содержимого яйца а также рассчитать связь внешних и внутренних параметров определенных неразрушающим способом до инкубации с весом будущих цыплят их полом выводимостью яиц и другими важными показателями. Такие же подходы применимы и к изучению яиц диких видов. Например с использованием этих параметров можно рассчитать объём яйца и плотность содержимого. Оологические коллекции Собрания яиц можно найти в зоологических музеях. Внушительные научные коллекции яиц накоплены ведущими естественнонаучными музеями мира включая: Западный Фонд зоологии позвоночных Калифорния США (190 000 кладок свыше 800 000 яиц). Музей естествознания (Лондон) Великобритания (610 000 яиц). Музей естествознания Делавэра США (520 000 яиц). Национальный музей естественной истории (Вашингтон) США (190 000 яиц). Тулузский музей Франция (150 000 яиц). Музей округа Сан-Бернардино (San Bernardino County Museum) Калифорния США (41 000 кладок 135 000 яиц). Коллекция Генри Уайта Мельбурн Австралия. Оологические конференции Оологическая тематика часто представлена в программе Международных орнитологических конгрессов один из которых был организован в 1982 году в Москве и в рамках различных орнитологических конференций. В постсоветское время проводятся специализированные конференции по оологии для учёных стран СНГ: I Международное совещание «Современные проблемы оологии» — Липецк 14—18 сентября 1993. II Международная конференция стран СНГ «Актуальные проблемы оологии» — Липецк 14—16 октября 1998. III Международная конференция стран СНГ «Актуальные проблемы оологии» — Липецк 24—26 октября 2003. IV Международная конференция «Теоретические и практические аспекты оологии в современной зоологии» — Киев 5—8 октября 2011. См. также Общество Журдена Овоскоп Оомантия (гадание по птичьим яйцам) Оометр ( для измерения яиц) Оофагия Орнитология Яйцо Примечания Литература Классические труды по оологии Brewer T. M.. North American Oölogy. Pt. 1. Raptores and Fissirostres. — Washington D. C. USA: Smithsonian Institution 1857. — (Smithsonian Contributions to Knowledge: Vol. XI Art. 2; Smithsonian Institution Publication 89). (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 9 ноября 2007. Davie O. Nests and Eggs of North American Birds. — 5th ed. — Columbus OH USA: Landon Press 1898. — 527 p. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 10 апреля 2008. Gentry T. G. Nests and Eggs of Birds of the United States. — Philadelphia PA USA: J. A. Wagenseller 1882. — 300 p. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 27 мая 2011. Hewitson W. C. Coloured Illustrations of Eggs of British Birds: with Descriptions of Their Nests and Nidification: In 2 Vols. — 3rd ed. — London: John Van Voorst 1856. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 10 октября 2006 — 1st edn. 1846 Vol. I.Архивировано из первоисточника 10 октября 2006 — 1st edn. 1846 Vol. II. Morris F. O. A Natural History of the Nests and Eggs of British Birds: In 3 Vols. — 4th edn. revised and corrected by W. B. Tegetmeier. — London: John C. Nimmo 1896. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 30 апреля 2007 — Vol. I.Архивировано из первоисточника 30 апреля 2007 — Vol. II.Архивировано из первоисточника 30 апреля 2007 — Vol. III. Современные работы Головкин А. Н. Гуревич В. И. Флинт В. Е. Опыт биогеохимического изучения скорлупы птичьих яиц // Птицы и пресмыкающиеся. Исследования по фауне Советского Союза: Сб. трудов Зоол. музея МГУ / Под ред. А. М. Судиловской и В. Е. Флинта. — М.: Издательство Московского университета 1978. — Т. 17. — С. 141—163. (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 12 февраля 2015. Михайлов К. Е. Скорлупа яиц в зоологических исследованиях: итоги и перспективы // Современные проблемы оологии: Материалы I Межд. совещ. — Липецк 1993. — С. 19—21. Петросян С. О. Петросян О. С. Оология и нидология птиц Армении. — М.: Газ. «Архитектура» 1997. — 155 с. (Проверено 13 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 13 февраля 2015. Шукуров Э. Д. Вердин Г. В. Оология птиц Киргизии. — Фрунзе: Илим 1984. (Проверено 13 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 13 февраля 2015.Белая сова́ или полярная сова (лат. Bubo scandiacus Nyctea scandiaca) — птица семейства совиных. Изначально вид включали в отдельный род Nyctea Stephens 1826. В настоящий момент среди специалистов есть мнение что вид входит в род Bubo (Филины). Однако в списке птиц РФ 2006 года (авторы Коблик Е. А Редькин Я. А. Архипов В. Ю.) белая сова отнесена к роду Nyctea. Внешний вид Белая сова — самая крупная птица из отряда совообразных в тундре. Голова круглая радужина глаз ярко-жёлтая. Самки крупнее самцов. Длина тела самца может достигать 55—65 см масса — 2—25 кг самки соответственно 70 см и 3 кг. Размах крыльев составляет в среднем 142—166 см. Окраска покровительственная: для взрослых птиц характерно белое оперение с тёмными поперечными пестринами. Белое оперение полярной совы маскирует её на фоне снега. У самок и молодых птиц пестрин больше чем у самцов. Птенцы коричневого цвета. Клюв чёрный почти до конца покрыт перьями—щетинками. Оперение ног похоже на шерсть образует «космы». Распространение Водится в зоне тундр Евразии Северной Америки Гренландии и на некоторых островах Северного Ледовитого океана. Частично кочующая птица. Образ жизни и питание Белая сова распространена по всей зоне тундр. На зиму в поисках пищи откочёвывает до зоны лесотундры и степей; в лесах встречается редко. На зимовках придерживается открытых участков; иногда залетает в поселения. Начинаются кочёвки в сентябре—октябре; на юге сова остаётся до марта-апреля. Некоторые особи остаются в местах гнездования и на зиму выбирая участки с небольшим покрытием снега и льда. Белая сова — активный хищник. Основу её питания составляют мышевидные грызуны в первую очередь лемминги. За год одна сова съедает более 1600 леммингов. Ловит также зайцев пищух мелких хищников (горностай) птиц (белых куропаток гусей уток) не пренебрегает рыбой и падалью. Сова не охотится вблизи гнезда поэтому птицы охотно селятся поблизости от сов которые защищают свою территорию от других хищников. Охотится белая сова главным образом сидя на земле предпочтительно на возвышении и бросаясь на приближающуюся добычу. В сумерках иногда охотится и на лету трепеща на одном месте в воздухе подобно пустельге. Хотя белая сова и не строго ночная птица всё же охотничьи вылеты обычно падают на раннее утро или вечер. Жертву обычно преследует в угон. Мелкую добычу совы заглатывают целиком крупную уносят к себе и уже на месте разрывают на куски когтями. Голос — отрывистый лающие и каркающие крики; в сильном возбуждении издают высокие верещащие трели. Обычно полярные совы молчаливы вне сезона размножения. Белая сова охотится на куропаток а особенно на грызунов-леммингов. Размножение Брачный сезон в марте — апреле сопровождается сложными ухаживаниями. В некоторых районах полярные совы сохраняют постоянные пары на протяжении многих лет; в других пара остаётся вместе только на время одного гнездового сезона. Гнездятся совы как на возвышенных местах так и в низких но предпочтение отдают высоким холмам и сухому грунту так как птица начинает кладку когда местность ещё покрыта снегом. Гнездо — простая ямка в земле которую сова выстилает растительной ветошью и пухом. Гнездовые территории варьируют от 1 до 6 км2; совы атакуют хищников уже на расстоянии 1 км от гнёзда. Совы придерживаются старых мест гнездования из года в год если условия не заставляют их искать другие охотничьи угодья. Откладка яиц в мае. В кладке обычно 5—8 яиц; в кормные годы — до 11—16. Интенсивное размножение белой совы наблюдается в годы обилия основного её корма — леммингов; когда леммингов мало белая сова иногда совсем не гнездится. Яйца белые самка откладывает их по одному в день—два. В случае утери кладки сова больше не гнездится в этот год. Самка насиживает кладку в течение 32—34 дней самец носит ей и выводку добычу. Птенцы вылупляются по одному в день поэтому птенцы в гнезде разновозрастны и младшие часто не выживают. С вылуплением нескольких птенцов сова начинает покидать гнездо для кормёжки; в этом случае яйца и младших птенцов согревают старшие. На крыло совята становятся на 51—57 день. В природе живут 9 лет в условиях содержания — 28 лет. Их естественные враги — лисы и поморники а также песцы которые поедают птенцов и яйца. В культуре Полярная сова изображена на гербе г. Новый Уренгой Ямало-Ненецкого Автономного Округа. Полярная сова — официальный символ провинции Квебек (Канада). Полярная сова изображена на гербе Кайеркана (ныне — район Норильска). В серии романов о Гарри Поттере (позднее — в серии фильмов) есть белая сова по кличке Букля (Хедвиг). Эта птица принадлежала Гарри Поттеру и умела доставлять письма и посылки. В полнометражном мультфильме «Пингвины Мадагаскара» присутствует персонаж белой совы Евы. Название «Полярная сова» носит одна из исправительных колоний для пожизненно-осужденных в России. Экологическое значение Полярные совы играют одну из ключевых ролей в тундровой биоте будучи одним из главных истребителей грызунов а также фактором успешного гнездования некоторых тундровых птиц. Используя крайнюю агрессивность белых сов при защите гнездовой территории на ней гнездятся утки гуси казарки кулики. Совы не трогают птиц зато успешно прогоняют со своей территории песцов разоряющих гнёзда. Статус популяции и охрана В целом полярная сова — немногочисленный а местами (на острове Врангеля) — обычный вид. Достигает плотности гнездования 40—55 пар на 100 км2. Вид внесён в Приложение II Конвенции CITES. Примечания Ссылки Охота полярной совы. Фоторепортаж Белая сова Nyctea scandiaca (Linnaeus 1758) — Белая сова. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013.Бе́лая куропа́тка (Lagopus lagopus (Linnaeus 1758)) — птица подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Обитатель тундры тайги и лесов Северного полушария. Внешний вид Длина тела 35—38 см; весит 400—700 г. Среди остальных курообразных белая куропатка выделяется ярко выраженным сезонным диморфизмом: её окраска различна в зависимости от времени года. Зимнее оперение у неё белое за исключением чёрных наружных хвостовых перьев с густо оперёнными ногами. Весной в период спаривания у самцов голова и шея приобретают кирпично—коричневый цвет резко контрастирующий с белым туловищем. Летом и осенью самец и самка одинаково рыже-бурые или пёстрые (серые с различными поперечными волнами тёмными пятнами и полосами). Маховые перья белые; ноги и брюхо белые или желтовато-белые. Рисунок представляет значительные индивидуальные изменения. Самка немного меньше самца светлее его и раньше его меняет окраску. Распространение Распространена циркумполярно — водится в Северной Америке и на севере Евразии; есть на Британских островах также обитает на острове Гренландия. В России встречается от восточного берега Балтийского моря до Камчатки и Сахалина Населяет тундру лесотундру и север таёжной зоны; в лесах встречается преимущественно по моховым болотам; в горах доходит до субальпийского пояса. Особи живущие на болотистых местностях Англии и особенно Шотландии вследствие более мягкого климата не изменяют своей окраски а в течение всего года имеют летнее платье каштаново-бурого цвета с бурыми маховыми перьями и серыми ногами. Является символом американского штата Аляска. Образ жизни и питание Белая куропатка повсеместно привязана к кустарниковой растительности дающей ей основной корм. Наиболее характерными местами её гнездования являются участки открытой кочковатой тундры чередующиеся с зарослями ивняка карликовой берёзы и ягодников. В южных районах белые куропатки обычно оседлы; из северных (тундра арктические острова) улетают на зимовку на юг. Перелёт идёт по долинам рек — Печоры Оби Енисея Лены Колымы. С марта куропатки начинают обратное движение к гнездовым местам. Держится и кормится в основном на земле взлетает только в крайнем случае. Белая куропатка приспособлена к наземному образу жизни: быстро бегает благодаря покровительственной окраске искусно затаивается. На большей части ареала она живёт в зимних условиях по 6—9 месяцев в году зимой большую часть дня проводя в «камерах» под снегом. В суровые зимы вырывает ходы в снегу частью для отыскивания пищи частью для того чтобы спрятаться от врагов. Белые куропатки — стайные птицы разбивающиеся на пары только в период размножения. В большие стаи (до 100—300 птиц) объединяются при сезонных перелётах; зимой обычно держатся стайками по 5—15 птиц. Питание преимущественно растительное; количество животных кормов у взрослых птиц составляет всего 2—3 % объёма рациона. В зимние месяцы куропатки поедают почки и побеги древесных растений (особенно ив и берёз); летом — листья семена ягоды. Птенцы в первые дни жизни кормятся в основном насекомыми. Токование и размножение По весне птицы рассыпаются по проталинам и самцы заняв гнездовую территорию начинают ухаживать за самками. Между самцами за гнездовые участки возникают ожесточённые драки иногда со смертельным исходом. Брачный ритуал белой куропатки включает полет самца с брачной песней особые крики и ряд поз и движений выполняемых вблизи самки. Будучи в остальное время молчаливой птицей весной белая куропатка довольно криклива; в разгар брачного сезона самцы в тундре токуют круглосуточно особенно интенсивно по утрам и вечерам; самки издают квохчущие звуки. Песня исполняемая самцом во время токового полёта состоит из серии гортанных звуков издаваемых в строгой последовательности: самец молча пролетает над землёй несколько десятков метров затем взмывает вверх на 15—20 м с вскриком «кок» круто спускается с хохочущей трелью «ке—ке—ке—кррррр» и уже на земле заканчивает песню негромким «кэбе—кэбе—кэбекэбе». Белые куропатки — моногамные птицы. Окончательно на пары они разбиваются с установлением устойчивой тёплой погоды. Откладка яиц в мае—июне. Самка устраивает гнездо — ямку в земле выстланную стеблями ветками и листьями обычно под защитой кустарников. В кладке 5—20 грушевидных пёстрых яиц — бледно-желтоватых и охристо-жёлтых с коричневыми пятнами и точками. Самка на гнезде вплотную подпускает человека и при опасности «отводит»; самец охраняет участок. Самка насиживает яйца 21—22 дня. Выводок самка сразу уводит в более защищённое место; самец держится при них наравне с самкой проявляя заботу о потомстве. Нередко несколько выводков объединяются в одну кочующую стаю в которой взрослые птицы сообща защищают птенцов. Родители находятся при птенцах до двухмесячного возраста. Половой зрелости куропатки достигают в годовалом возрасте. Там где белые куропатки и тетерева-косачи живут вместе иногда происходит скрещивание самцов первых с самками вторых и от этого скрещивания происходят гибридные особи. Численность и промысловое значение Численность белых куропаток изменяется по годам. Установлен 4—5—летний цикл колебаний их численности которая находится в прямой зависимости от численности леммингов: когда та идёт на убыль хищники (песец белая сова) переключаются на белых куропаток. Из хищников только песец и кречет питаются белыми куропатками регулярно; на птенцов нападают также поморники бургомистры и серебристые чайки. Среди неблагоприятных для численности факторов большое значение имеет характер погоды в период вылупления птенцов а также характер весны. Холодные затяжные вёсны часто приводят к тому что большинство самок вообще не приступают к гнездованию. В северных районах особенно в лесотундре белая куропатка — объект промысловой охоты. Мясо белой куропатки довольно вкусно и потому в дореволюционной России (до 1917 года) зимой в города привозили множество этих убитых птиц замороженными. Белая куропатка мало удобна для разведения в неволе; в вольерах она выживает гораздо хуже остальных тетеревиных птиц. Классификация Насчитывают 22 подвида белой куропатки: Lagopus lagopus alascensis Swarth 1926 Lagopus lagopus albus (Gmelin 1789) Lagopus lagopus alexandrae Grinnell 1909 Lagopus lagopus alleni Stejneger 1884 Lagopus lagopus birulai Lagopus lagopus brevirostris Hesse 1912 Lagopus lagopus dybowskii Lagopus lagopus kamtschatkensis Lagopus lagopus koreni Thayer & Bangs 1914 Lagopus lagopus kozlowae Portenko 1931 Lagopus lagopus lagopus (Linnaeus 1758) Lagopus lagopus leucopterus Taverner 1932 Lagopus lagopus maior Lorenz 1904 — большая Lagopus lagopus muriei Gabrielson & Lincoln 1949 Lagopus lagopus okadai Momiyama 1928 Lagopus lagopus pallasi Lagopus lagopus rossicus Serebrovski 1926 — среднерусская Lagopus lagopus scotica (Latham 1787) Lagopus lagopus septentrionalis Lagopus lagopus sserebrowsky Domaniewski 1933 Lagopus lagopus ungavus Riley 1911 Lagopus lagopus variegatus Salomonsen 1936 Подвид Lagopus lagopus scotica (англ. Red Grouse) обитающий в Англии и Шотландии прежде считали особым видом (L. scoticus). Большая белая куропатка (Lagopus lagopus maior) занесена в «Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде». Интересный факт Белая куропатка имеет нормальную температуру тела 45 С и сохраняет её даже при сорокаградусном морозе. Символ С 1955 года является официальным государственным символом штата Аляска (США). Примечания Литература Белая куропатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Белая куропатка Белая куропатка на сайте "Птицы Алтая" Белая куропатка на сайте «Зимующие птицы Подмосковья» Дмитрия Короткова Куропатка белая среднерусская на сайте APUS.RUЛа́ски и хорьки (лат. Mustela) — род млекопитающих семейства куньих. Кроме собственно хорей к этому же роду хищников относятся норки ласки и горностаи. Три вида в Евразии и Северной Америке; в России два вида: лесной или темный хорь (лат. Mustela putorius) и степной или светлый хорь (лат. Mustela eversmanii). Длина тела у самцов — до 50 см у самок — до 40; длина хвоста — до 18 см. С древности одомашнена альбиносная форма темного хоря — фуро. Выведен 2000 лет назад в Южной Европе и долгое время заменял кошку использовался также для охоты на кроликов. Отличается спокойным неагрессивным нравом. Взрослые хорьки в природе ведут одиночный образ жизни. Хищники. У лесного хорька основной объект питания — мелкие грызуны особенно серые полёвки. Степной хорёк уничтожает и более крупных грызунов — сусликов хомяков а также пищух. Вблизи жилья нападают на птичники. Беременность наступает 2—3 раза в год в одном помёте до 15 щенков. Щенки рождаются слепыми и беспомощными мать их кормит молоком а уже с двух недель подкармливает обычной пищей. В природе живут в среднем 3—4 года при домашнем содержании — 5—7 лет редко доживают до 8. Гибрид хорька и европейской норки называется хонориком. Фуро фретка или домашний хорёк Домашние хорьки относятся к чёрным или лесным хорькам (Mustela putorius). В зоологии и звероводстве фуро называют только хорьков-альбиносов. Происхождение фуро долгое время оставалось загадкой для науки. Высказывались гипотезы что фуро — это особая одомашненная форма лесного (чёрного) или степного (светлого) хоря или гибрид между ними или вообще отдельный вид — так называемый «африканский хорёк». В 1970-х годах учёные (в их числе Д. Терновский) доказали что фуро — это альбиносная форма чёрного хорька (Mustela putorius furo). Например у них одинаковое диплоидное число хромосом (40) а изученный и впервые описанный кариотип светлого хорька имеет 38. Новейшая методика исследования тонкого строения хромосом убедительно подтвердила морфологическую идентичность кариотипов фуро и чёрного хорька их отличие от светлого. Биологическая близость фуро с чёрным хорьком подтверждается также одинаковым сроком беременности (40—42 дня) который у светлого короче (37—38 дней). Фуро можно разводить как в чистоте так и скрещивая с дикими. С чёрным хорьком они спариваются свободно в результате рождаются помеси называемые в Польше «тхужофретками» (то есть «хорефретками»). Хорёк-фуро был увековечен Леонардо да Винчи в картине «Дама с горностаем». Зверёк изображенный художником — это именно фуро а не горностай. Классификация Подрод Lutreola: Европейская норка (Mustela lutreola) Яванский колонок (Mustela lutreolina) Колонок или сибирская норка (Mustela sibirica) Итатси (Mustela itatsi) Малайская ласка (Mustela nudipes) Белополосая ласка (Mustela strigidorsa) Подрод Mustela: Солонгой (Mustela altaica) Забайкальский солонгой (Mustela altaica raddei) Горностай (Mustela ermineatypus) Длиннохвостая ласка (Mustela frenata) Желтобрюхая ласка (Mustela kathiah) Обыкновенная ласка (Mustela nivalis) Египетская ласка (Mustela subpalmata) Подрод Grammogale: Амазонская ласка (Mustela africana) Колумбийская ласка (Mustela felipei) Подрод Putorius: Степной хорёк (Mustela eversmanni) Американский или черноногий хорёк (Mustela nigripes) Лесной хорёк (Mustela putorius) Фретка (Mustela putorius furo) ПримечанияЕнот-полоскун или американский енот (лат. Procyon lotor) — хищное млекопитающее рода еноты семейства енотовых. Один из немногих видов которые процветают в условиях усиления антропогенного воздействия выражающегося в постепенном окультурировании угодий. Енот хорошо приживается в местах интродукции хотя и является в целом теплолюбивым видом. На территории России вид хорошо освоил западные (причерноморские) и восточные (прикаспийские) регионы Северного Кавказа где превратился в опасный инвазионный вид угрожающий местной флоре и фауне. B Белоруссии хорошо прижился на Полесье. Енот легко приручается и подходит для разведения в неволе. Внешний вид Енот-полоскун ростом с кошку. Длина тела 45—60 см хвоста 20—25 см; масса 5—9 кг. Лапы короткие с настолько развитыми пальцами что следы похожи на отпечаток человеческой ладони. Енот может передними лапами захватывать и удерживать предметы в том числе и мыть еду. Мех у енота густой коричневато-серый. Распространение Енот-полоскун распространён в Северной Америке от Панамского перешейка до южных провинций Канады. Его акклиматизация проводилась в Германии (где их за набеги на фермерские поля (при полном запрете на отстрел) называют «нацистами» видимо не забывая что к их появлению в Германии «приложил руку» Герман Геринг главный лесничий Третьего Рейха) и на территории бывшего Советского Союза (наиболее удачно на юге Белоруссии и в Азербайджане); из пунктов выпуска енот перебрался во Францию и другие европейские страны. В СССР акклиматизация енота проводилась в 1930-х годах в Приморье затем вновь в 1950-х и 1980-x широкой полосой в европейской части в Литве Беларуси на Донбассе в Предкавказье на Кавказе и в Азербайджан. Зверьки также выпускались в Средней Азии (Киргизия) и вновь в Приморье. В 1936 году в ореховых лесах Арсланбоба (Киргизия) был акклиматизован североамериканский енот-полоскун где он охотно заселил дупла грецкого ореха. Широко распространился енот и в дельте Волги. Дагестан Енот хорошо освоил тугайные леса в бассейнах Терека и Сулака площади более 120 тыс. га. Зверь успешно освоил угодья Магарамкентского Дербентского и Каякентского районов республики Дагестана. Терско-сулакская популяция енота живёт в островных пойменных лесах по Сулаку и Тереку с очень малым количеством больших деревьев. По мере роста численности зверьки занимают и предгорные леса. Полюбилась им и субтропическая дельта Самура. Краснодарский край На Западном Кавказе енот лучше всего освоил леса Краснодарского края. К 1970-м общая площадь поселений енота в Краснодарском крае достигла 780 тыс. га. Здесь еноты расселились не только по пойменным лесам но и зашли довольно высоко в горы например в р-н г. Индюк. Впрочем вид здесь демонстрирует ярко выраженную пульсацию численности и ареала. В зависимости от таких факторов как сезона года количества осадков урожая или неурожая кормов енот кочует из горных районов в пойменные приморские и долинные леса и наоборот. Енот уже давно заселил леса по левобережью р. Кубань и всё Черноморское побережье от г. Новороссийска — ст. Эриванская до ст. Даховской — до аула Большой Кичмай. Наиболее хорошо вид укоренился в верховьях р. Псекупс по долине р. Пшиш и по лесам практически всех горных речек впадающих в Чёрное море. Местами освоил и пригороды (Туапсе) парки и лесопарки более мелких населенных пунктов. Образ жизни и питание Для енота-полоскуна наиболее пригодны смешанные леса со старыми дуплистыми деревьями и наличием водоёмов или болот. Хвойных лесов как и лесов лишённых водоёмов он избегает. На юге ареала водится на морском побережье. Еноты легко приспосабливаются к антропогенному ландшафту селятся на окраинах полей в садах нередко в городах и пригородах. Жилища (часто несколько) енот устраивает в дуплах. В крайнем случае использует наземные убежища — расщелины в скалах норы барсуков; сам рыть норы не умеет. Ведёт сумеречно-ночной образ жизни; дневные часы проводит в логове. На промысел выходит с наступлением сумерек обходя свой участок (радиусом до 15 км) в поисках пищи. Енот редко удаляется более чем на 15 километра от своего жилища. При этом участки отдельных особей часто перекрывают друг на друга и как результат плотность енота в угодьях может быть довольно высокой. Енот-полоскун ловко лазает по деревьям; очень цепкие пальцы позволяют ему висеть зацепившись за горизонтальный сук или спускаться по стволу вниз головой. Благодаря прекрасному ночному зрению и вибриссам пучки которых расположены не только на голове но и около когтей на внутренней стороне конечностей на груди и животе енот уверенно передвигается даже в полной темноте галопом. Единственный представитель семейства енотовых который на зиму засыпает. Сон неглубокий прерывистый. В Канаде он продолжается 4—5 месяцев в южных районах енот часто не засыпает совсем. В крупных дуплах на зимовку собирается иногда до 10 особей. Енот всеяден. В его питании выражена сезонная смена кормов. Весной и в начале лета основу его рациона составляют животные корма; во второй половине лета и осенью он предпочитает растительную пищу. Основной животный корм енота — насекомые и лягушки реже рептилии (змеи ящерицы) раки и крабы рыба грызуны и птичьи яйца. Растительный рацион состоит из ягод желудей орехов и фруктов. Перед едой енот полощет корм в воде; отсюда его русское название «полоскун» и латинское видовое lotor. В неволе еноты проделывают эту же операцию даже с идеально вымытой пищей. Бо́льшую часть информации об окружающей среде зверёк получает с помощью осязания. Если еноты живут поблизости от людей они охотно роются в мусоре в поисках еды. Енот — очень жизнестойкий зверь. Он невосприимчив ко многим инфекционным и инвазионным заболеваниям и агрессивно защищается от хищников. Однако следует быть осторожным поскольку еноты сами могут переносить серьезные инфекционные заболевания. На енотов нападают койоты волки рыжие рыси илька аллигаторы совы; на детёнышей — змеи. В Предкавказье численность енотов хорошо регулирует обыкновенный шакал. При этом оба они здесь — инвазивные виды (Пензиков 1983). Если енот не может спрятаться или убежать он притворяется мёртвым. По характеру этот зверёк активен очень любопытен драчлив смел и хитёр. В США и во многих других странах мира енотов иногда держат как ручных животных. Как правило еноты живут не больше 20 лет. Социальная структура и размножение Гон происходит в феврале—марте беременность продолжается 63 дня. Самка приносит 3—7 детёнышей которые прозревают на 18—20 день. В августе—сентябре в возрасте 4—5 месяцев молодые еноты становятся самостоятельными но иногда выводок остаётся при матери до самой зимы. Самки достигают половой зрелости в годовалом возрасте. Хозяйственное значение Енот-полоскун — ценный пушной зверь. Первые опыты по его разведению в СССР были проведены в 1936 году на Кавказе в Средней Азии Белоруссии и на Дальнем Востоке. В Азербайджане наиболее успешной акклиматизация енота оказалась в Закатало-Нухинской долине. В Приморском крае енот-полоскун не прижился хотя и просуществовал здесь с 1937 по 1976 гг. После 1954 года в Приморье было выпущено 486 енотов. Ho енотовидная собака оказалась сильным конкурентом енота в борьбе за местные ресурсы. Дальневосточная харза также по-видимому стала одним из факторов неудачи натурализации енота. В США енот является промысловым видом. В Северной Америке в наиболее оптимальных условиях плотность вида доходит до 300 особей на 1000 гектаров: тогда еноты часто разоряют поля сады виноградники бахчи и курятники вредя фермерским хозяйствам. В Закавказье и в Дагестане плотность енота на отдельных участках колеблется в пределах от 20 до 30 особей на 1000 гектаров. Зверя можно также успешно разводить в неволе. Выбраковывают зверей с признаком самсоновости которая представляет собой врожденный дефект при котором наблюдается свалянность пуховых волос из-за плохо развитой ости. Классификация В настоящее время выделяют 22 подвида енота-полоскуна (Procyon lotor) в том числе несколько островных эндемиков один из которых вымер в середине 20-го века: Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Енот-полоскун Еноты RaccoonЕно́ты (лат. Procyon) — род хищных млекопитающих семейства енотовых. Представители рода — обитатели Америки. На территории Евразии и в частности в России интродуцирован единственный вид — енот-полоскун. Название В России енота изначально знали по шкуркам которые назывались «генеттовыми мехами» потому что зверек с полосатым хвостом напоминает генетту. Позднее это название превратилось в «генот» или енот. Английское название raccoon заимствованное и в некоторые другие языки происходит из поухатанского языка — одного из языков американских индейцев где енота называли ärähkun от ärähkuněm что означает «скребёт руками»; во многих европейских и азиатских языках енота буквально называют «медведь-полоскун» «моющий медведь». Латинское (греческого происхождения) название Procyon значит «пред-собака» «перед собакой»; так же называется звезда Процион в созвездии Малого Пса. Другие виды В роде енотов (Procyon) выделяют 3—4 вида: Енот-полоскун (Procyon lotor) — 22 подвида в том числе Барбадосский енот (Procyon lotor gloveralleni) Тресмариасский енот (Procyon lotor insularis) Багамский енот (Procyon lotor maynardi) Енот-ракоед (Procyon cancrivorus) Косумельский енот (Procyon pygmaeus) Гваделупский енот (Procyon minor) См. также Енотовидная собака Примечания Ссылки Еноты RaccoonКойо́т или лугово́й волк (лат. Canis latrans) — хищное млекопитающее семейства псовых. Название происходит от ацтекского coyotl «божественная собака». Латинское название вида означает «собака лающая». Внешний вид По размерам койот заметно уступает обыкновенному волку. Длина тела — 75—100 см хвоста — около 30 см высота в холке — 50 см; масса — 7—21 кг (для сравнения вес взрослого волка обычно составляет 32—60 кг). Как и у других диких собак у койота стоячие уши и длинный пушистый хвост. Мех длиннее чем у волка. Окраска бурая краплёная чёрным и серым на брюхе — очень светлая. Конец хвоста чёрный. Форма морды более вытянутая и острая чем у волка и напоминает лисью. Распространение Распространён в Северной Америке от Аляски до Панамы. Существует 19 подвидов. До 50-х гг. XIX века койот водился только от Миссисипи до гор Сьерра-Невада и от провинции Альберта (Канада) до Мексики. Не был известен и в юго-восточных штатах США. Но в связи с массовым сведением лесов и истреблением основных пищевых конкурентов — обычного и рыжего волка — койот распространился на нынешнем обширном ареале. Так во время «золотой лихорадки» койоты следуя за золотоискателями проникли в Канаду и на Аляску; в Джорджию и Флориду были специально завезены в качестве дичи. На сегодня койот встречается в 49 из 50 штатов США (кроме Гавайев). Образ жизни и питание Койот характерен для открытых равнин занятых прериями и пустынями. В леса забегает редко. Встречается как в безлюдных местах так и на окраинах крупных городов вроде Лос-Анджелеса. Легко приспосабливается к антропогенным ландшафтам. Образ жизни в основном сумеречный. В биоценозах прерий койот занимает место сходное с местом шакала в биоценозах Старого Света. Койот всеяден и крайне неприхотлив в пище. Однако 90 % его рациона составляют животные корма: зайцы кролики луговые собачки сурки и суслики (в Канаде) мелкие грызуны. Нападает на скунсов енотов хорьков опоссумов и бобров; ест птиц (фазанов) насекомых. Хорошо плавает и ловит водную живность — рыбу лягушек и тритонов. На домашних овец коз диких оленей и вилорогов нападает редко. В конце лета и осенью с удовольствием поедает ягоды плоды и земляные орехи. В северных районах зимой переходит на питание падалью; следует за стадами крупных копытных поедая павших и дорезая ослабленных животных. Людей обычно не трогает; в пригородах подчас роется в мусоре. Однако в последнее время зафиксировано несколько случаев нападения койотов на людей. В истории зафиксировано всего лишь два случая нападений койотов на людей со смертельным исходом. Койоты часто нападают на оставленных без присмотра домашних животных; койот-одиночка может легко убить и съесть кошку или маленькую собаку разорить курятник или загрызть овцу. По оценкам в США примерно 60 % убитых хищниками овец — жертвы койотов. В окрестностях крупных городов домашние кошки могут составлять до 10 % диеты койотов. Охотятся койоты поодиночке парами иногда на крупную дичь (чернохвостый олень молодые карибу и вапити) — стаями. Разделение ролей в охотящейся стае такое же как у волков: загонщики выводят дичь на засаду или гонят её по очереди. Иногда койот охотится совместно с американским барсуком который разрывает вход в нору и выгоняет её обитателя прямо на койота. Каждый койот пара или семейная группа владеют собственной территорией центром которой является логово или нора. Члены стаи регулярно метят границы своего участка мочой. Самый «спортивный» из всех диких псовых койот способен совершать прыжки в 2—4 м длиной и бежать со скоростью 40—50 км/ч; на коротких дистанциях развивает скорость до 65 км/ч. Может перемещаться на большие расстояния; на охоте за ночь в среднем проходит 4 км. Возможно у койота наиболее развитые среди всех псовых органы чувств; он видит на расстоянии до 200 м одинаково хорошо и днем и ночью. Кроме того койот — самый «голосистый» среди североамериканских млекопитающих: его громкий вой составляет неотъемлемую особенность прерий. Основные враги — пума и волк. Койот не выносит на своей территории присутствия рыжей лисицы своего пищевого конкурента. Иногда койоты скрещиваются с домашними собаками изредка — с волками. Социальная структура и размножение Основной социальной единицей у койотов является пара из самца и самки хотя часто встречаются животные—одиночки и стаи. Стаи образуются там где койотов много а пища обильна; в них по 5—6 особей родители и молодняк с предыдущего года. Стаи появляются у койотов и тогда когда снижается численность мелких грызунов и койоты вынуждены объединяться для охоты на крупных животных. Койоты редко конфликтуют всерьёз даже вторжение чужаков на участок стаи обычно не приводит к схватке. Пары у койота и его суки образуются на многие годы. Спаривание — в январе—феврале. Беременность — 60—65 дней; в выводке 5—10 иногда до 19 детёнышей. Выводок рождается в логове — в пещере расщелине среди скал в дупле поваленного дерева или в норе подчас старой барсучьей или лисьей. У койотов обычно есть запасные жилища куда родители переносят детёнышей в случае опасности. В семейных заботах участвуют оба родителя. Первые дни самка не выходит из норы а пищу добывает самец. Детёнышей кормят отрыгивая полупереваренную пищу. Осенью они становятся самостоятельными; молодые самцы уходят а самки часто остаются в стае. Койоты живут до 10 лет на воле и 16—18 лет в неволе. Хозяйственное значение Койот прекрасно приспосабливается к изменяющейся среде обитания. Это один из немногих видов животных способных выживать в урбанизированных районах. Койот уничтожает вредных грызунов (мышей крыс) и зайцеобразных (кроликов). Койот в культуре и мифологии В мифах североамериканских индейцев койот фигурирует как божество—трикстер хитрое сметливое и проказливое. Но в ряде мифологий он также выполняет и иные мифологические роли так например в мифологии навахо Койот оставаясь трикстером «по совместительству» является божеством охоты войны и любви изобретателем колдовства. В мифах о творении Койот подчас создает мир и первых людей пиная комок грязи экскрементов или сгусток крови. У ряда коренных племен Северной Америки койот считается священным тотемным животным охота на которое запрещена по религиозным соображениям. От названия койота происходит вероятно название Койоакан. Подвиды Выделяют 19 ныне живущих подвидов: Canis latrans latrans — номинотипичный таксон своего вида. Обитает от Альберты Манитобы и Саскечивана на севере до Нью-Мексико и Техаса на юге. Canis latrans cagottis — обитает на части территории Мексики. Canis latrans clepticus — ареал ограничен Калифорнией. Canis latrans dickeyi — обитает на территории Сальвадора Canis latrans frustror — обитает на юго-востоке и востоке штата Канзас встречается также в штатах Арканзас Техас Оклахома и Миссури. Canis latrans goldmani — обитает на территории Белиза. Canis latrans hondurensis — обитает на территории Гондураса. Canis latrans impavidus — обитает на части территории Мексики. Canis latrans incolatus — обитает на Аляске и на части территории Канады. Canis latrans jamesi — обитает на острове Тибурон. Canis latrans lestes — обитает от Британской Колумбии и Альберты на севере до Юты и Невады на юге. Canis latrans mearnsi — обитает на территории Колорадо и Юты а также на части территории северной Мексики. Canis latrans microdon — обитает на территории южного Техаса и приграничных с Техасом территориях Мексики. Canis latrans ochropus — обитает на территории Калифорнии Canis latrans peninsulae — обитает на территории Калифорнии Canis latrans texensis — обитает на территории Техаса восточного Нью-Мексико и северо-восточной Мексики Canis latrans thamnos — обитает на территории Саскачевана Онтарио Индианы и Миссури Canis latrans umpquensis — обитает на побережье штатов Вашингтон и Орегон Canis latrans vigilis — обитает на тихоокеанском побережье Мексики в штатах Халиско Мичоакана и Герреро. Переносное значение В США койотами также называют лиц оказывающих содействие мигрантам из Латинской Америки в нелегальном пересечении границы. Примечания Ссылки Койот в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Вилорог (лат. Antilocapra americana) — жвачное животное; самое древнее из копытных Северной Америки. Единственный современный представитель семейства вилороговых (Antilocapridae) которое в плиоцене и плейстоцене насчитывало не менее 70 видов. Происхождение названия Вилороги получили своё название из-за характерных крючковатых рогов растущих и у самцов и у самок хотя у последних они тоньше и короче — лишь редко бывают длиннее ушей. Внешний вид Красивое стройное животное размером примерно с косулю: длина тела 100—130 см высота в плечах 80—100 см; масса — 35—60 кг. У самцов короткие до 30 см толстые рога разветвлённые в виде вилки; у самок рога значительно меньше (5—7 см) и не раздвоены. Рога вилорога как и рога полорогих (быков коз антилоп) представляют собой костные стержни покрытые роговыми чехлами. Однако вилороги — единственные животные у которых роговые чехлы ежегодно сбрасываются и отрастают вновь. Смена рогов происходит после сезона размножения и занимает более 4 месяцев. Таким образом вилороги являются как бы промежуточной формой между оленями и полорогими. Окраска вилорогов палево-коричневатая сверху и светлая снизу с белым полулунным пятном на горле и белым «зеркалом». У самцов чёрный полуошейник на горле и чёрная «маска». Остевые волосы густые и слегка волнистые на шее образуют торчащую гриву. Очень развиты у вилорогов пахучие железы (подглазничные хвостовые и др.) Особенности анатомии Вилороги хорошо приспособлены к быстрому движению благодаря толстой трахее объемистым легким и большому сердцу которое быстро гонит по всему телу обогащенную кислородом кровь. У самца вилорога сердце вдвое больше чем у барана одного с ним веса. Хрящевые подушечки на передних ногах позволяют вилорогу легко бежать по самой каменистой почве. Распространение Населяет степи Северной Америки от юго-западной Канады (Альберта Саскачеван) до севера Мексики (Нижняя Калифорния Сонора) и от реки Миссури до Скалистых гор. Образ жизни и питание Осенью и зимой вилороги собираются в сотенные стада с вожаком во главе. В зависимости от наличия корма и воды стада совершают миграции. Старые самцы чаще держатся поодиночке. Летом самки и холостые самцы живут небольшими кочующими группами; самцы старше 3 лет занимают участки от 023 до 434 км² площадью которые охраняют от других самцов. Интересна система сигнализации и оповещения в стаде вилорогов. Когда животное-сторож замечает опасность оно взъерошивает волосы своего белого «зеркала» которое становится похожим на гигантскую хризантему. Другие животные немедленно повторяют этот сигнал видимый невооружённым глазом более чем за 4 км и тревога охватывает все стадо. Группу вилорогов обычно ведет самка а самец держится последним чтобы подгонять отстающих. Это позволяет еще издали отличить самцов от самок. Кормом вилорогам служат травянистые растения включая ядовитые молодые побеги кустарников и кактусы. Пьют мало; при отсутствии источников в течение недель могут довольствоваться влагой содержащейся в растениях. Такая особенность позволяет вилорогам далеко проникать в засушливые районы и пустыни. Пасутся круглосуточно. Вилорог — второе в мире по скорости бега животное уступает только гепарду. Может развивать скорость до 67 км/ч совершая при этом прыжки 35—6 м длиной. Рекорд скорости — 885 км/ч. Однако такой темп животное выдерживает не более 5—6 км. Нормальная скорость бега вилорога — 48 км/ч. Размножение Вилороги — полигамные животные. Период гона наступает в конце лета и длится около 2 недель. Между самцами в это время происходят жестокие драки. Самцы собирают гарем из 3—4 самок иногда из 8—15. Беременность продолжается 230—240 дней. У 60 % самок родятся двойни. Новорождённый телёнок имеет массу 2—4 кг и серую окраску. В первые дни лежит затаившись в траве но уже через неделю хорошо бегает через 3 недели начинает есть траву а в возрасте 3 месяцев почти не отличим от взрослого животного. Статус популяции и охрана Ещё в XIX веке вилорог встречался большими стадами и активно добывался ради мяса и шкуры но к 1908 году его популяция с многомиллионной сократилась до 20 тысяч голов. В результате охраны и ограничения охоты поголовье было восстановлено до 2—3 млн особей. Основными хищниками являются волки койоты и рыжие рыси. Длительность жизни вилорогов в природе 5—7 редко 10—12 лет. 2 подвида (A. a. peninsularis и A. a. sonoriensis) внесены в Красную книгу МСОП. Классификация Всего 5 подвидов : A. americana americana A. americana mexicana A. americana oregona A. americana peninsularis A. americana sonoriensis Примечания Ссылки Вилорог или вилорогая антилопа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гора́л или гималайский горал (лат. Naemorhedus goral) — жвачное парнокопытное животное подсемейства козлов (Caprinae). Животное козлиного облика средних размеров. По географической изменчивости окраски принимаются 6 подвидов горалов. Обитающий в российском Приморье подвид сейчас рассматривается в качестве отдельного вида амурский горал (лат. Naemorhedus caudatus). Название Научное название вида Nemorhaedus goral происходит от лат. nemus (род. падеж nemoris) «роща» «лес» и haedus козлёнок. Горал — индийское название животного. Внешний вид По внешнему виду горал больше всего напоминает обычную домашнюю козу. Он представляет собой переходную форму от коз к антилопам. От других представителей подсемейства козлов отличается формой и величиной рогов и характерным хвостом с длинными волосами. Длина тела горала 106—118 см высота в холке до 75 см масса — 32—42 кг. Хвост — 13—18 см с длинными волосами на конце. Самцы и самки имеют острые рога чёрного цвета длиной 13—18 см с невысокими поперечными кольцами в основе. Окраска меха — рыже—бурая или серая. От носа через голову и по хребту проходит расплывчатая тёмная полоса. Горло основание и конец хвоста светлые. Зимний мех длинный и пышный летний короче и реже. Происхождение Горал мог эволюционировать от серау (Capricornis sumatraensis) или у них мог быть общий предок. Ближайший к горалу род (Pachygazella в Китае) появился в плиоцене от 7 до 2 млн лет назад раньше любого другого козла. Распространение Встречается в Гималаях Восточном Тибете горных областях Верхней Бирмы Китае (Сычуань Юньнань Шаньси) Пакистане Индии Непале и Бутане. Образ жизни и питание Типичное горное животное. Населяет скалистые участки леса или сухие открытые склоны гор до 4000 м над уровнем моря. Примечания Литература Grubb P. Review of Family-Group Names of Living Bovids. Journal of Mammalogy. 2001. Vol. 82 No. 2 pp. 374—388 abstractПе́кариевые (лат. Tayassuidae) — семейство нежвачных парнокопытных млекопитающих. Прежде причислялись к семейству свиней. Происхождение Пекари уже в эоцене 50 миллионов лет назад отделились от свиней и с нижнего олигоцена независимо развивались в Новом Свете. В Южную Америку перебрались лишь 9 миллионов лет назад когда сформировался Панамский перешеек. В Европе и Азии пекари тоже водились но исчезли в нижнем плиоцене. Признаки семейства Пекари существенно отличаются от свиней и по ряду особенностей ближе стоят к жвачным копытным: Желудок у пекари разделен на 3 отдела передний из которых имеет пару колбасовидных слепых мешков. На задних ногах не 4 как у свиней а 3 пальца. Верхние клыки направлены вниз как у хищников. Клыки трёхгранные сильные но не очень длинные и соприкасаются с нижними клыками. Зубов всего 38. На задней части спины у пекари есть большая железа выделяющая мускусоподобный секрет. С его помощью пекари метят свою территорию вздыбливая щетину на железе и с силой выбрызгивая секрет на стволы деревьев кусты и траву. Из-за сильного неприятного запаха американцы называют пекари «musk hog» (мускусной свиньёй). Общим обликом пекари напоминают свинью: голова большая клиновидная шея короткая глаза маленькие уши слегка закруглённые. Щетина густая особенно длинная на затылке шее и спине где образует гриву; хвост короткий и скрыт в волосах; ноги короткие и тонкие. Пекари мельче свиней: длина тела 75—100 см высота 44—57 см; масса 16—30 кг. Распространение Пекари обитают от юго-запада США до Средней Аргентины. Живут в различных условиях от сухих степей до влажных тропических лесов. Всеядны: питаются травами корнями и плодами растений мелкими животными. Активны главным образом ночью день проводят на лёжках. Держатся стадами. Самки приносят 1—2 детёнышей. Основные враги пекари — ягуар и пума. На молодых пекари нападают рыжая рысь и койот. Мать энергично защищает молодняк кусая противника зубами но не ударяет клыками как свинья. Разъярённые и напуганные пекари издают характерное щёлканье клыками. Виды Известно 4 современных вида пекари объединённых в три рода: Pecari tajacu — Ошейниковый пекари. Единственный вид пекари обитающий в США. Tayassu pecari — Белобородый пекари. Крупнее ошейникового. Окраска серо-коричневая или коричнево-чёрная. На нижней стороне морды большое белое пятно. На севере распространён до Южной Мексики и встречается много реже чем ошейниковый. По образу жизни сходен с ошейниковым но образует более крупные стада до 100 и более голов. Чаще чем предыдущий вид кормится животной пищей. Беременность продолжается 158 дней. Самка приносит как правило двух однополых поросят. Вид даёт помеси с ошейниковым пекари. Catagonus wagneri — Чакский пекари или Пекари Вагнера. Долгое время считался вымершим; был впервые описан по окаменелостям. Первый живой экземпляр был обнаружен только 1975 году в Парагвае. Распространён в области Гран-Чако (Боливия Парагвай Южная Бразилия) в полузасушливых районах в колючем лесу и в степи с колючими кустарниками. Занесён в международную Красную Книгу. Pecari maximus — Гигантский пекари. Новый вид открытый в 2000 году в Бразилии. Галерея ПримечанияВибри́ссы (ед. ч.: вибри́сса; лат. vibrissae от лат. vibro — колеблюсь извиваюсь; в обиходе — усы) — осязательные механочувствительные длинные жёсткие волосы многих млекопитающих выступающие над поверхностью шёрстного покрова. Обычно вибриссы расположены группами на голове (около носа около глаз на верхних и нижних челюстях и т. д.) иногда и на других частях тела (у многих сумчатых например на лапах). Вибриссы у кошачьих расположены пучками около глаз. Очень похожи на типичные волосы но толще и длиннее их в несколько раз. Вибриссы — специализированные органы чувств. Основание каждой вибриссы погружено в волосяную сумку и окружено венозными полостями. К волосяной сумке вибриссы подходят сотни нервных окончаний. На голове вибриссы иннервируются тройничным нервом. Каждой вибриссе отведён свой участок в мозге. Строение костей черепа древних зверообразных пресмыкающихся свидетельствует о том что по-видимому вибриссы были развиты у предков млекопитающих и могут рассматриваться как более древнее образование чем волосы. Вероятно волосяные сумочки вибрисс развились из органов боковой линии рыб и водных амфибий а сами вибриссы выполняют ту же функцию но уже в воздушной среде. В отличие от обычных волосков которые выполняют теплоизолирующую функцию вибриссы выполняют функцию тактильную. Воздушные потоки отражаются от стоящих поблизости предметов и улавливаются вибриссами. Это свойство позволяет например кошке независимо от зрения определять расположение предметов и уклоняться от препятствий не касаясь их даже в полной темноте. Нервные импульсы от вибрисс по нервам поступают в мозг. Мозг суммирует сигналы двух систем и на основании этих данных создаёт трёхмерную картину окружающего мира. Конвергентные органы У некоторых птиц есть жёсткие перья без опушения служащие вибриссами. Усики членистоногих. Педипальпы — функциональный аналог у паукообразных. См. также Усы у человека Ссылки Усы у млекопитающих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вибриссы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Ка́риес (лат. caries ‘гниение’) — сложный медленно текущий патологический процесс протекающий в твёрдых тканях зуба и развивающийся в результате комплексного воздействия неблагоприятных внешних и внутренних факторов. В начальной стадии развития кариес характеризуется очаговой деминерализацией неорганической части эмали и разрушением её органического матрикса. В конечном итоге это приводит к деструкции твёрдых тканей зуба с образованием полости в дентине а при отсутствии лечения — к возникновению воспалительных осложнений со стороны пульпы и периодонта. История Следы кариеса находили у людей живших 5 тыс. лет назад. Лечение кариеса у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576 год) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привёл объяснение причины возникновения кариеса а также методы борьбы с ним: — Всеобщая история вещей Новой Испании написанная братом Бернардино де Саагуном: Флорентийский кодекс Распространённость кариеса Кариес — самое распространённое заболевание человека (свыше 93 % людей). В детском возрасте оно занимает первое место среди хронических заболеваний и встречается в 5-8 раз чаще чем заболевание занимающее второе место по распространённости — бронхиальная астма. По данным разных авторов от 80 до 90 % детей с молочным прикусом около 80 % подростков на момент окончания школы имеют кариозные полости а 95-98 % взрослых имеют запломбированные зубы. Согласно другому исследованию проведенному в Австралии более 40% детей в возрасте 5-10 лет имели кариес молочных зубов. Одна четверть детей в той же возрастной группе никогда не лечились от кариеса. В среднем у австралийских детей в возрасте 5-10 лет имеется 15 молочных зуба поражённых кариозным процессом и каждый четвёртый ребёнок в возрасте до 10 лет имеет нелеченный кариес Статистические данные показывают что в экваториальных регионах (Африка Азия) кариес менее распространён чем в приполярных областях (Скандинавия Северная Америка). В развивающихся странах также отмечен более высокий уровень распространения кариеса. Этиология В настоящее время возникновение кариеса зубов связывают с локальным изменением pH на поверхности зуба под зубным налётом вследствие брожения (гликолиза) углеводов осуществляемого микроорганизмами и образования органических кислот. К кариеносным бактериям ротовой полости относят кислоформирующие стрептококки (Streptococcus mutans Str. sanguis Str. mitis Str. salivarius) для которых характерное анаэробное брожение и некоторые лактобактерии. При рассмотрении механизмов возникновения кариеса зуба обращает на себя внимание многообразие различных факторов взаимодействие которых и обуславливает возникновение очага деминерализации: микроорганизмы полости рта характер питания (количество углеводов) режим питания количество и качество слюноотделения (реминерализующий потенциал слюны буферные свойства неспецифические и специфические факторы защиты слюны) сдвиги в функциональном состоянии организма количество фтора поступающего в организм влияние окружающей среды и т. д. Однако основные факторы для возникновения кариеса следующие: кариесвосприимчивость зубной поверхности кариесогенные бактерии ферментируемые углеводы и время. Несмотря на то что зубная эмаль является наиболее твёрдой тканью организма человека (твёрдость 5…6 по шкале Мооса что примерно соответствует полевому шпату) гидроксиапатиты эмалевых призм слишком чувствительны к возрастанию кислотности что порождает начало их разрушения уже при pH 45. Определяющие факторы которые влияют на интенсивность развития кариеса: наличие в диете большого количества углеводов в частности сахарозы — главного компонента пищевого сахара который под действием ферментов слюны легко формирует глюкозу как субстрат анаэробного гликолиза. Регулярное удаление зубного налёта противодействует развитию кариеса (поэтому нужно чистить зубы); насыщенность зубной эмали ионами фтора (F>). Фторопатиты которые формируются вследствие замещения OH>-групп и гидроксиапатитов эмали на фтор-ионы стойки к разрушающему действию кислых эквивалентов слюны. Наиболее эффективный противокариозный эффект фторидов наблюдается при нахождении их в организме в период развития зубов и их минерализации. По рекомендациям всемирной организации здоровья фторирование питьевой воды к концентрации 1 мг F>/мл приводит к уменьшению частоты заболеваемости населения кариесом на 30-50 %. Кариесвосприимчивость зубной поверхности Эмаль зуба — самая твёрдая ткань человеческого организма. Она на 96 % состоит из минералов в основном из гидроксиапатитов которые очень восприимчивы к кислотам поэтому разрушение эмали начинается уже при pH 45. Кариесвосприимчивость зубной поверхности зависит от множества факторов: от свойств анатомической поверхности зуба: в естественных щелях и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта; от насыщенности эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот; от гигиены полости рта (от использования зубных паст гелей ополаскивателей): своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса; от факторов диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны; от качества и количества слюны: малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к «пелликуле» и образовании зубного налёта (см. зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые нейтрализуют кислоты) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне (см. слюна); от генетического фактора; от общего состояния организма. Данные последних исследований показывают что немаловажную роль в развитии кариеса у ребёнка может сыграть стресс который испытывала его мать во время беременности. Такое заключение было сделано исследовательской группой из Университета Вашингтона в Сиэтле в результате анализа данных 716 детей и их матерей по Национальной программе проверки здоровья и питания (1988—1994 годы). Кариесогенные бактерии В полости рта обнаруживаются множество бактерий но в процессе формирования зубного налёта (этапы формирования и механизмы см. в статье зубная бляшка) и последующей деминерализации эмали участвуют в основном кислотообразующие стрептококки (Streptococcus mutans Streptococcus viridans Str. sanguis Str. mitis Str. salivarius) для которых характерно анаэробное брожение и лактобактерии (Lactobacillus). Уже через несколько минут после приёма углеводов особенно сахарозы отмечается уменьшение pH с 6 до 4. В зубном налёте кроме молочной кислоты которая непосредственно образуется при брожении углеводов обнаруживаются муравьиная масляная пропионовая и другие органические кислоты. Противокариозная флора Недавно обнаружено что кроме бактерий жизнедеятельность которых разрушает зубную эмаль существуют бактерии противодействующие этому процессу. Robert Burne и Marcelle Nascimento из UF College обнаружили в зубном налёте стрептококк А12 — ранее неизвестный штамм который помогает нейтрализовать кислоты в полости рта путём метаболизирования аргинина. Ферментируемые углеводы Именно кислоты образовавшиеся при брожении углеводов приводят к разрушению поверхности зубной эмали. Наличие и активность брожения в налёте зависит от количества и качества доступных углеводов. Наиболее интенсивно протекает брожение сахарозы менее интенсивно — глюкозы и фруктозы. Маннит сорбит и ксилит также проникают в зубную бляшку однако вследствие малой активности фермента превращающего их во фруктозу; они не опасны. Крахмал являющийся полисахаридом в чистом виде не кариогенен так как его молекулы не проникают в зубной налёт. Однако пищевая обработка может привести к разрушению молекулярной структуры крахмала и повысить его кариогенность. Время Частота с которой зуб подвергается кариесогенному воздействию кислот влияет на вероятность возникновения кариеса. После каждого приёма пищи которая содержит сахар микроорганизмы начинают продуцировать кислоты которые разрушают зубную эмаль. Со временем эти кислоты нейтрализуются буферными свойствами слюны и частично деминерализованной эмали. После каждого периода воздействия кислот на эмаль зуба неорганические минеральные составляющие зубной эмали растворяются и могут оставаться растворёнными 2 часа (см. эмаль зуба). Если принимать углеводы периодически в течение дня то pH в течение длительного времени будет низким буферные свойства слюны не успевают восстановить pH и возникает вероятность необратимого разрушения поверхности эмали. Как было показано ранее скорость кариозного процесса зависит от многих факторов начавшийся процесс может замедлиться в случае применения фтора но в среднем кариес контактных поверхностей у постоянных зубов прогрессирует медленно и полость может формироваться в течение 4 лет. Так как корень зуба покрыт более мягкой тканью — цементом кариес корня развивается в 25 раза быстрее чем в области эмали. В случае если гигиена ротовой полости крайне неудовлетворительная и диета богата сахаром кариес может развиться буквально через несколько месяцев после прорезывания зуба. Классификации Существует несколько классификаций кариеса его стадиям и формам. Классификация кариеса по ВОЗ В классификации ВОЗ (10-й пересмотр) кариес выделен в отдельную рубрикацию. Кариес эмали (включая «меловое пятно»). Кариес дентина. Кариес цемента. Приостановившийся кариес. Одонтоплазия. Другой. Не уточненный. Классификация по глубине процесса Для практикующего врача более удобна и приемлема топографическая классификация: А) Неосложнённый (простой) кариес. Кариес стадии пятна (кариозное пятно). На этой стадии эмаль зуба меняет цвет за счёт образования на ней мелового пятна. Поверхность при этом остаётся гладкой так как эмаль ещё только в начальной стадии разрушения. В этот момент важно не допустить дальнейшего развития заболевания. На ранних стадиях излечить кариес и проще и дешевле и безболезненней. На первой стадии лечение зуба начинается с процедуры удаления пятна. Затем осуществляется реминерализация эмали то есть нанесение на шейку зуба специальных препаратов (например растворов натрия фторида и кальция глюконата). Также возможно применение такого метода как инфильтрация-пропитывание. Поверхностный кариес. На следующем этапе вовремя необработанное меловое пятно становится шершавым за счет деминерализации эмали. При этом эмалево-дентинное соединение не поражено. Зуб в этом месте болит от горячей холодной пищи а также становится чувствительным к сладкому и кислому (возможно безболезненное течение). Лечение такой стадии пришеечного кариеса будет заключаться в сошлифовке участка зуба пораженного кариесом. Затем по аналогии с лечением предыдущей стадии проводится реминерализующая терапия. (Но если кариес локализуется в фиссурах или на контактных поверхностях (данные участки являются кариесвосприимчивыми так как здесь хорошие условия для фиксации пищи и они трудно доступны для очищения) то рем-терапия будет бесполезна поэтому можно отпрепарировать пораженный участок «по всем правилам» и запломбировать). Средний кариес. На третьем этапе кариес начинает проникать глубже. Поражается эмалево-дентинное соединение. Становится хорошо заметно серьёзное поражение зуба. Болевые ощущения становятся более частыми интенсивными и продолжительными. Лечение среднего кариеса заключается в удалении поврежденной части зуба обработке медикаментозными препаратами и установке пломбы. Глубокий кариес. Когда повреждения не вылеченного зуба доходят до околопульпарного дентина начинается стадия глубокого кариеса. Процедура лечения заключается в удалении поврежденной части зуба обработке медикаментозными препаратами внесении реминерализующих препаратов и установке пломбы. При отсутствии лечения данного заболевания происходит дальнейшее разрушение дентина и поражение пульпы (нерва) зуба — пульпит и как его дальнейший исход периодонтит. Б) Осложнённый кариес (пульпиты периодонтиты). При данной классификации учитывается глубина процесса что важно для выбора метода лечения. Кариес в стадии пятна поверхностный кариес средний кариес с небольшими дефектами не виден на рентгенограмме. Очень важно дифференцировать кариес от других заболеваний: кариес в стадии пятна нужно дифференцировать от таких некариозных поражений как гипоплазия и флюороз; общее между этими заболеваниями: наличие пятен показания эом (электроодонтометрии) в норме отсутствие субъективного дискомфорта. Различия: кариес в отличие от этих двух заболеваний можно окрасить специальными красителями также флюороз и гипоплазия возникают до прорезывания зубов а кариес — после; кариес возникает в кариес-восприимчивых участках а они в нетипичных (кариес резистентных) местах; поверхностный кариес нужно различать с такими некариозными заболеваниями как клиновидные дефекты и эрозия твёрдых тканей. Классификация по остроте процесса Клиническими наблюдениями установлено что острота и быстрота кариозного процесса определяют методы и тактику лечения. По их результатам Т. В. Виноградовой была предложена классификация кариеса по остроте и распространённости кариозного процесса: компенсированная форма. При данной форме средняя интенсивность кариеса меньше чем средняя интенсивность для данной возрастной группы. Процесс идёт медленно существующие кариозные полости выстланы твёрдым пигментированным дентином (хронический кариес); cубкомпенсированная форма. Средняя интенсивность кариеса равна среднему показателю для данной возрастной группы; декомпенсированная форма или «острый кариес». Средняя интенсивность кариеса намного больше среднего показателя для данной возрастной группы. При этой форме кариозный процесс происходит интенсивно наблюдаются множественные кариозные полости которые заполнены мягким дентином. Крайняя форма острого кариеса — так называемое «системное поражение» зубов кариесом при котором наблюдается поражение всех или почти всех зубов в области шеек. Классификация по локализации Американским учёным Блеком была предложена классификация кариозных полостей по локализации: I класс: поражение полостей в области фиссур и естественных углублений зубов; II класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях малых и больших коренных зубов; III класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях резцов и клыков без вовлечения режущего края; IV класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях резцов и клыков с вовлечением режущего края и углов; V класс: поражение полостей расположенных в области шеек всех групп зубов; VI класс (выделен позже): поражение полостей атипичной локализации: режущих краёв фронтальных зубов и бугров жевательных зубов. Классификация по возникновению процесса Различают следующие виды кариеса зубов: первичный кариес; вторичный (рецидивный) кариес — кариес ранее запломбированных зубов. Классификация по длительности течения В учебнике «Стоматология» под редакцией Козлова В. А. предлагается также следующее разделение видов кариеса: быстротекущий; медленнотекущий; стабилизированный. Клиническая картина Стадия пятна (macula cariosa) Деминерализация начинается с потери естественного блеска эмали и появления матовых белых светло-коричневых и тёмно-коричневых пятен. Появление данной зоны является следствием потери тканями зуба минеральных веществ в особенности солей кальция что приводит к нарушению структуры эмали. У белого кариозного пятна в зависимости от остроты процесса могут быть два пути развития: белое кариозное пятно (прогрессирующая деминерализация) в дальнейшем превращается в поверхностный кариес за счёт нарушения целостности поверхностного слоя; процесс замедляется стабилизируется и вследствие проникновения органических красящих веществ эмаль меняет цвет. Следует понимать что стабилизация временная и рано или поздно на месте пигментированного пятна возникнет дефект тканей. Кариес в стадии пятна обычно протекает бессимптомно очень редко при остром течении процесса (белое пятно) может возникнуть чувствительность на химические и термические раздражители. Однако кариозное пятно хорошо окрашивается метиленовым синим. По этой причине именно это вещество используется в целях диагностики. Поверхностный кариес (caries superficialis) / средний кариес (caries media) Поверхностный и средний кариес возникает на месте белого или пигментированного пятна в результате деструктивных изменений эмали зуба. Для него характерно возникновение кратковременной боли от холода и от химических раздражителей — сладкого солёного кислого. При осмотре зуба обнаруживается дефект (полость). При поверхностном кариесе дефект находится в пределах эмали при среднем кариесе — в процесс вовлекается дентин. Глубокий кариес (caries profunda) При глубоком кариесе имеются значительные изменения дентина что и обуславливает жалобы. Больные указывают на кратковременные боли от механических химических и температурных раздражителей проходящие после их устранения. При осмотре обнаруживается глубокая кариозная полость заполненная размягчённым дентином. Зондирование дна полости болезненно. Из-за того что дентин более податлив для кариозного процесса полость в дентине обычно более обширна чем эмалевый вход. В некоторых случаях могут появляться признаки пульпита: ноющая боль в зубе после удаления раздражителя. Осложнения Без своевременного и надлежащего лечения кариес может перейти в более тяжёлые формы заболевания зуба (пульпит периодонтит) привести к его потере и развитию более тяжёлых заболеваний несущих угрозу всему организму (флегмона абсцесс). Диагностика Диагностика при глубоких формах кариеса обычно не представляет трудностей. Использование стоматологического зеркала и зонда позволяет легко найти и диагностировать кариозные полости. Определённую сложность составляют полости локализованные на «проксимальных» (соприкасающихся) полостях зубов (II класс по Блеку). В таких случаях помогает термодиагностика (холод) и рентгенограмма зубов. Рентгенограмма также помогает при диагностике «кариеса в стадии пятна» при котором целостность эмали не нарушена и зонд не задерживается. Диагностику кариеса в стадии пятна можно проводить также окрашиванием поверхности зуба раствором метиленового синего или кариес детектора (в состав входит фуксин имеющий розовую окраску) (окрашиваются изменённые участки) — с помощью этого метода можно дифференцировать кариес в стадии пятна от гипоплазии и флюороза. Можно также осушить поверхность зуба — при этом кариозная поверхность теряет блеск но такой признак сложнее отличить поэтому он менее надёжен чем проба с метиленовым синим. Для нахождения и диагностики «скрытого» и начального кариеса можно использовать «транслюминесценцию» — просвечивая зуб с противоположной стороны сильным источником света например стоматологическим фотополимеризатором. Лечение Реминерализующая терапия Деминерализация кариеса в стадии пятна обратима при проведении реминерализующей терапии. Для этого в течение 10 дней проводятся аппликации 10 % раствора глюконата кальция 1-3 % раствора «ремодента» (средство которое получают из природного сырья) и фторсодержащими препаратами (фторид натрия 2-4 %). Наиболее эффективно данную процедуру проводить в кресле врача: сначала проводится очистка зуба от налёта и пелликулы затем меловидное пятно обрабатывают слабым раствором кислот (например 40 % лимонной кислотой) в течение 1 минуты после чего промывают водой и наносят раствор 10 % глюконата кальция или гидрохлорида кальция с помощью аппликации или электрофореза в течение 15 минут с добавлением свежего раствора каждые пять минут. Для белых непигментированных пятен прогноз благоприятен при условии оптимизации гигиены полости рта. Пломбирование кариозной полости Лечение поверхностного среднего и глубокого кариеса проводится препарированием (удалением поражённых тканей) с последующим замещением пломбированием кариозной полости. Этапы обработки кариозной полости: определение окклюзионных точек; анестезия зуба (аппликационная инфильтрационная проводниковая наркоз); очистка зуба от пищевого налёта с помощью щётки и пасты или стоматологических пескоструев (Air flow и др.); наложение изолирующей системы по ситуации (коффердам OptiDam и др.); препарирование кариозной полости бормашиной. Удаление нависающих краёв эмали некрэктомия (полное удаление размягчённого инфицированного дентина) формирование полости для лучшей фиксации пломбы. В зависимости от применяемого пломбировочного материала метода адгезии и пр. существуют разные методы формирования полости. При глубоком кариесе область дна препарируют вручную стоматологическими «экскаваторами» чтобы исключить перфорацию (вскрытие) пульпы или бормашиной на малых оборотах; антисептическая (медикаментозная) обработка кариозной полости проводится с помощью 2 % водного раствора хлоргексидина или гелем на его основе также в некоторые кондиционирующие гели входят уже антисептики; в случае глубокой кариозной полости на её дно помещают лечебные прокладки или прокладки из стеклоиономерных цементов; в зависимости от вида вносимого материала проводят обработку кариозной полости с помощью праймера адгезива. При использовании адгезива 4 и 5 поколений сначала проводят кондиционирование эмали и дентина 20 % или 37 % фосфорной кислотой. 6 7 и 8 поколения адгезивных систем относятся к самопротравливающим; нанесение дентального адгезива; пломбирование кариозной полости пломбой или вкладкой из композитных материалов металлокомпозиций (амальгамы) или керамики. В случае композитных и керамических материалов удаётся восстановить цвет зуба; пришлифовка окклюзионных контактов полировка пломбы. В случае пульпита приходится выполнять депульпацию (удаление нерва) зуба. Раннее лечение кариеса пломбированием позволяет сохранить зуб здоровым дольше поскольку при этом приходится препарировать (разрушать) меньшую его часть. При сильно разрушенных зубах приходится устанавливать коронку. Лечение кариеса без сверления и пломбирования Подобные методики находятся в стадии исследования и разработки. Так медики из французского национального института здоровья и медицинских исследований (INSERM) в 2010 году обнаружили способ лечения больного кариесом зуба без оперативного вмешательства. Меланоцитстимулирующие гормоны введённые в кариозную полость или нанесённые рядом стимулируют клетки тканей зуба размножаться и заращивать повреждение. Опыты на мышах показали что зубы восстанавливаются в течение месяца. В ходе другого исследования выполненного в Сиднейском университете была разработана система протоколов позволяющая лечить кариес ранней стадии без сверления зуба. В методику входит нанесение фторлака на поражённые места и комплекс профилактических мер: тщательная чистка зубов ограничение сахара в напитках мониторинг у стоматолога. За семь лет исследования учёным удалось снизить необходимость пломбирования на 30-50 % по сравнению с контрольной группой. Лечение кариеса во время беременности Традиционно считается что лечение зубов под анестезией у беременных опасно из-за возможных осложнений для плода. Однако последние исследования показывают противоположные результаты. Так по данным Американской стоматологической ассоциации исследователи из нескольких групп сошлись во мнении что местная анестезия и стоматологическое лечение во время беременности безопасны для плода. Ещё одно проспективное исследование опубликованное в августе в журнале Американской стоматологической ассоциации также подтверждает что применение местной анестезии во время беременности не причиняет вреда плоду. В ходе работы под наблюдением находились 210 беременных женщин которым было проведено стоматологическое лечение (53 % в первом триместре) с использованием местной анестезии. Их данные сравнивались с данными контрольной группы из 794 женщин не подвергавшихся во время беременности воздействию каких-либо тератогенов. Результаты исследования не показали какой-либо разницы в частоте осложнений беременности и выкидышей между двумя группами не было также разницы в сроке родов и весе плода. Чаще всего стоматологическое лечение включало: эндодонтическое лечение (43 %) удаление зуба (31 %) реставрацию зубов (21 %). 63 % женщин не получали дополнительных медикаментов почти половине (44 %) проводилось рентгенологическое обследование. Безопасность рентгенологического обследования с целью лечения зубов у беременных подтверждается ещё одним независимым исследованием проведённым в Хельсинки. В ходе работы было показано что даже применение таких защитных приспособлений как свинцовый фартук для матери не является обоснованным поскольку доза радиации очень мала и не вызывает осложнений у плода. Профилактика Исходя из современных представлений о возникновении кариеса зубов его профилактика должна осуществляться по двум направлениям: устранение кариесогенной ситуации в полости рта; повышение кариесрезистентности тканей зуба. Основными мерами профилактики кариеса являются: регулярный уход за полостью рта; снижение потребления сахара; использование фторсодержащих зубных паст; соблюдение правильной технологии чистки зубов; использование зубной нити до или после чистки зубов щёткой; использование растворов 01—02 % хлоргексидина для ежедневного полоскания полости рта или зубных паст с хлоргексидином; использования ополаскивателей для полости рта; употребление ксилита не менее 3 раз в день после еды в виде содержащих ксилит жевательных резинок; профилактический осмотр у стоматолога не реже 1 раза в полгода. Важную роль для устранения кариесогенной ситуации имеет оздоровление организма соблюдение хорошей гигиены полости рта устранение зубочелюстных деформаций (скученность зубов) а также проведение специальных мероприятий: запечатывание фиссур и слепых ямок; коррекция диеты; Запечатывание фиссур и слепых ямок Запечатывание (герметизация) фиссур и слепых ямок специальными текучими полимерами (композитами на основе метакрилата полиуретана) позволяет защитить наиболее вероятные места образования кариеса (фиссуры) и снижает прирост кариеса до 90 %. Коррекция диеты Одним из основных факторов риска развития кариеса считается наличие сахаров в диете. Перспективным направлением профилактики является ограничение углеводов в рационе детей и замена сахара некариесогенными продуктами (сорбит ксилит) в детских пищевых смесях и кондитерских изделиях. Молоко и некоторые сорта сыра также способствуют реминерализации эмали. Использование жевательных резинок (особенно с ксилитом) также имеет свою положительную роль. Во-первых жевательная резинка удаляет остатки пищи и частично зубной налёт с фиссур зубов; во-вторых акт жевания приводит к выделению большого количества слюны а активные компоненты входящие в состав некоторых жевательных резинок (лактат кальция или пирофосфат и триполифосфат) улучшает реминерализацию поверхности эмали и сокращает образование наддесневого зубного камня. Для профилактики кариеса В. К. Леонтьевым была предложена «культура потребления углеводов» : не употреблять сладкое как последнее блюдо при приёме пищи; не есть сладкое между основными приёмами пищи; не есть сладкого на ночь; при нарушении данных правил следует почистить зубы пожевать жевательную резинку без сахара или поесть твёрдых овощей или фруктов очищающих полость рта. Кислые и сладкие напитки лучше пить через соломинку. Вредно также сосать леденцы содержащие сахар. Гигиена полости рта Гигиена полости рта играет важную роль в профилактике таких заболеваний как кариес гингивит пародонтит. Своевременное удаление зубного налёта не только останавливает кариозный процесс но и приводит к излечению гингивитов (см. методы чистки зубов). Фторирование Фтор имеет очень сильно выраженный противокариозный эффект который объясняется замещением гидроксильной группы (OH-) гидроксиапатита эмали на фтор (F-). Некоторые авторы приводят данные о том что фтор также подавляет кислотообразующие бактерии. Наиболее выраженный эффект наблюдается при оптимальном его поступлении в организм в период развития минерализации и последующего созревания зубов то есть в детском возрасте. Самым радикальным и эффективным методом считается фторирование воды (до концентрации 1 мг/л) что приводит к снижению кариеса на 30-50 %. ВОЗ рекомендовала провести фторирование воды во всех странах. Хотя надо учитывать что высокое количество фтора (более чем 1 мг/л) может привести к флюорозу. Наряду с введением фтора внутрь применяют также местные аппликации фтора 1-2 % фторидом натрия или фторидом олова нанесением фторсодержащих лаков (фторлак). Исследование на животных проведённое в 1991 году организацией National Toxicology Program утверждало что фтор повышает риск возникновения остеосаркомы у крыс-самцов. В том же году ученые National Cancer Institute обнаружили рост случаев заболевания у мужчин моложе 20 лет проживающих в районах где производится фторирование воды. В 2001 году Elise Bassin (Harvard School of Dental Medicine) провела исследование заболеваемости остеосаркомой среди детей в возрасте до 20 лет. Среди мальчиков употреблявших воду с содержанием фтора от 30 до 90 % от нормативов Center for Desease Control and Prevention риск возникновения остеосаркомы в 5 раз превышал аналогичный показатель у контрольной группы употреблявшей нефторированную воду. При уровне фторирования 100 % и выше этот показатель увеличивался до 7 раз. Наибольшая взаимосвязь этих факторов наблюдалась у мальчиков в возрасте от 6 до 8 лет. Это исследование под давлением её научного руководителя Chester Douglass (издателя журнала по вопросам фторирования спонсируемого компанией Colgate производящей фторсодержащие зубные пасты) не было опубликовано до 2005 года. Фторирование воды в России защищают Ю. А. Рахманин (академик РАЕН МСА РАВН МАИ член-корреспондент РАМН) и А. П. Маслюков (академик РАВН). Перспективные методы профилактики кариеса В последнее время ведутся работы над использованием гелий-неоновых лазеров для профилактики кариеса. Исследования показали что низкоинтенсивный монохроматический красный свет гелий-неонового лазера повышает плотность и стойкость зубной эмали оказывает антибактериальный эффект активирует защитные механизмы организма. К примеру при декомпенсированной форме кариеса показана экспозиция каждого зуба в области шейки на 3 секунды по 10-15 процедур 3 раза в год. Также ведутся работы над созданием вакцин против Str. mutans который является основным виновником кариозного процесса. Лекарственные средства По АТС выделяют следующие лекарственные средства для лечения и профилактики кариеса: A01AA: препараты для профилактики кариеса; A01AB: противомикробные препараты для местного применения при заболеваниях полости рта; A01AD: прочие препараты для местного применения при заболеваниях полости рта. Примечания Литература Боровский Е. В. и соавт. Терапевтическая стоматология. — Москва 1998. — ISBN 5-225-02777-6. Курякина Н. В. Терапевтическая стоматология детского возраста. — Москва 2001. — ISBN 5-86093-054-2. Бажанов Н. Н. Стоматология. — Москва 1990. — ISBN 5-225-00829-1. Козлов В. А. Стоматология: Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов. — СПб 2003. — ISBN 5-299-00235-1 Ссылки Фотографии заболеваний зубов Окушко Владимир. Наука и жизнь... наших зубов. — Наука и жизнь 2014. — № 1. См. также Зубная бляшка Методы чистки зубов Пульпит CEREC Некариозные поражения зубовАмериканские дикобра́зы или древеснодикобразовые (Erethizontidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Водятся в Новом Свете. 4 рода объединяющие 12 (по другим данным — 23) вида. Внешний вид Средние и крупные грызуны. Внешне сходны с настоящими дикобразами но мельче и без сильно удлиненных игл на задней части спины. Длина тела варьируется от 45 до 86 см; весят до 18 кг. Тело массивное покрытое густым волосяным покровом который на хвосте переходит в щетину. Среди волос на спинной стороне тела и на хвосте расположены острые иглы длиной 25—11 см. У некоторых видов цепкий хвост длиной до 45 см. Когти длинные острые. Зубов — 20. Распространение Один вид (североамериканский дикобраз) распространен в Северной Америке; остальные обитают в Южной — от южной Мексики до Эквадора и северной Аргентины. В Южной Америке появились в олигоцене в Северной — в конце плиоцена. Образ жизни и питание Обитают в лесных районах и хорошо приспособлены к древесному образу жизни. Некоторые виды живут на деревьях в дуплах; другие селятся на земле у корней в расщелинах скал. Все древесные дикобразы прекрасно лазают. Как и обычные дикобразы деятельны в основном ночью. Живут поодиночке или парами. Питаются разнообразной растительной пищей — от коры до ягод. Охотятся на древесных дикобразов самые разные хищники — лисицы койоты и волки медведи рыси — но в основном куньи (куницы росомаха горностай ласка норка). Один из хищников илька был специально заселен в некоторые районы Северной Америки чтобы держать под контролем популяцию североамериканского дикобраза (Erethizon dorsatum). При нападении древесные дикобразы кусаются и бьют противника хвостом на котором находятся зазубренные иглы наносящие болезненные воспаляющиеся раны. Размножение Интенсивность размножения довольно низкая. Самка рождает обычно одного детеныша в год. Новорожденные крупные и хорошо развитые; рождаются с открытыми глазами развитым волосяным покровом могут лазать по деревьям. Продолжительность жизни древесного дикобраза в природе не менее 3 лет. Классификация Названия приведены в соответствии со словарём Бёме и Флинта Род Цепкохвостые дикобразы (Coendou) Двухцветный дикобраз (Coendou bicolor) Дикобраз Купмана (Coendou koopmani) Цепкохвостый дикобраз (Coendou prehensilis) Дикобраз Ротшильда (Coendou rothschildi) Род Амазонские дикобразы (Echinoprocta) Амазонский дикобраз (Echinoprocta rufescens) Род Североамериканские дикобразы (Erethizon) Североамериканский дикобраз (Erethizon dorsatum) Род Южноамериканские дикобразы (Sphiggurus) Перуанский дикобраз (Sphiggurus ichillus) Бразильский дикобраз (Sphiggurus insidiosus) или суринамский дикобраз Мексиканский дикобраз (Sphiggurus mexicanus) †Светлый дикобраз (Sphiggurus pallidus) или вестиндский дикобраз Бразильский дикобраз (Sphiggurus roosmalenorum) Колючий дикобраз (Sphiggurus spinosus) или парагвайский дикобраз Венесуэльский дикобраз (Sphiggurus vestitus) или бурый дикобраз Рыжеиглый дикобраз (Sphiggurus villosus) Наиболее распространён цепкохвостый дикобраз (Coendou prehensillis) который водится в тропических лесах Боливии Бразилии Гайаны и на востоке Венесуэлы. Масса — 1—5 кг; длина тела 30—60 см. Иглы короткие толстые желтоватые; волосы на спине темные на брюхе — серые. Хвост цепкий обычно лишенный игл 33—48 см длиной. Образ жизни древесный на землю спускается редко для водопоя. По земле ходит легко но медленно. Активен ночью; днем спит на высоте 6—10 м. Пойманный сворачивается в шар. Питается листьями почками плодами; иногда разоряет плантации гуавы и бананов. Используется местным населением в пищу. Амазонский дикобраз (Echinoprocta rufescens). Длина тела около полуметра хвост не цепкий короткий (15 см) и покрыт иглами. Иглы 5—10 см. Окраска головы и шеи почти белая остальная часть тела пестрая черно—белая. Обитает в горных лесах по склонам Анд в верховьях бассейна Амазонки и в пределах Перу и Колумбии на высоте от 800 до 1200 м над уровнем моря. Впервые был пойман и описан в 1860 г. но затем его никто не видел до 1920 г.; образ жизни изучен мало. Род Synetheres 6 (10) видов в тропической части Южной Америки и Мексике. ПримечанияЧерноголовый хохотун (лат. Larus ichthyaetus) — крупный вид чаек распространённый от Крыма и Азовского моря к востоку до Монголии но главным образом — по берегам Каспийского моря и в восточной части Средиземного также встречается на островах оз. Чаны. Туловище белого цвета голова блестяще-чёрная спина и крылья пепельные. Маховые крылья белые с чёрной полосой перед вершиной. Клюв оранжевый с чёрной перевязью возле конца. Образ жизни Черноголовые хохотуны образуют колонии состоящие из 30—100 и более пар. Степень колонизации достаточно высока гнезда в колонии располагаются очень плотно и могут находиться в непосредственной близости или не далее 15—25 метров. В кладке обычно не более трёх яиц высиживают и самцы и самки. Птенцы вылупляясь образуют «детские сады». Если поблизости находятся несколько небольших колоний возможно образование общего «детского сада» часть колонии охраняет птенцов часть охотится добывая корм как для своих так и для чужих птенцов. Черноголовый хохотун достаточно боязливая птица при защите колонии не станет близко приближаться к врагу наиболее частое защитное поведение проявляется в том что птицы в нескольких десятках метров от врага выстраиваются на земле практически ровной шеренгой и начинают пронзительно кричать. Иногда среди крупных чаек встречается каннибализм. Охранный статус Черноголовый хохотун занесён в Красную книгу России. Факты Три летящих над рекой рыболова являются гербом города Аткарска Саратовской области. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовый хохотунСевероамерика́нский дикобра́з или поркупин (также используется название «иглоше́рст»); лат. Erethizon dorsatum) — грызун семейства американских дикобразов единственный представитель рода Erethizon. Внешний вид Североамериканский дикобраз — второй по величине грызун Северной Америки после бобра: длина его тела 60—90 см толстый хвост до 30 см длиной; масса 5—14 кг. Тело с головы до хвоста покрыто желтовато-белыми зазубренными иглами (до 30 тысяч штук) с черными или коричневыми концами. Остевые волосы несколько длиннее игл. Контрастная черно-белая окраска должна предупреждать потенциальных нападающих об опасности. Образ жизни и питание Североамериканский дикобраз распространен в лесных районах Северной Америки от Аляски до северной Мексики. Его можно встретить во множестве ландшафтов — от тундры до полупустыни хотя предпочитает он хвойные и осиновые леса. В разных районах поркупины могут жить как преимущественно на деревьях так и логовах забираясь на деревья только для кормления. То сколько времени они проводят на земле зависит от количества хищников и плотности «съедобной» наземной растительности в районе. Образ жизни — преимущественно одиночный хотя зимой поркупины порой селятся по нескольку особей в одном убежище и кормятся группами до 20 особей. Активен он круглый год по ночам. Питается всеми видами растительной пищи — корой желудями и орехами молодыми листьями травами и особенно охотно яблоками. Часто по нескольку дней грызет одно и то же дерево (например сахарный клён). Очень любит соль. Североамериканский дикобраз обладает очень своеобразной системой защиты. В случае опасности он в первую очередь стремится забраться на дерево. Если это невозможно североамериканский дикобраз принимает защитную позу — угрожающе поднимает иглы и начинает бить из стороны в сторону своим мощным и крепким хвостом одновременно щелкая зубами. Поднявшиеся иглы сидят непрочно — это позволяет дикобразу быстро освободиться если хищник все-таки нападет. Лишь немногие хищники рискуют «связываться» с дикобразом; в первую очередь на него охотятся илька росомаха и пума. Они атакуя дикобраза стремятся опрокинуть его на спину чтобы вцепиться в его незащищённое брюхо. У поркупина есть ещё одна особенность. Его иглы покрыты специфическими жирными кислотами причём их концентрация летом выше чем зимой. Но зачем этому зверю нужны подобные химические вещества? Вероятно всё дело в том что он очень любит лазать по деревьям и случается может упасть и получить серьёзные ранения от своего же собственного оружия. И если бы иглы не были смазаны бактерицидными кислотами то дикобразы чаще страдали бы от инфекций. Можно предположить что это зволюционное приобретение поркупина — своеобразная защита от травм. Размножение Брачный сезон — в октябре—ноябре. Самки в это время издают высокие фальцетные звуки подзывая самцов. Дикобразы полигамны самец по очереди спаривается с несколькими самками. После 210 дней беременности в апреле-июне самка рождает единственного детеныша — хорошо развитого зрячего и крупного. Масса новорожденного — 400—500 г. Через полчаса после рождения иглы у него твердеют. Он с первого дня жизни следует за матерью и хорошо проявляет все типичные защитные реакции. Кормление молоком повторяется часто. При кормлении самка садится опираясь на ляжки и хвост. Самка и детёныш встречаются обычно только ночью днём он прячется на земле пока она спит на дереве. Самостоятельным детёныш становится на 5-й месяц. Половой зрелости самки достигают на 25-й самцы — на 29-й месяц. Живёт дикобраз до 18 но в природе в среднем до 6 лет из-за стачивания зубов. Хозяйственное значение Заметного вреда животное не приносит. Обгладывает кору деревьев в том числе некоторых фруктовых и декоративных. В поисках соли зимой выбирается на дороги посыпанные антиобледенительной солью; может грызть оставленные без присмотра инструменты с деревянными ручками лодочные весла седла автомобильные шины. Американские индейцы употребляли мясо дикобраза в пищу а иглы использовали для украшения охотничьих сумок мокасин и других изделий. См. также Древесные дикобразы Дикобразы ПримечанияИ́лька или куни́ца-рыболо́в или пека́н (лат. Martes pennanti) — хищное млекопитающее семейства куньих. Вопреки названию илька редко питается рыбой. Рыболов является калькой с английского fisher которое предположительно происходит от французского fichet хорёк. Описание Илька — одна из самых крупных куниц: длина её тела с хвостом до 75—120 см; масса 2—5 кг. Общая окраска тёмно-бурая лапы и хвост более тёмные мех на голове с серебристым отливом. Шерсть густая и длинная но грубая. Среда обитания Обитает в лесах Северной Америки от гор Сьерра-Невада в Калифорнии до Аппалачей в Западной Виргинии предпочитая держаться хвойных лесов с обилием дуплистых деревьев. Типичные деревья на которых селится илька включают ель пихту тую и некоторые лиственные деревья. Зимой часто селятся в норах иногда роя их в снегу. Ильки проворно лазают по деревьям но передвигаются обычно по земле. Активны круглосуточно. Ведут одиночный образ жизни. Питание Излюбленной добычей являются древесные дикобразы а также мыши белки зайцы-беляки птицы и землеройки. Поедают ягоды и плоды например яблоки. Илька и американская куница (Martes americana) — единственные некрупные хищники которые легко могут преследовать добычу как на деревьях так и в норах. Размножение Период спаривания — в конце зимы — начале весны. Беременность длится 11—12 месяцев из них 10 эмбрион не развивается. В выводке насчитывается до 5 слепых и почти голых детёнышей. Самостоятельными становятся на 5-й месяц. Вскоре после родов самки спариваются и беременеют снова. Продолжительность жизни — до 10 лет. Интересные факты В начале повести Л. Н. Толстого «Крейцерова соната» действует купец сторонник домостроя. Он носит ильковую шубу. Примечания Литература Илька // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. См. также Куница ХорёкМорско́й за́яц или лахтак (Erignathus barbatus) — ластоногое семейства тюленьих (Phocidae). Единственный вид рода Erignathus. Внешний вид Один из самых крупных представителей семейства настоящих тюленей (и самый крупный в фауне России). Длина тела — до 25 м подмышечный обхват 148—161 см. Масса изменчива по сезонам в зависимости от упитанности зимой достигая 360 кг. Круглая голова и ласты кажутся небольшими по сравнению с массивным телом. От других тюленей отличается более близким расположением передних ласт к переднему концу тела. Челюсти у лахтака мощные но зубы мелкие и слабые; часто снашиваются и выпадают еще до наступления старости. Волосяной покров сравнительно негустой и грубый. Окраска буро-серая на спине темнее. Молодые тюлени темные со светлой мордой. Вибриссы у лахтака длинные толстые и гладкие а не волнистые как у других тюленей. Распространение Распространен почти повсеместно на мелководьях Северного Ледовитого океана и в примыкающих водах Атлантического и Тихого (Берингово и Охотское моря) океанов. Лахтаки были замечены даже в районе Северного полюса. В Атлантике к югу он встречается до Гудзонова залива и прибрежных вод Лабрадора включительно. В бассейне Тихого океана известен до северной части Татарского пролива. Образ жизни и питание Обитает лахтак в прибрежных мелких водах с глубинами до 50—70 м. Такая дислокация связана с тем что питается он преимущественно беспозвоночными бентоса (креветки крабы моллюски морские черви голотурии) и придонной рыбой (камбала сайка бычок мойва). Интересно что в местах совместного проживания с моржами лахтак не является их пищевым конкурентом. Он питается в основном брюхоногими моллюсками тогда как морж предпочитает двустворчатых. Летом и осенью лахтак наиболее многочислен у низких изрезанных побережий где есть галечные косы острова и обнажающиеся во время отлива отмели. Здесь образуются лежбища на которых залегают десятки а то и сотни тюленей. По мере появления льдов (в конце октября — начале ноября) лахтаки переходят на них. На льдах держатся одиночно или группами по 2—3 зверя. Лахтак — медлительный грузный зверь и не может быстро передвигаться по льду; для лёжек он использует низкие неторосистые льдины ложась на краю или около проталины. Некоторые особи и на зиму остаются в прибрежной полосе устраивают во льду лазки через которые выходят из воды. Иногда лунку заносит толстым слоем снега и звери сооружают в нём нору. Весеннее залегание на дрейфующих льдах связано с щенкой линькой и спариванием. Лахтаки преимущественно одиночные звери. Очень миролюбивы друг к другу. Социальные отношения изучены мало. Главным их врагом является белый медведь и на Дальнем Востоке бурый.Также врагами являются и косатки. Смертность лахтаков однако больше зависит от степени зараженности гельминтами. Социальная структура и размножение Спаривание происходит в апреле — начале мая на дрейфующих льдах. Во время гона самцы издают брачный свист. Беременность длится 11—12 месяцев; в её начале бывает 2—3—месячная задержка в развитии и имплантация яйца (латентная фаза). Щенка происходит в марте — мае; так в Охотском море она заканчивается в апреле в Беринговом — в мае. Щенка происходит в определённых районах однако самки не образуют скоплений. Самка приносит одного детёныша. Длина тела новорожденного около 120 см вскоре после рождения он уже способен плавать и нырять. Молочное кормление продолжается около 4 недель. Следующее спаривание бывает через две недели после окончания лактации; таким образом у этого вида беременность почти годовая. Половой зрелости самки достигают в возрасте 4—6 лет а самцы — в 5—7 лет. Продолжительность жизни у самок до 31 года у самцов — 25 лет. Хозяйственное значение Шкура морского зайца настолько прочна и толста что население севера изготавливало из неё байдарки нарезало ремни для нарт лыж и упряжи для собак выкраивало подошвы для сапог. Мясо ласты и жир шли в пищу; последний применялся и для освещения. В России лахтак промышлялся в Охотском и Беринговом морях занимая 3—5 места по объему добычи. Сейчас добыча запрещена. Входит в число эскимосских продуктов питания. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морской заяцТрескообра́зные (лат. Gadiformes) — отряд лучепёрых рыб. Включает 8—10 семейств и около 550 видов. Отличительные признаки: спинные анальные и брюшные плавники без колючих лучей; если есть брюшные плавники то они обычно расположены перед грудными; межчелюстные и верхнечелюстные кости подвижны; нижние глоточные отделены друг от друга; жабры гребёнчатые; плавательный пузырь не имеет протока он есть не всегда. Чешуя циклоидная редко ктеноидная. По положению брюшных плавников они сходны с окунеобразными по строению плавников — с карпообразными от которых отличаются отсутствием воздушного протока ведущего из плавательного пузыря. Трескообразные — морские рыбы (за исключением пресноводного налима). Сюда относится много важных промысловых рыб особенно из семейства тресковых. Классификация Исторические классификации Раньше отряд трескообразных называли бесшипнымибесколючими неколючими или мягкопёрыми (лат. Anacanthini; греч. ἀν- — «без» ἄκανθα — «колючка шип») отмечая отсутствие колючих лучей на плавниках представителей этой группы рыб. Современная классификация В отряде выделяют следующие семейства: Брегмацеровые (Bregmacerotidae) Эуклихтовые (Euclichthyidae) Тресковые (Gadidae) Иногда из состава тресковых выделяют: подсемейство налимовых (Lotinae) в отдельное семейство — Lotidae подсемейство морских налимов (Phycinae) в отдельное семейство — Phycidae Макрурусовые (Macrouridae) Меланоновые (Melanonidae) Мерлузовые (Merlucciidae) Моровые (Moridae) Паркетниковые (Muraenolepididae) Примечания Литература Книпович Н. М. Тресковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ко́стные ры́бы (лат. Osteichthyes) — группа классов в надклассе Рыбы (Pisces). Костные рыбы имеют парные конечности (плавники). Рот этих рыб образован хватающими челюстями с зубами жабры расположены на жаберных дугах с внутренней скелетной опорой ноздри парные. Происхождение Древнейшие известные окаменелости костных рыб относятся к лудловской эпохе силурийского периода (около 425 млн. лет назад). Сейчас спорно от кого они вместе с хрящевыми произошли — от плакодерм или акантод. После девонского вымирания когда вымерли плакодермы в морях стали господствовать костные и хрящевые рыбы не имея конкурентов. Системы органов Обладают чешуёй ганоидного циклоидного или ктеноидного типа. Скелет костный. Во внутренней полости костных рыб располагаются органы пищеварения кровообращения выделения и размножения. Пищеварительная система Из ротовой полости пища переходит в глотку из неё в пищевод а затем в объёмистый желудок или сразу в кишечник (карась). В желудке происходит частичное переваривание пищи под воздействием желудочного сока. Окончательное переваривание пищи происходит в тонком кишечнике. В начальный отдел тонкого кишечника впадает проток жёлчного пузыря печени и протоки поджелудочной железы. В тонком кишечнике питательные вещества всасываются в кровь а не переваренные остатки пищи удаляются через анальное отверстие. Плавательный пузырь У костных рыб под позвоночником имеется плавательный пузырь заполненный смесью газов которые выделяются из кровеносных сосудов. При увеличении объёма пузыря плотность тела рыбы уменьшается и она легко всплывает. При уменьшении объёма пузыря — рыба плывёт в глубину. Дыхательная система Дыхание жаберное. Из ротовой полости вода проходит через жаберные щели омывает жабры и из-под жаберных крышек выходит наружу. Жабры состоят из жаберных дуг которые в свою очередь состоят из жаберных лепестков и жаберных тычинок. У некоторых видов существенное значение имеет кожное дыхание или имеются приспособления к дыханию воздухом. Кровеносная система Кровеносная система рыб замкнутая сердце состоит из 2 камер: предсердия и желудочка. От желудочка к жабрам отходит большой кровеносный сосуд — аорта ветвящийся на более мелкие — артерии. В жабрах артерии образуют густую сеть мельчайших сосудов — капилляров. После обогащения крови кислородом (обогащённая кислородом кровь называется артериальной) сосуды вновь собираются в артерию которая ветвится на более мелкие артерии и капилляры. В органах тела через стенки капилляров кислород и питательные вещества поступают в ткани а из тканей в кровь — углекислый газ и другие продукты жизнедеятельности. Выделительная система Ненужные для организма вещества выделяются из крови когда они проходят через органы выделения — почки. От почек отходят два мочеточника по которым моча стекает в мочевой пузырь и удаляется наружу через отверстие позади анального. Органы размножения У большинства видов оплодотворение наружное. У видов с внутренним оплодотворением копулятивный орган самцов образуется изменённой частью анального плавника. У самцов в парных половых железах семенниках образуются сперматозоиды их называют молоками. У самок в яичниках является яйцеклетки их называют икрой. Оплодотворение как правило внешнее происходит в воде куда половые клетки выводятся через специальные пролива. Все процессы связанные с откладыванием икры молок и оплодотворением называют нерестом. Для нереста характерно особое брачное поведение. Классификация В зоологической литературе XX века группа костных рыб обычно рассматривалась как класс состоящий из двух подклассов: Лучепёрые (Actinopterygii) и Лопастепёрые (Sarcopterygii). Такая трактовка сохраняется и в некоторых учебниках начала XXI века однако всё большее распространение получают классификации в которых ранг упомянутых подклассов повышен до ранга класса. Например в классификации канадского зоолога Дж. С. Нельсона (2006) группа костных рыб (выступающая под названием Euteleostomi и не имеющая ранга) трактуется как объединение двух сестринских групп — классов Лучепёрые и Лопастепёрые. При этом если лучепёрые являются монофилетической группой то лопастепёрые — группа заведомо парафилетическая (поскольку ближайший общий предок последней группы также является и предком современных четвероногих); в результате парафилетической оказывается и вся группа костных рыб. Следуя правилам кладистики не допускающим использования парафилетических таксонов Нельсон переопределяет объём лопастепёрых включая в него и всех четвероногих (получивших в его классификации ранг инфракласса). См. также Aeduellidae Примечания Литература Константинов В. М. Бабенко В. Г. Кучменко В. С. Биология. 7-й кл. Животные. М. 2003.Карпозубообра́зные (лат. Cyprinodontiformes) — отряд в классе лучепёрых рыб. К этому отряду относятся около четырехсот видов некрупных (4—15 см) главным образом пресноводных рыб распространённых в субтропических тропических и субэкваториальных областях Азии Африки и Америки. Многие виды ярко и пёстро окрашены в связи с чем их повсеместно разводят в аквариумах. Название связано с тем что карпозубообразные внешне напоминают небольших представителей карповых; однако карпозубообразные имеют зубы на челюстях чего никогда не бывает у карповых. Классификация Отряд Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Подотряд Аплохеиловидные (Aplocheiloidei) Семейство Аплохейловые (Aplocheilidae) Семейство Нотобранхиевые (Nothobranchiidae) Семейство Ривуловые (Rivulidae) Подотряд Карпозубовидные (Cyprinodontoidei) Надсемейство Фундулоподобные (Funduloidea) Семейство Профундуловые (Profundulidae) Семейство Гудеевые (Goodeidae) Семейство Фундуловые (Fundulidae) Надсемейство Валенсиеподобные (Valencioidea) Семейство Валенсиевые (Valenciidae) Надсемейство Карпозубоподобные (Cyprinodontoidea) Семейство Карпозубые (Cyprinodontidae) Надсемейство Гамбузиеподобные (Poecilioidea) Семейство Четырёхглазковые (Anablepidae) Семейство Пецилиевые (Poecilidae) Фотогалерея Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 399—413. — ISBN 978-5-397-00675-0.Карпозубовые (лат. Cyprinodontidae) или карпозубые как их обычно раньше называли — семейство лучепёрых рыб отряда карпозубообразных. Ареал Карпозубовые широко распространены на Земле — их ареал включает субтропические тропические субэкваториальные и экваториальные области Африки Америки и Азии. Большинство видов карпозубовых обитает в ручьях реках и озёрах и имеет продолжительность жизни 2—3 года. Некоторые виды живут в пересыхающих водоёмах и лужах и имеют продолжительность жизни 6—9 месяцев. Рацион Карпозубовые питаются в основном водными членистоногими личинками комаров и москитов рачками и червями. Подмечено что районы в водоёмах которых по тем или иным причинам (загрязнение и т. п.) отсутствуют карпозубовые больше подвержены малярии разносимой москитами. Несколько видов питаются планктоном есть также хищные виды. Репродуктивное поведение Карпозубовые особенно интересны своим репродуктивным поведением. Виды обитающие в постоянных водоёмах откладывают по нескольку икринок в день на придонные или плавающие у поверхности растения. Виды обитающие в пересыхающих водоёмах (представители родов Nothobranchius Austrolebias Cynolebias и др.) откладывают икру в мягкий субстрат (чаще всего торф). После пересыхания водоёма рыбы погибают а икра в торфе переходит в состояние диапаузы в котором у некоторых видов может находиться до 18 месяцев. При наступлении сезона дождей и заполнении водоёма свежей дождевой водой из икры выходят полностью сформированные мальки которые сразу же начинают плавать и питаться. В качестве приспособления к скоротечности жизненного цикла представители этих видов становятся половозрелыми уже в возрасте 4—6 недель. Содержание в неволе Так как карпозубовые очень ярко окрашены и неприхотливы к условиям содержания особенно к объёму они являются прекрасными аквариумными рыбками лёгкими в содержании и разведении. Систематика Систематика карпозубовых весьма неоднозначна. В некоторых источниках (Eschmeyer 1999 2000; Lazara 2000) под семейством Cyprinodontidae понимается лишь малая часть того что традиционно принято называть «икромечущими карпозубыми». В других же источниках в это семейство включаются также и живородящие пецилиевые (Poecilidae). См. также Orestias cuvieri Примечания Ссылки Русскоязычный ресурс по икромечущим карпозубовым Сайт посвящённый систематике и изучению карпозубовых (prof. J. Huber) (англ.) Сайт Американской ассоциации любителей карпозубовых (англ.) Живородящие аквариумные рыбки Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Уховёртка обыкновенная европейская уховёртка или клещак (лат. Forficula auricularia) — всеядное насекомое из отряда кожистокрылых. Часто селится в сельских районах рядом с жильём человека где причиняет вред сельскохозяйственным и огородным культурам. С другой стороны уничтожает других огородных вредителей например тлю. Активна в сумерки и ночью днём прячется в тёмных и сырых укрытиях. Способна летать но делает это крайне редко. Народное название — двухвостка однако настоящие двухвостки — совсем другой отряд класса скрыточелюстных. Уховёрток также иногда называют щипалками. Описание Тело продолговатое уплощённое окрашено в каштаново-коричневый цвет сверху и тёмно-коричневый снизу. Голова сердцевидной формы скошена вниз отделена от туловища щитовидной переднеспинкой. От головы тянутся нитевидные усики состоящие из 11-14 члеников длиной около двух третей от длины туловища. Глаза очень маленькие — меньше чем расстояние от глаз до заднего края головы. Передние крылья склеротизированы то есть представляют собой короткие лишённые жилкования кожистые надкрылья получившие название тегмен. Задние крылья широкие перепончатые с радиально расположенными жилками. В полёте уховёртка держит тело почти вертикально. Складывая крылья она дважды подворачивает их под надкрылья. Несмотря на развитые крылья насекомое пользуется ими крайне неохотно предпочитая передвигаться с помощью конечностей. Ноги бегательного типа грязновато-жёлтые состоят из трёх сегментов. Длина взрослых самок 12—14 мм самцов 13—17 мм. Наиболее яркая деталь строения тела — форцепсы (пара клещей или щипцов) на конце туловища которые представляют собой видоизменённые церки задние усики у некоторых групп насекомых. Форцепцы развиты у обоих полов однако у самцов они более крупные снабжены зубчиками с внутренней стороны и закруглены как клещи тогда как у самок почти прямые и гладкие. Насекомое использует этот орган как для удержания добычи так и для защиты. Если протянуть к уховёртке руку она выгнет заднюю часть туловища и выставит щипцы навстречу опасности. Уховёртка способна проколоть кожу до крови но человека кусает только в целях самозащиты. Самцы обыкновенной уховёртки полиморфичны: встречаются особи с разной массой шириной головы размерами форцепсов. Распространение Родина обыкновенной уховёртки — Европа Западная Азия возможно Северная Африка. В Европе распространена почти повсеместно. На территории России встречается к востоку до Омска и Камня-на-Оби в Казахстане до междуречья Волги и Урала южнее к востоку до Ашхабада и гор Копетдаг. Помимо природного ареала насекомое было интродуцировано в Северной Америке Австралии и Новой Зеландии. На американском континенте обыкновенная уховёртка была впервые зафиксирована в Сиэтле в 1907 году откуда быстро распространилась на северную часть континента к югу до южной Калифорнии Аризоны и Северной Каролины. Образ жизни В светлое время суток прячется в труднодоступных сырых и прохладных местах: складках пожухлых листьев соцветиях древесных расщелинах под камнями и поваленными деревьями. Ночью выползает из укрытий и отправляется на поиски корма. Погодные условия оказывают существенное влияние на активность насекомого. Оно наиболее подвижно в тёплые дни когда разница между дневными и ночными температурами сокращается до минимума. Предпочитает пасмурную и ветреную погоду однако при высокой относительной влажности предпочитает оставаться в укрытии. Всеядна при поедании животной пищи считается скорее падальщиком чем хищником. Кормится тлёй паутинными клещами и другими малоподвижными беспозвоночными на всех стадиях развития а также их останками. Наносит ущерб пчёлам забираясь в улья и за раз съедая до 300 мг мёда и перги. Помимо кормов животного происхождения питается различными частями растений пыльцой лишайниками мхами водорослями. Способна нанести существенный урон сельскохозяйственным и цветочным культурам особенно в сухие тёплые годы. Поедает мякоть плодовых деревьев и кустарников: яблоки груши персики вишню чёрную смородину. Уховёртка часто неспособна прогрызть жёсткую защитную кожицу и в первую очередь выбирает потрескавшиеся переспелые плоды а также повреждённые птицами и другими любителями фруктов. Кроме того она часто отдыхает на прикрытом листом основании плода и оставляет на нём множественные экскременты в виде чёрных точек. В годы большой активности существенный урон может нанести огородным культурам в листьях которых уховёртки оставляют мелкие дырки. Авторы перечисляют множество культурных растений среди которых фигурируют такие обычные как горох свёкла капуста сельдерей огурец латук картофель томат и ревень. Насекомые способны выживать длительное время в амбарах и упаковках с более жёсткими зерновыми культурами а также хмелем. Жизненный цикл В течение первого года жизни уховёртка проходит через все стадии развития — яйца личинки и взрослого насекомого (так называемое неполное превращение). Спаривание происходит в конце лета либо в начале осени. Спустя пару месяцев после этого самка самостоятельно либо вместе с партнёром выкапывает нору во влажном субстрате. Это углубление которое служит одновременно зимним убежищем и местом для гнезда может состоять из одного или нескольких туннелей длиной около 5—8 см (изредка до 15 см) с единственным или множественными выходами на поверхность. В конце норы самка делает расширение и на исходе зимы откладывает в нём яйца. Закончив кладку самка остаётся рядом и становится агрессивной по отношению к самцу и другим уховёрткам отгоняет их. Лабораторный эксперимент в террариуме проведённый сотрудниками Университета Британской Колумбии показал что самка постоянно заботится о кладке перемещает яйца в пределах гнезда выбирая более влажное место. Когда сотрудник отодвигал одно или несколько яиц в сторону самка сдвигала их обратно в общую кучу. Анализ полученных данных показал что самка 89% времени находилась буквально на яйцах лишь изредка покидая гнездо. Зимняя кладка обычно состоит из 30—60 яиц. Ранней весной самка может отложить повторно на этот раз не более 20 яиц. Яйца желтовато-белого цвета овальной формы размером около 113 × 085 мм. К концу инкубации которая длится от 56 до 85 дней они разбухают от влаги и становятся чуть ли не вдвое больше. По данным из Британской Колумбии личинки первого помёта появляются на свет в мае второго — в июне. В обоих случаях к августу насекомые достигают взрослого состояния за лето четырежды сменяя кожный покров (линяя). С самого начала личинки напоминают взрослых особей но отличаются от них меньшими размерами (как общими так и пропорциями) и цветом. Только что вылупившиеся уховёртки серовато-бурые длиной около 42 мм. В этом возрасте крылья почти не развиты форцепсы едва заметны. С каждой линькой окраска тела темнеет органы постепенно принимают очертания взрослого насекомого. Промежуточные стадии между линьками продолжаются 18—24 14—21 15—20 и около 21 дня. К августу когда наступает сезон спаривания молодые особи уже готовы к размножению. Отмечено что тёплая погода способствут более быстрому развитию насекомого на стадии яйца и личинки. Уховёртка и человек Название насекомого указывает на старое поверье согласно которому уховёртка способна залезть в ухо спящего человека и прогрызть барабанную перепонку. Интересно что такое же объяснение даётся не только русскому но также англоязычному названию насекомого — earwig. Насекомое действительно выбирает укромные места для отдыха однако случаи обнаружения их в ушах и других органах человека практически неизвестны и маловероятны. Англоязычные источники полагают что с большой долей вероятности произошло смещение первоначального слова ear-wing («крыло в форме уха») которое указывало на необычную для насекомых форму крыла. Примечания Литература под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. Жизнь животных. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — Т. 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры. — 463 с. Горбатовский Владимир. Насекомые России. Жуки бабочки и другие. — АСТ 2014. — 94 с. — ISBN 978-5-17-080232-6. Зенкевич Л. А. (Ред.). Жизнь животных в 6 томах. — М.: Просвещение 1969. — Т. 3. Беспозвоночные. — 576 с. Alford David V. Pests of Fruit Crops: A Colour Handbook. — CRC Press 2014. — 462 p. — ISBN 978-1482254204. Buckell E. R. The Dermaptera of Canada // Journal of the Entomological Society of British Columbia. — 1929. — Т. 26. Buxton J. H.; Madge D. S. Artificial incubation of eggs of the common earwig Forficula auricularia (L.) // Entomologist's Monthly Magazine. — 1974. — Т. 110. — С. 55—57. Capinera John L. Encyclopedia of Entomology. — Springer 2008. — 4346 p. — ISBN 978-0397517404. Carroll Devin P.; Hoyt Stanley C. Augmentation of European earwigs (Dermaptera: Forficulidae) for biological control of apple aphid (Homoptera: Aphididae) in an apple orchard // Journal of Economic Entomology. — 1984. — Т. 77. — С. 738–740. Chant D. A.; McLeod J. H. Effects of certain climatic factors on the daily abundance of the European earwig Forficula auricularia L. (Dermaptera: Forficulidae) in Vancouver British Columbia // Canadian Entomologist. — 1952. — Т. 84. — С. 174—180. Clausen C. P. Dermaptera Forficulidae // Introduced parasites and predators of arthropod pests and weeds: A world review. — Washington: U. S. Dept. Of Agriculture 1978. Costa James T. The Other Insect Societies. — Belknap Press 2006. — 812 p. — ISBN 978-0674021631. Crumb S. E.; Eide P. M.; Bonn A. E. The European earwig // Technical Bulletin United States Department of Agriculture Washington D.C.. — 1941. — Т. 766. — С. 1–76. Fulton B. B. The European earwig // Station Bulletin/Oregon Agricultural College Experiment Station. — 1924. — Т. 207. — С. 1—29. Fulton B. B. Concerning some statements on the habits of the European earwig (Orthoptera: Forficulidae) // Entomological News том=38. — 1927. — С. 272—273. Goe M. T. Eight months study of earwigs (Dermaptera) // Entomological News. — 1925. — Т. 36. — С. 234—238. Helyer Neil; Cattlin Nigel D.; Brown Kevin C. Biological Control in Plant Protection: A Colour Handbook. — CRC Press 2014. — 276 p. — ISBN 978-1840761177. Kaufman Kenn; Kaufman Kimberly; Eaton Eric R. Kaufman Field Guide to Nature of New England. — Houghton Mifflin Harcourt 2012. — 416 p. — ISBN 978-0618456970. Lamb R. J. Parental behavior in the Dermaptera with special reference to Forficula auricularia (Dermaptera: Forficulidae) // Canadian Entomologist. — 1976. — № 108. — С. 609—619. Lamb R. J.; Robert J. Polymorphism among males of the European earwig Forficula auricularia (Dermaptera: Forficulidae) // The Canadian Entomologist. — 1976. — Т. 108 № 1. — С. 69—75. — DOI:10.4039/Ent10869-1. Robinson William H. Urban Insects and Arachnids: A Handbook of Urban Entomology. — Cambridge University Press 2005. — 480 p. — ISBN 978-0521812535. Steinmann Henrik. Dermaptera. Eudermaptera II (Pt. 108). — Walter de Gruyter 1993. — ISBN 978-3110122985. Steyskal G. C.; Murphy W. L.; Hoover E. M. Insects and Mites: Techniques for Collection and Preservation // U.S.D.A. Misc. Publ. 1443. — 1986. — С. 1—103. Weems Jr. H. V.; Skelley Paul E. European earwig Forficula auricularia Linnaeus // Entomology Circular. — 1989. — Т. 318 № 2.Мойва или уёк (лат. Mallotus villosus) — морская лучепёрая рыба семейства корюшковых (Osmeridae). Длина тела до 25 см масса до 52 г максимальная продолжительность жизни 10 лет. У мойвы очень мелкая чешуя и мелкие зубы. Спина оливково-зеленоватая бока и брюхо серебристые. Самцы отличаются наличием на боках полоски чешуек на каждой из которых присутствует подобие ворса. Мойва распространена почти кругополярно в Арктике и северных частях Атлантического и Тихого океанов. Встречается: в Северной Атлантике — Баренцево море до о. Медвежьего Норвежское море до Шпицбергена побережье Гренландии (до 74° с. ш.) и от Гудзонова залива до залива Мэн (США); на севере Тихого океана — до Кореи и о. Ванкувер (Канада). Некоторые авторы выделяют в составе вида подвиды: собственно мойва Mallotus villosos villosus Müller 1776 и тихоокеанская мойва Mallotus villosus catervarius Pennatt 1784. Также мойву иногда называют капелан от искаженного английского названия capelin. Биология Стайная пелагическая рыба; питается планктонными ракообразными составляя серьёзную конкуренцию сельди и молоди лососей. Мойва — чисто морской вид живет в открытом море в верхних слоях воды (до 300 м реже 700 м). К берегам подходит только в период нереста порой заходя даже в эстуарии рек. Перед размножением мойва собирается в огромные косяки которые начинают подходить к берегам. В разных частях ареала она нерестится в разное время с весны по осень. За косяками мойвы идущим на нерест следуют стаи трески чайки тюлени и даже киты. При сильном ветре волны выбрасывают нерестовую мойву на берег: на Дальнем Востоке береговая полоса иногда на протяжении многих километров бывает покрыта слоем выброшенной прибоем мойвы. Нерестилища располагаются на песчаных грунтах на отмелях и банках почти от уреза воды. Плодовитость 15—60 тыс. икринок; икра донная прилипающая. Икринки светло-желтые диаметром 05—12 мм. Вылупление личинок происходит через 55 суток при температуре воды 0°С и через 8 суток при 12 °С; течение сносит их в открытое море. Отнерестившаяся мойва вновь отходит в открытое море. Нерест обычно 1 редко 2 раза в жизни; много мойвы после нереста гибнет. Созревает мойва в 2—3 года; самцы на год позже самок. Хозяйственное значение Промысловая рыба. Запасы мойвы довольно велики и в некоторые годы её добывали свыше 4-х млн тонн. В 2005—2009 годах уловы мойвы колебались от 269 до 750 тыс. тонн. В 2012 году мировые уловы мойвы превысили 1 млн тонн. Наибольшие размеры мойвы в промысловых уловах 11—19 см возраст 1—3 года. Примечания Ссылки А. Черницкий «Мойва». А.М. Токранов «Серебристая предвестница лета с запахом огурцов»Бе́лый медве́дь или полярный медведь северный медведь ошкуй нанук умка (лат. Ursus maritimus — «медведь морской») — хищное млекопитающее семейства медвежьих близкий родственник бурого медведя. Крупнейший сухопутный хищник планеты и единственный который активно выслеживает и охотится на человека рассматривая его как равноценную добычу. Происхождение вида Первоначально предполагалось что белый медведь отделился от бурого около 45—150 тысяч лет назад вероятно на территории современной Ирландии. Однако последнее исследование показало что белый медведь отделился от их общего с бурым медведем предка 338—934 тысяч лет назад (в среднем 600 тысяч лет назад) а 100—120 тысяч лет назад в результате скрещивания представителей видов произошла их гибридизация в результате чего все современные белые медведи являются потомками этих гибридов. Скрещивание белых и бурых медведей происходило в течение длительного периода в результате чего в популяции бурых медведей обнаруживается 2 % (в некоторых популяциях — от 5 до 10 %) генетического материала белых медведей. Белые и бурые медведи дают плодовитое потомство так что они генетически сходны. Однако они не могут долго выживать в экологических нишах друг друга имеют различную морфологию метаболизм социальное поведение рацион питания и другие фенотипические признаки что позволяет классифицировать их как разные виды. Внешний вид Белый медведь — один из самых крупных наземных представителей млекопитающих отряда хищных (уступает лишь морскому слону). Его длина достигает 3 м масса до 1 т. Обычно самцы весят от 400-800 кг длина тела 200—250 см высота в холке до 130—150 см. Самки заметно мельче (200—300 кг). Самые мелкие медведи водятся на Шпицбергене самые крупные — в Беринговом море. Белого медведя от других медведей отличают длинная шея и плоская голова. Кожа у него чёрная. Цвет шубы варьирует от белого до желтоватого; летом мех может желтеть из-за постоянного воздействия солнечного света. Шерсть белого медведя лишена пигментной окраски и шерстинки полые. Полупрозрачные волоски пропускают только ультрафиолетовые лучи придавая шерсти теплоизоляционные свойства. При ультрафиолетовой фотосъёмке белый медведь кажется тёмным. Благодаря строению шерстинок белый медведь иногда может «позеленеть». Происходит это в жарком климате (в зоопарках) когда внутри шерстинок заводятся микроскопические водоросли. Подошвы ног подбиты шерстью чтобы не скользить по льду и не мёрзнуть. Между пальцами есть плавательная перепонка а передняя часть лап оторочена жёсткими щетинками. Крупные когти могут удержать даже сильную добычу. Распространение Обитает в приполярных областях в северном полушарии Земли. Распространён циркумполярно на север — до 88° с. ш. на юг — до Ньюфаундленда на материке — в зоне арктической пустыни до зоны тундр. Образ жизни и питание Обитает на дрейфующих и припайных морских льдах где охотится на свою основную добычу: кольчатую нерпу морского зайца моржа и др. морских животных. Ловит он их подкрадываясь из-за укрытий или возле лунок: стоит животному высунуть голову из воды как медведь ударом лапы оглушает добычу и вытаскивает её на лёд. Иногда снизу опрокидывает льдину на которой находятся тюлени. С моржом может справиться только на суше. В первую очередь пожирает шкуру и сало остальную тушу — лишь в случае сильного голода. Остатки добычи доедают песцы. При случае подбирает падаль дохлую рыбу яйца и птенцов может есть траву и морские водоросли в обжитых местах питается на помойках. Известны случаи ограбления им складов продовольствия полярных экспедиций. Из добычи белый медведь получает большое количество витамина A который накапливается в его печени. Совершает сезонные кочёвки в соответствии с годовыми изменениями границы полярных льдов: летом отступает вместе с ними ближе к полюсу зимой перемещается на юг заходя на материк. Хотя белый медведь держится преимущественно на побережье и льдах зимой он может залегать в берлогу на материке или на островах иногда в 50 км от моря. В зимнюю спячку продолжительностью 50—80 дней залегают в основном беременные самки. Самцы и холостые самки ложатся в спячку на короткий срок и не ежегодно. Несмотря на кажущуюся неповоротливость белые медведи даже на суше быстры и ловки а в воде легко плавают и ныряют. Очень густая плотная шерсть защищает тело медведя от холода и намокания в ледяной воде. Важную приспособительную роль играет мощный слой подкожного жира до 10 см толщиной. Белая окраска способствует маскировке хищника. Хорошо развиты обоняние слух и зрение — свою добычу медведь может увидеть за несколько километров кольчатую нерпу может учуять за 800 м а находясь прямо над её гнездом слышит малейшее шевеление. По воспоминаниям вице-адмирала А. Ф. Смелкова плывущий белый медведь преследуемый субмариной способен развивать скорость до 35 узлов (почти 65 км/ч). Рекордный зафиксированный медвежий заплыв составил 685 км его по морю Бофорта совершила медведица плывшая от Аляски на север к паковым льдам для охоты на тюленей. За время своего девятидневного заплыва медведица потеряла своего годовалого детёныша и похудела на 20 %. За перемещением животного следили с помощью прикреплённого к нему GPS-маячка. Социальная структура и размножение Одиночные животные. Как правило миролюбивы по отношению друг к другу но между самцами в брачный период случаются стычки. Взрослые самцы могут нападать на медвежат. Гон с марта по июнь. За самкой в течке обычно следуют 3—4 самца. В октябре самки в береговых снежных наносах роют берлогу. У медведиц есть излюбленные места куда они массово собираются для ще́нки например о. Врангеля или Земля Франца-Иосифа где ежегодно насчитывается по 150—200 берлог. Медведицы занимают берлоги лишь в середине ноября когда заканчивается латентная стадия беременности. Весь период беременности составляет 230—250 дней; медвежата появляются в середине или конце арктической зимы. Самка при этом до апреля остаётся в спячке. У белых медведей низкий потенциал размножения: самка впервые приносит потомство в возрасте 4—8 лет рожает один раз в 2—3 года и имеет в помёте 1—3 медвежат таким образом в течение жизни принося не более 10—15 детёнышей. Новорождённые беспомощные как у всех медведей и имеют массу от 450 до 750 гр. Через 3 месяца самка вместе с ними покидает берлогу и переходит к бродячему образу жизни. Медвежата остаются при ней до 15 лет всё это время медведица кормит их молоком. Смертность среди медвежат достигает 10—30 %. Продолжительность жизни — максимум 25—30 лет; в неволе рекорд долгожительства — 45 лет. Белые медведи способны скрещиваться с бурыми и давать фертильные (способные производить потомство) гибриды — полярные гризли. Хозяйственное значение Жители Арктики например эскимосы добывают белого медведя ради шкуры и мяса. В России охота на него полностью запрещена с 1956 года в других странах (США Канада и Гренландия) ограничена. Например квоты на добычу белого медведя на всей канадской территории Нунавут были следующие: 2000—2001 годы — 395 2001—2002 годы — 408 2002—2003 годы — 392 2003—2004 годы — 398 2004—2005 годы — 507 особей. Статус популяции и охрана Белый медведь был занесён в Красную Книгу России. Медленное размножение и большая смертность молодняка делают этого зверя легко уязвимым. Однако сейчас популяция считается стабильной или даже растущей. На 1993 год она оценивалась в 21 470—28 370 особей. На территории России насчитывается 5—7 тысяч белых медведей причём ежегодный браконьерский отстрел составляет от 150 до 200 особей. В связи с уменьшением численности населения Диксона истребление белого медведя незначительно сокращается. В плейстоценовую эпоху порядка 100 тысяч лет назад обитал более крупный подвид гигантский белый медведь который отличался значительно более крупными размерами. В 2013 году численность популяции белых медведей в России оценивалась в 5—6 тысяч особей. После 2018 года планируется провести сплошной учёт белых медведей в России. Нападения на людей Случаи нападений белых медведей на людей известны из записок и отчётов полярных путешественников. Так участники полярной экспедиции голландского мореплавателя Виллема Баренца во время зимовки на Новой Земле в ноябре 1596 — мае 1597 года неоднократно вынуждены были отбиваться от нападавших на них белых медведей из мушкетов. Передвигаться в местах где есть риск появления медведя необходимо с осторожностью. В населённых пунктах в таких местах должно быть как можно меньше помоек и легко доступных для медведя пищевых отбросов которые привлекают медведей. В городе Черчилл в канадской провинции Манитоба рядом с которым обитают много белых медведей существует специальная тюрьма для временного содержания медведей приближающихся к городу и представляющих опасность для его жителей. В культуре Как крупный и сильный хищник порой опасный для человека белый медведь издавна стал уважаемым персонажем фольклора у коренных народов Севера. В произведениях прикладного искусства чукчей — художественной резьбе по кости и моржовому клыку — одним из излюбленных сюжетов является единоборство богатыря-охотника с умкой. В мифах и преданиях эскимосов белый медведь нанук также является воплощением грозных сил природы в противоборстве с которыми происходит взросление мужчины-охотника происходит его инициация. Это представление эскимосов о белом медведе нашло своё отражение в рассказе американского писателя Джека Лондона «Сказание о Кише». В опубликованном в США в 2007 году фантастическом романе Дэна Симмонса «Террор» посвящённом трагической судьбе полярной экспедиции Джона Франклина (1845—1848) красочно описан персонаж эскимосских мифов Туунбак — гигантский медведь-людоед длиной 4 метра и свыше тонны весом. Как торговая марка Изображение белого медведя входит в графическое решение ряда торговых марок это: Серия шоколада и конфеты «Мишка на Севере» выпускаемые кондитерской фабрикой имени Н. К. Крупской. Коробки и торговые помещения Санкт-Петербургского кондитерского производства «Север». В Швейцарии выходил русско-французский журнал «Белый медведь» (фр. L'Ours blanc). С 1961 года белый медведь является маскотом рома производимого в австралийском городе Бандаберг. Нумизматика Взрослый белый медведь на плавучей льдине изображён на реверсе канадской монеты достоинством в 2 доллара (монета находится в обращении с 19 февраля 1996 года по настоящее время). Изображение взрослого белого медведя на плавучей льдине присутствовало на одном из проектов реверса памятной монеты достоинством в четверть доллара США посвящённой штату Аляска. Однако победил проект с изображением занятого рыбной ловлей гризли (монета находится в обращении с 23 августа 2008 года по настоящее время). Изображение белого медведя и медвежонка присутствует на монетах достоинством в 5 евро (медная и серебряная монета). Монеты в 2014 году выпустил монетный двор Австрии. Кинематограф Умка (белый медвежонок) — персонаж мультфильмов «Умка» и «Умка ищет друга». Йорек Бирнисон — бронированный белый медведь из фильма «Золотой компас» снятого по трилогии Филипа Пулмана «Тёмные начала». Бернард — белый медведь персонаж мультсериала «Бернард». Элька — белый медвежонок персонаж мультфильма «Элька». Спорт Белый медведь — один из трёх символов Зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году. Также белый медведь является талисманом ХК «Трактор» г. Челябинск. В поп-культуре Медвежонок Кнут родившийся в Берлинском зоопарке стал причиной зарождения по всему миру феномена «Кнутмании». Международный день белого медведя Ежегодно 27 февраля отмечается Международный день белого медведя (International Polar Bear Day). Примечания Литература Брандт Э. К. Белый медведь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Моуэт Ф. Белый призрак / Пер. с англ. // Природа 1988 — № 3. — С. 34—39. Успенский С. М. Белый медведь. — М.: Наука 1977. — 80 с. — (Человек и окружающая среда). — 107 000 экз. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ссылки Белые медведи Гудзонова залива. Статья National Geographic февраль 2004 Позвоночные животные России: Медведь белый Белый медведь Веб-камера № 1 (отец Кай) на вольер белых медведей в Новосибирском зоопарке Веб-камера № 2 (мать Герда и дочь Шилка) на вольер белых медведей в Новосибирском зоопарке Белые медведи. Фоторепортаж Вид Ursus maritimus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 16 октября 2014Белу́га (лат. Huso huso) — рыба семейства осетровых (Acipenseridae). Вид включён в Красную книгу МСОП. Белугу можно считать самой крупной пресноводной рыбой поскольку вес наиболее крупных пойманных экземпляров этого вида достигал полутора тонн. Ареал в прошлом и настоящем Проходная рыба обитающая в Каспийском Азовском и Чёрном морях откуда она заходит в реки для икрометания. Ранее белуга была сравнительно многочисленна однако со временем её запасы сильно оскудели. В Каспийском море распространена повсеместно. Для нереста в настоящее время входит главным образом в Волгу в значительно меньших количествах — в Урал и Куру а также Терек. В прошлом нерестящиеся рыбы поднимались по бассейну Волги очень высоко — до Твери и до верховьев Камы. В Урале нерестилась в основном в нижнем и среднем течении. Встречалась также по иранскому побережью южного Каспия и нерестилась в р. Горган. В период с 1961 по 1989 гг. белуга поднималась по Волге до Волгоградского гидроузла где на Волжской ГЭС специально для проходных рыб был построен рыбоподъёмник работавший впрочем неудовлетворительно. В итоге ещё в советское время в 1989 г. рыбоподъёмник был выведен из эксплуатации. По Куре поднимается до Куринского каскада ГЭС в Азербайджане. Азовская белуга для размножения входит в Дон и очень мало в Кубань. Ранее по Дону поднималась высоко теперь доходит только до Цимлянской ГЭС. Основная часть черноморской популяции белуги и в прошлом и сейчас обитает в северо-западной части моря откуда она идёт на нерест в основном в Дунай Днепр и Днестр единичные особи заходили (и возможно заходят) в Южный Буг. Белугу в Чёрном море отмечали также вдоль крымского побережья где близ Ялты она регистрировалась на глубинах до 180 м (то есть там где уже наблюдается присутствие сероводорода) и у кавказского берега откуда она иногда шла на нерест в Риони и по турецкому побережью где белуга для икрометания входила в реки Кызылырмак и Ешильырмак. По Днепру крупных особей (до 300 кг) иногда ловили в районе порогов (участок Днепра между современными городами Днепр и Запорожье) а экстремальные заходы отмечались у Киева и выше: по Десне белуга доходила до села Вишенки а по Сожу — до Гомеля где в 1870-х гг. была поймана особь весом в 295 кг (18 пудов). Большая часть черноморских белуг идёт на нерест в Дунай где в прошлом вид был довольно обычен и поднимался до Сербии а в далёком прошлом доходил до г. Пассау в восточной Баварии. По Днестру нерест белуги отмечался у г. Сороки на севере Молдавии и выше Могилёва-Подольского. По Южному Бугу поднималась до Вознесенска (север Николаевской области). В настоящее время черноморская популяция вида стоит на грани исчезновения. В любом случае по Днепру белуга не может подняться выше Каховской ГЭС а по Днестру — выше Дубоссарской ГЭС. До 70-х гг. ХХ в. белуга встречалась также в Адриатическом море откуда входила для нереста в р. По однако за последние 30 лет её здесь ни разу не встретили и потому адриатическая популяция белуги считается в настоящее время вымершей. Описание Жаберные перепонки срослись между собой и образовали под межжаберным промежутком свободную складку. Рыло короткое заострённое сверху и с боков мягкое лишено щитками. Рот большой полулунный. Нижняя губа прервана. Усики сплющены с боков и снабжены листовидными придатками. В первом спинном плавнике 62—73 лучей; в анальном 28—41; спинных жучек 11 — 14 боковых — 41—52 брюшных — 9—11; жаберных тычинок 24. Первая спинная жучка самая мелкая. Между жучками тело покрыто костяными зернышками. Спина тусклого серо-коричневого цвета брюхо светлое. Размеры Белуга — одна из самых крупных пресноводных рыб достигает полутора тонн веса и длины 42 м. Как исключение (по неподтверждённым данным) указывались особи до 2 т и 9 м в длину (если эти сведения верны то белугу можно считать самой крупной пресноводной рыбой Земного шара). В «Исследованиях о состоянии рыболовства в России» (ч. 4 1861) сообщается о белуге пойманной в 1827 г. в низовьях Волги которая весила почти 15 т (90 пудов). 11 мая 1922 г. в Каспийском море близ устья Волги была поймана самка весом 1224 кг (75 пудов) при этом 667 кг приходилось на туловище 288 кг — на голову и 1465 кг — на икру. Ещё раз самку такой же величины поймали в 1924 г. в Каспийском море в районе Бирючьей косы икры в ней было 246 кг а общее число икринок составляло около 77 млн. Немного восточнее перед устьем Урала 3 мая 1926 г. была поймана 75-летняя самка весом более 1 т и длиной 424 м в которой было 190 кг (12 пудов) икры. В Национальном музее Республики Татарстан (г. Казань) представлено чучело белуги длиной 417 м добытой в низовьях Волги близ населенного пункта Тетюши в начале XX века. Её вес при поимке составил около 1000 кг возраст рыбы 60-70 лет. В южной части Каспийского моря также добывались крупные экземпляры — так у Красноводской косы (современная Туркмения) в 1836 г. была поймана белуга весом 960 кг (60 пудов). Позднее рыбы весом больше тонны уже не отмечались однако в 1970 г. был описан случай поимки в дельте Волги белуги весом 800 кг из которой было извлечено 112 кг икры а в 1989 г. там же была поймана белуга весом 966 кг и длиной 420 м (в настоящее время её чучело хранится в астраханском музее). Крупные особи белуги ловились также в средней и даже в верхней части бассейна Волги: в 1876 г. в р. Вятке близ г. Вятка (современный Киров) была поймана белуга весом в 573 кг а в 1926 г. в районе современного г. Тольятти поймали белугу весом 570 кг с 70 кг икры. Есть также данные о поимке очень крупных особей на верхней Волге близ Костромы (500 кг середина XIX в.) и в Оке близ г. Спасска Рязанской губернии (380 кг 1880-е гг.). Очень крупных размеров белуга достигает и в других морях. Например в Темрюкском заливе Азовского моря в 1939 г. была поймана самка белуги весом 750 кг икры в ней не было. В 1920-е гг. сообщалось о 640-килограммовых азовских белугах. В 2013—2015 гг. на реке Урал в Казахстане были пойманы крупные экземпляры белуги весом 125—300 кг. В прошлом средний промысловый вес белуги составлял на Волге 70-80 кг на Азовском море 60-80 кг в придунайском районе Чёрного моря 50-60 кг. Л. С. Берг в своей знаменитой монографии «Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран» указывает что вес белуги «в волго-каспийском регионе наичаще 65-150 кг». Средний вес самцов пойманных в дельте Дона составлял 75-90 кг (1934 г. данные по 1977 особям) а самок — 166 кг (среднее за 1928—1934 гг.). Биология Проходная рыба. Ведет придоннопелагический образ жизни. Встречается при широком диапазоне солености (°/00): в Каспийском море — 12—13 Чёрном море — 17—18 Средиземном море — около 35. Рост размножение Белуга — долгоживущая рыба достигающая возраста в 100 лет. В отличие от тихоокеанских лососей погибающих после нереста белуга как и другие осетровые может нереститься много раз в жизни. После нереста скатывается обратно в море. Икра донная клейкая. Мальки появляются в дельте Волги в июне; их длина составляет 15—24 см. Они быстро скатываются мальки однако единичные экземпляры могут задержаться в реке до 5—6-летнего возраста. Половой зрелости каспийские самцы белуги достигают в 13—18 лет а самки — в 16—27 (преимущественно в 22—27) лет. Плодовитость белуги в зависимости от размеров самки составляет от 500 тыс. до миллиона (в исключительных случаях — до 5 миллионов) икринок. Есть данные что крупные (25—259 м длиной) волжские самки вымётывают в среднем 937 тыс. икринок а куринские тех же размеров — в среднем 686 тыс. икринок. В прошлом (по данным 1952 г.) средняя плодовитость ходовой волжской белуги составляла 715 тыс. икринок. Белуги живут более 100 лет. Среди нагуливающейся в Северном Каспии белуги преобладают (67%) особи длиной от 70 до 145 см массой около 19 кг в возрасте до 13 лет. В промысловых уловах встречаются рыбы в возрасте от 11 до 37 лет. Куринская белуга растёт медленнее по сравнению с волжской. Наиболее скороспелая — азовская белуга: её самцы созревают в возрасте 12—14 лет самки — в возрасте 16—18 лет. Миграции На нерест белуга поднимается в реки (из Каспия — в Волгу Урал незначительное количество — в Куру и Терек; из Черного моря — в Днепр Дунай; из Азовского — в Дон и Кубань). Нерестовый ход в Волгу начинается в марте при температуре воды 02 °С заканчивается — в октябре. В Дон белуга идет с марта по декабрь а в Дунай — с марта. Яровые рыбы мечут икру в год захода в реку. Особи летне-осеннего хода зимуют в реке на ямах. Лишь небольшое количество особей зимует в реках. В море места зимовки расположены на глубине 6—12 м. После нереста белуга скатываются в Волге от распадения льда и до ледостава (частично и в зимнее время) в Урале — с марта по июнь и с августа по ноябрь Питание По способу питания белуга — хищник питающийся преимущественно рыбой. Начинает хищничать ещё мальком в реке. В море питается преимущественно рыбой (сельди тюльки бычки и др.) однако не пренебрегает и моллюсками. В желудках каспийской белуги находили даже бельков (детёнышей) тюленя. Ходовая белуга в дельте Волги и в самой реке как правило не питается. Пищевыми конкурентами белуги в море являются частично осётр и севрюга в реке — судак жерех щука. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Cтадо белуги в настоящее время является наиболее многочисленным в Каспийском море. Промысловые уловы волжской белуги в начале 70-х годов были на уровне 12—15 тыс. т в год и составляя 10—11 % общегодовой добычи осетровых в Волго-Каспийском бассейне. В 90-е годы XX века наблюдалось постоянное снижение (т): 1993 г. — 311 1995 г. — 154 1997 г. — 127 1998 г. — 78 1999 г. — 40 2000 г. — 44. В 1995—1996 г. отечественный улов белуги в Чёрном и Азовском морях составлял всего 1 т. Белугу промышляют сетями. Используют мясо икру внутренности кожу головы. Содержание жира в теле белуги 7 % в икре — 15 % во внутренностях — 39 %. Мясо поступает на рынок в охлаждённом мороженом и вяленном виде. Из него производят консервы и балык (теши боковники) кулинарные изделия (отварная заливная рыба). Икра белуги бывает зернистая и паюсная. Из хорды готовят вязигу. Из высушенных плавательных пузырей приготовляют клей для осветления вин. Численность азовской белуги резко сократилась из-за полной утраты естественных нерестилищ в результате гидростроительства малой численности нерестовой популяции низкой эффективности искусственного воспроизводства из-за дефицита производителей чрезмерного вылова как в реках так и в море проводившийся вплоть до середины 80-х гг. В 70-х гг. в Азовское море перевозили и выпускали оплодотворённую икру каспийской белуги. С 1956 г. воспроизводится на осетровых заводах Дона и Кубани в настоящее время практически вся популяция имеет заводское происхождение. С 1986 г. промысел белуги на Азове запрещен разрешено отлавливать только производителей для заводского разведения. Необходима криоконсервацию геномов разработка методов идентификации особей азовского и каспийского подвидов для недопущения воспроизводства и выпуска последних в Азовское море усовершенствовать биотехнику искусственного разведения с обязательным подращиванием молоди в прудах и доведением ежегодного ее выпуска до 1 млн. штук и более. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Искусственное разведение и гибридизация белуги В природе белуга гибридизирует со стерлядью севрюгой шипом и осетром. На Волге и на Дону при помощи искусственного оплодотворения получены жизнестойкие гибриды — белуга X стерлядь (Бестер). Эти гибриды вселены в Азовское море и некоторые водохранилища. Осетровые гибриды успешно выращиваются в прудовых (аквакультурных) хозяйствах. Икра белуги Самки белуги мечут чёрную икру. Икринки белуги крупные в диаметре они достигают 25 миллиметров вес икры составляет 1/5—1/4 часть веса тела. Икра белуги считается самой ценной среди всей остальной икры осетровых рыб. Она имеет тёмно-серый цвет с серебристым оттенком сильный запах и нежный ореховый привкус. До революции лучший приготовленный сорт зернистой белужьей икры назывался «варшавский передел» так как большая часть поставок её шла в Российской империи из Астрахани в Варшаву а оттуда за границу. К концу 2005 г. 1 кг белужьей икры стоил около €620 на чёрном рынке в России (при официальном запрете на продажу этой икры) и до €7000 за границей. Рёв белуги В русском языке существует фразеологизм «реветь белугой» который однако не имеет отношения к этой рыбе и связан с громкими звуками которые издаёт зубатый кит белуха. В XIX веке были распространены два варианта написания названия этого млекопитающего: «белуха» и «белуга». В современном языке слово «белуга» имеет основное значение — рыба белуга но употребляется и для млекопитающего. Примечания Литература Белуга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: белугаКора́лловые поли́пы (лат. Anthozoa) — класс морских беспозвоночных из типа стрекающих (Cnidaria). Колониальные и одиночные донные организмы. Многие виды коралловых полипов обладают известковым скелетом и участвуют в рифообразовании. Наряду с ними к этому классу относится множество представителей скелет которых состоит из белка (горгонарии чёрные кораллы) а также вовсе лишённых твёрдого скелета (актинии). Насчитывают около 6 тысяч видов. Наряду с аквариумными рыбками и растениями коралловых полипов содержат в аквариумах. Материал скелета некоторых видов — коралл — используют в ювелирном деле. Образ жизни Большинство коралловых полипов населяет тёплые тропические моря где температура воды не опускается ниже +20 °C и на глубинах не более 20 метров в условиях обильного планктона которым они питаются. Обычно днём полипы сжимаются а ночью вытягиваются и расправляют щупальца с помощью которых ловят различных мелких животных. Крупные одиночные полипы способны ловить и сравнительно крупных животных: рыбу креветок. Часть видов коралловых полипов живут за счёт симбиоза с автотрофными простейшими (одноклеточными водорослями) которые живут у них в мезоглее. Строение Коралловые полипы обладают мускульными клетками образующими продольные и поперечные мышцы. Имеется нервная система образующая густое сплетение на ротовом диске. Кораллами обычно называют только скелет колонии оставшийся после гибели множества мелких полипов. Многие коралловые полипы являются рифообразователями. Скелет может быть наружным образованным эктодермой или внутренним формирующимся в мезоглее. Как правило полипы занимают на коралле чашевидные углубления заметные на его поверхности. Форма этих полипов столбчатая в большинстве случаев с диском на вершине от которого отходят венчики щупалец. Полипы неподвижно закреплены на общем для всей колонии скелете и связаны между собой покрывающей его живой мембраной а иногда и пронизывающими известняк трубками. Скелет секретируется наружным эпителием полипов причём главным образом их основанием (подошвой) поэтому живые особи остаются на поверхности кораллового сооружения а всё оно непрерывно растет. Число участвующих в его образовании полипов также постоянно увеличивается путём их бесполого размножения (почкования). У многих восьмилучевых полипов скелет развит слабо и его заменяет гидроскелет обеспечиваемый наполняемостью гастральной полости водой. Жизненный цикл и размножение Кораллы размножаются почкованием и половым путём. Полипы как правило раздельнополые. Сперматозоиды через разрывы стенки гонад выходят в гастральную полость а затем наружу и проникают через рот в полость женской особи. Оплодотворённые яйцеклетки некоторое время развиваются в мезоглее септ. Обычно в ходе эмбрионального развития образуются миниатюрные свободноплавающие личинки через некоторое время оседающие на дно и дающие начало новым особям или колониям. У многих коралловых полипов развитие протекает без метаморфоза и личинка не образуется. Гибель кораллов В серии экспериментов проведенных на кораллах Большого Барьерного рифа был выявлен триггерный механизм запускающий гибель кораллов. Их отмирание начинается при увеличении содержания органики в воде и в осадке а посредником этих процессов являются микробы. Богатая органикой среда служит хорошей базой для бурного роста микробов в результате снижаются содержание кислорода и рН среды. Это сочетание смертельно для кораллов. Ускорение сульфатредукции использующей в качестве субстрата мёртвые ткани только ускоряет гибель кораллов. Таксономия Различают два подкласса современных коралловых полипов (восьмилучевые и шестилучевые) в пределах которых выделяют следующие отряды: восьмилучевые (Octocorallia) Stolonifera Helioporacea; мягкие кораллы (Alcyonaria) роговые кораллы (Gorgonaria) морские перья (Pennatularia) шестилучевые (Hexacorallia) цериантарии (Ceriantharia) мадрепоровые кораллы (Scleractinia) актинии (Actiniaria) зоантарии (Zoanthidea) Corallimorpharia чёрные кораллы (Antipatharia). Примечания Ссылки Коралловые полипы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Многощупальцевые коралловые полипы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — информация о шестилучевых кораллах Восьмилучевые полипы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кора́лловые ри́фы — известковые органогенные геологические структуры образованные колониальными коралловыми полипами (преимущественно мадрепоровыми кораллами) и некоторыми видами водорослей умеющими извлекать известь из морской воды («биогермы»). Образуются на мелководье в тропических морях. В начале 1980-х годов общая площадь коралловых рифов составляла около 600 тысяч км² к 2000 году она сократилась примерно до 250 тысяч км² (007 % площади Мирового океана). Основные массивы рифов расположены в морях Юго-Восточной Азии (45 % мировой площади рифов) около 14 % в Атлантике 17 % в Индийском океане 18 % в Тихом и 6 % в Красном море. Около трети коралловых рифов мира уже погублено. При существующей тенденции некоторые рифы могут быть уничтожены к 2030 году. Коралловые рифы лучше всего формируются на глубине до 50 м в прозрачной воде нормальной солёности температурой не ниже +20 °C богатой растворенными газами и планктоном. На глубине проникновения солнечных лучей (до 185 м) наблюдается незначительное развитие рифовых кораллов. Холодные течения препятствуют распространению рифов в пределах тропических и субтропических мелководий. Мелкие коралловые рифы которые иногда называют «морскими тропическими лесами» или «подводными садами» образуют одну из самых разнообразных экосистем на Земле. Занимая менее 01 % поверхности Мирового океана равную примерно половине площади Франции они служат домом для по крайней мере 25 % всех морских видов включая рыб моллюсков червей ракообразных иглокожих губок оболочников и других кишечнополостных. Как это ни парадоксально коралловые рифы процветают несмотря на то что они окружены океаническими водами которые сравнительно бедны питательными веществами. Чаще всего коралловые рифы встречаются на мелководье в тропических водах но и в прохладных глубинах кораллы также существуют хотя в существенно меньших масштабах. Коралловые рифы обеспечивают экосистему для туризма рыболовства и защиты береговой полосы. Ежегодная глобальная экономическая ценность коралловых рифов оценивается в 298—375 млрд $ США. Волноустойчивые рифовые гряды защищают берега от разрушительного действия морских волн и предотвращают эрозию. Однако это очень хрупкие образования поскольку они чувствительны к условиям окружающей среды в особенности температуре. Их существованию угрожают изменение климата закисление океана рыбалка с динамитом отлов рыб для аквариумистики с использованием цианидов применение УФ-фильтров чрезмерное использование биологических ресурсов смыв сельскохозяйственных земель провоцирующий рост водорослей и загрязнение окружающей среды. Одной из наиболее распространённых и малоизученных проблем коралловых рифов является их обесцвечивание. Повреждённые кораллы выселяют зооксантеллы (симбиотические водоросли) которые придают им яркую окраску. В результате на колониях образуются белёсые участки. Эти участки однако не полностью лишены водорослей. В некоторых случаях возможно частичное восстановление или появление новых видов зооксантелл. Установлено однако что обесцвеченные колонии не растут и легче разрушаются волновой деятельностью. Образование Большинство коралловых рифов которые мы наблюдаем сегодня сформировалось после ледникового периода когда таяние льдов привело к повышению уровня моря и затоплению континентального шельфа. Это означает что их возраст не превышает 10 000 лет. Обосновавшись на шельфе колонии стали расти вверх и достигли поверхности моря. Коралловые рифы встречаются и вдалеке от континентального шельфа вокруг островов и в виде атоллов. Большинство таких островов имеют вулканическое происхождение. Редкие исключения возникли в результате тектонических сдвигов. В 1842 году Чарльз Дарвин в своей первой монографии «Строение и распределение коралловых рифов» сформулировал теорию погружения объясняющую образование атоллов поднятием и оседанием земной коры под океанами. Согласно этой теории процесс формирования атолла проходит три последовательные стадии. Сначала после затухания вулкана и оседания дна вокруг образовавшегося вулканического острова развивается окаймляющий риф. По мере дальнейшего оседания риф становится барьерным и наконец превращается в атолл. Согласно теории Дарвина коралловые полипы процветают только в чистых тропических морях тропиков где вода активно перемешивается но могут существовать лишь в ограниченном диапазоне глубин начиная чуть ниже отлива. Там где позволяет уровень нижележащей земли вокруг побережья растут кораллы формирующие береговые рифы которые в конечном итоге могут стать барьерным рифом. Дарвин предсказал что под каждой лагуной должно скрываться каменное основание представляющее собой остатки первичного вулкана. Последующее бурение подтвердило его гипотезы. В 1840 году на атолле Хао (острова Туамоту) с помощью примитивного бура на глубине 14 м были обнаружены исключительно кораллы. В 1896—1898 годах при попытке пробурить скважину до основания атолла Фунафути (острова Тувалу) бур опустился на глубину 340 м в однородной толще коралловых известняков. Скважина глубиной 432 м на поднятом атолле Кито-Даито-Сима (острова Рюкю) также не достигла коренных пород атолла. В 1947 году на Бикини была пробурена скважина глубиной 779 м достигшая раннемиоценовых отложений возрастом около 25 миллионов лет. В 1951 году две скважины глубиной 1266 и 1389 м на атолле Эниветок (Маршалловы острова) прошли эоценовые известняки возрастом около 50 миллионов лет и достигли коренных базальтов имеющих вулканическое происхождение. Эти находки свидетельствуют о вулканическом генезисе основания атолла. Там где дно поднимается береговые рифы могут расти по всему побережью но поднявшись над уровнем моря кораллы умирают и становятся известняком. Если земля оседает медленно скорость роста окаймляющих рифов поверх старых мёртвых кораллов оказывается достаточной для образования барьерного рифа окружающего лагуну между кораллами и землёй. Дальнейшее опускание дна океана приводит к тому что остров полностью скрывается под водой а на поверхности остаётся лишь рифовое кольцо — атолл. Барьерные рифы и атоллы не всегда образуют замкнутое кольцо иногда штормы разбивают стены. Быстрый подъём уровня моря и оседание дна могут подавить рост кораллов тогда коралловые полипы умрут и риф погибнет. Кораллы живущие в симбиозе с зооксантеллами могут погибнуть из-за того что на глубину перестанет проникать достаточно света для фотосинтеза их симбионтов. Если дно моря под атоллом поднимется возникнет островной атолл. Кольцевой барьерный риф станет островом с несколькими мелкими проходами. При дальнейшем подъёме дна проходы пересохнут и лагуна превратится в реликтовые озеро. Скорость роста кораллов зависит от вида и колеблется от нескольких миллиметров до 10 см в год хотя при благоприятных условиях она может достигать 25 см (акропоры). Первые кораллы на Земле появились около 450 миллионов лет назад. Вымершие ныне табуляты вместе с строматопоридными губками создали основу рифовых построек. Позднее (416 ~ 416—359 миллионов лет назад) появились четырёхлучевые кораллы ругозы площадь рифов достигла сотен квадратных километров. 246—229 миллионов лет назад возникли первые кораллы живущие в симбиозе с водорослями а в кайнозойскую эру (около 50 миллионов лет назад) появились мадрепоровые кораллы существующие и ныне. За время существования кораллов климат менялся повышался и понижался уровень Мирового океана. Последнее сильное понижение уровня океана произошло 25—16 тысяч лет назад. Около 16 тысяч лет назад таяние ледников привело к повышению уровня океана который достиг современного около 6 тысяч лет назад. Условия формирования Для возникновения кораллового биоценоза необходимо сочетание ряда условий связанных с температурой солёностью освещённостью и рядом других абиотических факторов. Герматипные кораллы отличаются высокой стенобионтностью (неспособностью выносить значительные отклонения от оптимальных условий). Оптимальная глубина для роста коралловых рифов составляет 10—20 метров. Ограничение глубины обусловлено не давлением а падением освещённости. Температура Все герматипные кораллы теплолюбивы. Основная масса коралловых рифов располагается в зоне где температура самого холодного месяца в году не опускается ниже +18 °C. Однако половое размножение при этой температуре невозможно а вегетативное замедляется. Как правило падение температуры ниже +18 °C вызывает гибель рифообразующих кораллов. Возникновение новых колоний ограничено теми районами где температуре не падает ниже +205 °C видимо это нижний температурный предел для овогенеза и сперматогенеза у герматипных кораллов. Верхний предел существования превышает +30 °C. При дневных отливах в мелких лагунах приэкваториальных районов где наблюдается наибольшее разнообразие форм и густота разрастания кораллов температура воды может достигать +35 °C. Температура в пределах рифообразующих организмов круглый год остаётся стабильной годовые колебания у экватора составляют 1—2 °C а в тропиках не превышают 6 °C. Солёность воды Средняя солёность на поверхности Мирового океана в тропической зоне составляет около 3518 ‰. Нижний предел солёности при котором возможно образование коралловых рифов составляет 30—31 ‰. Этим объясняется отсутствие мадрепоровых кораллов в эстуариях крупных рек. Отсутствие кораллов вдоль атлантического побережья Южной Америки объясняется именно опреснением морской воды за счёт Амазонки. На солёность поверхностных вод помимо материкового стока оказывают влияние осадки. Иногда продолжительные ливни понижающие солёность воды могут стать причиной массовой гибели полипов. Спектр солёности пригодный для жизни коралловых рифов достаточно широк: разнообразные кораллы широко распространены как в небольших внутренних морях с пониженной солёностью (30—31 ‰) омывающих Зондский и Филиппинский архипелаги (Целебесское Яванское Банда Бали Флорес Сулу) и в Южно-Китайском море так и в Красном море где солёность достигает 40 ‰. Солнечный свет Большинству рифообразующих организмов для жизни необходим солнечный свет. Физиологические и биохимические процессы в ходе которых происходит извлечение из морской воды извести и формирование скелета герматипных кораллов связаны с фотосинтезом и успешнее протекают на свету. В их тканях присутствуют одноклеточные водоросли симбионты симбиодиниумы выполняющие функции фотосинтезирующих органов. В ареале коралловых рифом продолжительность дня в течение года изменяется несущественно: день почти равен ночи сумерки короткие. В районе экватора большую часть года ясно в тропиках количество пасмурных дней не более 70. Суммарная солнечная радиация здесь составляет не менее 140 килокалорий на 1 см² в год. Вероятно кораллы нуждаются в прямых солнечных лучах: на затенённых участках рифа их поселения разрежены. Колонии не располагаются вертикально друг над другом а распределены по горизонтали. Некоторые виды кораллов не участвующие в процессе фотосинтеза подобно ярко-красным тубастреям и фиолетовым гидрокораллам дистихопорам не являются основой рифа. По мере увеличения глубины освещённость быстро падает. Наибольшая плотность коралловых поселений наблюдается в диапазоне 15—25 м. Турбулентность В тропиках растворимость газов в воде в 15—2 раза ниже чем в полярной области. Содержание кислорода в морской воде в районе экватора составляет 45—5 мл/л а в пределах тропической зоны не более 6 мл/л. Фитопланктон здесь плохо развит поэтому вода на поверхности не обогащается кислородом за счёт фотосинтеза. Особенно остро кислородное голодание наблюдается в лагунах. На поверхности кораллов в изобилии растут кораллиновые водоросли формирующие прочную известковую корку. Водорослей больше всего в местах где волновое воздействие наиболее сильное а вода максимально насыщена растворёнными газами. Кораллы и водоросли лучше всего растут по краям рифа и на его внешних склонах. Наиболее мощное разрастание герматипных кораллов наблюдается на верхнем крае прибойной стороны. Свежая чистая вода насыщенная кислородом и богатая планктоном обеспечивает дыхание и питание полипов. Субстрат Большинство рифов образуется на неподвижной основе. На отдельных камнях и известковых глыбах кораллы не развиваются. Кораллы обитающие на гребнях с высокой турбулентностью не выносят заиления. Тогда как на окаймляющих рифах в зоне между гребнем и берегом имеются участки с илистым дном где развивается собственная фауна кораллов. На рыхлом субстрате растут крупные грибовидные кораллы широкое основание которых не даёт им погрузиться в ил. Ряд ветвистых кораллов (акропора Куелча псаммокора черноватый порит) поселяясь в заиленных лагунах укореняются с помощью выростов. На песчаных грунтах кораллы не образуют поселений поскольку пески подвижны. Классификация По современному отношению к уровню моря рифы делятся на: 1) уровенные достигающие вершинной поверхностью приливно-отливной зоны или зрелые достигшие максимальной возможной высоты для существования рифостроителей (герматипов) при данном уровне моря; 2) поднятые — расположенный выше в его структуре чётко определены герматипные кораллы выше верхнего предела их существования; 3) погружённые — либо мёртвые вследствие тектонического опускания погрузившиеся на глубину где не могут существовать рифостроящие организмы либо живые расположенные ниже уреза воды с вершиной не обсыхающей во время отлива. По отношению к береговой линии рифы разделяют на: окаймляющие или береговые рифы барьерные рифы атоллы внутрилагунные рифы — патч-рифы пиннэкл-рифы и коралловые холмы. Изолированные постройки которые возвышаются над дном в виде холмов и гряд. Их образуют быстрорастущие колонии кораллов Acropora Stylophora Pontes и др. Внутрилагунные ветвистые колонии обладают более тонкими и легко обламывающимися ветвями по сравнению аналогичными кораллами обитающими вне лагуны. Между отмершими ветвями быстро поселяются моллюски иглокожие полихеты поверхность обрастает корками известковых водорослей. Расщелины и ниши служат убежищем для рыб. Зоны Экосистема кораллового рифа делится на зоны которые представляют разные типы среды обитания. Обычно выделяют несколько зон: лагуна риф-флет внутренний склон и внешний риф (риф-рок). Все зоны экологически взаимосвязаны. Жизнь на рифе и океанические процессы создают возможности для постоянного перемешивания воды осадков питательных веществ и организмов. Внешний склон обращён в сторону открытого моря сложен коралловым известняком покрыт живыми кораллами и водорослями. Обычно состоит из наклонной платформы в нижней части и верхнюю зону отрогов и ложбин или шпор и каналов. Внешний склон увенчивает гребень возвышающийся над уровнем моря а за ним тянется сравнительно плоская известковая равнина — риф-флет. Гребень — место наиболее активного роста кораллов. Риф-флет делится на внешнюю внутреннюю и зону глыбовой аккумуляции или рампарт (сплошной вал сцементированных глыб с промоинами). Внутренний склон рифа переходит в дно лагуна где накапливается коралловый и халимедный песок и ил и образуются внутрилагунные рифы. Биология Живые кораллы представляют собой колонии полипов с известковым скелетом. Обычно это крошечные организмы однако некоторые виды достигают 30 см в поперечнике. Колония кораллов состоит из многочисленных полипов соединённых с общим телом колонии нижними концами. У колониальных полипов подошвы нет. Рифообразующие полипы живут исключительно в эвфотической зоне на глубине до 50 м. Сами полипы не способны к фотосинтезу однако они живут в симбиозе с водорослями симбиодиниумами. Эти водоросли обитают в тканях полипа и производят органические питательные вещества. Благодаря симбиозу кораллы растут гораздо быстрее в прозрачной воде куда проникает больше света. Без водорослей рост был бы слишком медленным чтобы могли образоваться крупные коралловые рифы. До 90 % питания кораллы получают за счёт симбиоза. Кроме того считается что кислорода содержащегося в омывающих Большой Барьерный риф водах недостаточно для дыхания полипов поэтому без водорослей вырабатывающих кислород большая часть кораллов погибла бы от нехватки кислорода. Продукция фотосинтеза на коралловых рифах достигает 5-20 г с/м2 в сутки что почти в 2 раза выше объёма первичной продукции фитопланктона в окружающих водах. Рифы растут за счёт отложения известковых скелетов полипов. Волны и животные питающиеся полипами (губки рыбы-попугаи морские ежи) разрушают известковую структуру рифа которая осаждается вокруг рифа и на дне лагуны в виде песка. Многие другие организмы рифового биоценоза вносят свой вклад в отложение карбоната кальция таким же образом. Кораллиновые водоросли укрепляют кораллы образуя на поверхности известковую корку. Разновидности кораллов В целом твёрдые кораллы образующие риф можно разделить на ветвистые хрупкие (мадрепоровые) и массивные скалистые (мозговые и мендриновые кораллы). Ветвистые кораллы как правило встречаются на мелком и ровном дне. Они бывают окрашены в голубой бледно-лиловый пурпурный красный розовый светло-зелёный и жёлтый цвет. Иногда верхушки имеют контрастную окраску например зелёные ветви с лиловыми верхушками. Мозговые кораллы могут достигать более 4 метров в диаметре. Они живут на большей глубине по сравнению с ветвистыми. Поверхность мозговых кораллов покрыта извилистыми щелями. В окраске преобладает коричневый цвет иногда в сочетании с зелёным. Плотные пориты образуют подобие чаши основание которой состоит из мёртвых кораллов а живые расположены по краям. Края растут всё больше увеличивая диаметр чаши который может достигать 8 м. Живые поритовые колонии окрашены в бледно-лиловый цвет шупальца полипов зеленовато-серые. На дне заливов иногда попадаются отдельные грибовидные кораллы. Их нижняя плоская часть плотно прилегает ко дну а верхняя состоит из вертикальных пластин сходящихся в центре круга. Грибовидный коралл в отличие от ветвистых и массивных твёрдых кораллов представляющих собой колонии является самостоятельным живым организмом. В каждом таком коралле живёт только один полип щупальца которого достигать длины 75 см. Грибовидные кораллы окрашены в зеленоватые и коричневатые цвета. Окраска сохраняется даже когда полип втягивает щупальца. Биоразнообразие Основу биоценоза подавляющего большинства коралловых рифов составляют шестилучевые мадрепоровые кораллы(Acroporidae Рoritidae Pocilloporidae Faviidae и др) восьмилучевые кораллы (Tubiporidae Helioporidae) гидрокораллы Milliporidae и водоросли Lithophyllum Corallina Porolithon. Рифы на которых преобладают водоросли губки и мягкие кораллы находятся в стадии развития. Коралловые рифы образуют одну из важнейших экосистем Мирового океана. Для них характерна чрезвычайно высокая продуктивность. Автотрофная фотосинтетическая продукция экосистемы рифа колеблется в пределах 50—300 г сырой биомассы на 1 м2в сутки. В отличие от других высокопродуктивных сообществ океана у рифовой экосистемы она остаётся неизменной круглый год. Трёхмерная пространственная структура рифов обеспечивает высокую первичную продукцию которая в свою очередь снабжает энергией плотные сообщества гетеротрофов (бентоса зоопланктона и рыб). В зоне коралловых рифов концентрируется до 9 % общих мировых запасов рыбы. Кроме того она служит местом нереста и созревания молоди многих пелагических рыб. Окаймляющие рифы расположенные ниже уровня отлива получают выгоду от взаимодействия с мангровыми зарослями выше отлива и зарослями морской травы в промежуточной зоне. Рифы защищают мангры и водоросли от сильного приливного течения и волн которые могут размыть почву в которой они укоренены а последние в свою очередь предотвращают заиливание обильный пресный водосток и загрязнение. Многие обитатели кораллового рифа питаются водорослями и находят на рифе укрытие и условия для размножения. На рифе живут разнообразные рыбы морские птицы губки стрекающие кишечнополостные черви ракообразные моллюски иглокожие асцидии морские черепахи и змеи. За исключением человека и дельфинов млекопитающие редко посещают рифы. Рифовая биомасса находится в прямой зависимости от биоразнообразия. Ночные и дневные обитатели рифа сильно отличаются друг от друга: одни и те же укрытия могут регулярно раселяться различными видами в разное время суток. Значение для человека Некоторые обитатели коралловых рифов снабжают человека ценнейшими лекарствами. Так вытяжка из асцидий широко применяется в борьбе с вирусными инфекциями а из вещества защищающего полипы от солнца изготавливают препарат для лечения рака кожи. Коралловые рифы Красного моря Карибского бассейна и северо-восточного побережья Австралии давно стали туристической меккой и источником заработка для местного населения. См. также Коралловый остров Рифовые рыбы Примечания Литература Д. В. Наумов М. В. Пропп С. Н. Рыбаков. Мир кораллов. — Гидрометеоиздат 1985. — С. 151. — 360 с. Ссылки Биологи составили список коралловых рифов-«смертников» Коралловые рифы и острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Окаймляющие рифы (береговые рифы окаймляющие коралловые сооружения) — разновидность коралловых рифов. Окаймляющие рифы образуются на внешней части прибрежной отмели (чаще всего на абразионной террасе). Быстрее всего кораллы растут на внешнем склоне рифа. Они образуются также при отмирании полипов. Живые колонии кораллов располагаются на этом субстрате имеющем толщину несколько десятков метров. На пологих склонах ширина рифов может составлять более 200 м а на 50—100 м. Протяженность окаймляющего рифа может достигать нескольких десятков километров. При тектоническом погружении окаймляющий риф постепенно преобразуется в барьерный. При этом внешний край рифа надстраивается в высоту а пространство между внешним краем коралловой постройки и берегом постепенно преобразуется в лагуну. Этот тип рифовых кораллов преобладает в Карибском и Красном море. Другие виды коралловых рифов барьерные рифы внутрилагунные рифы атоллы Примечания Литература Дарвин Ч. Строение и распределение коралловых рифов // Соч. — Т. 2. — М.—Л. 1936. Шерард Ф. Морская геология. — 2-е изд. — Л. 1969.