Saurophthirus longipes (лат.) — ископаемый вид блох рода Saurophthirus из семейства Saurophthiridae паразитировавший на птерозаврах. Обнаружены в меловых отложениях Забайкалья (Россия Байсса неоком вероятно барремский ярус). Описание Блохи длиной 12 мм. Ноги длинные и не прыгательные брюшко не сжатое с боков. Длина головы голова 42 мм длина усиков 16 мм длина передних ног 125 мм длина задних ног 170 длина средних ног 140 мм. Вид был впервые описан в 1976 году российским палеоэнтомологом Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Название вида S. longipes происходит от латинского слова Longipes («длинноногий») по признаку относительно длинных ног. См. также Strashila incredibilis Примечания Литература Huang D. Engel M. Cai C. et al. Diverse transitional giant fleas from the Mesozoic era of China //Nature. 2012. №483. P.201–204. Жерихин В. В. Пономаренко А.Г. Расницын А. П. Введение в палеоэнтомологию. — М.: Т-во науч. Изд. КМК 2008. — 371 с. Ссылки †Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 (flea) (англ.). fossilworks.org. Проверено 26 марта 2016.Новозеландская кошачьеголовая акула или кошачьеголовая акула или шашечная акула или японская головастая акула (Cephaloscyllium isabellum) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это эндемик Новой Зеландии. Максимальный размер составляет 1 м. Размножается откладывая яйца. Таксономия Французский натуралист Пьер Жозеф Бонатерр изначально описал кошачьеголовую акулу как Squalus isabella в 1788 году в выпуске «Tableau encyclopédique et méthodique des trois règnes de la nature». Он основывал свой отчёт на статье «L’Isabelle» приписываемой Пьеру-Марии-Огюсту Бруссоне в исследовании 1780 года «Histoire de l’Académie Royale des Sciences». Первичный голотип был утрачен. Поздние авторы отнесли этот вид к роду головастых акул Cephaloscyllium. Кошачьеголовые акулы очень напоминают Cephaloscyllium umbratile и австралийскую головастую акулу которых в разное время разные авторы считали одним видом кошачьеголовых акул.Cephaloscyllium laticeps. Кошачбеголовые акулы отличаются от австралийских головастых акул окрасом и формой капсулы в которую заключены яйца а от Cephaloscyllium umbratile окрасом и морфологическими параметрами. Ареал и среда обитания Кошачьеголовые акулы обитают исключительно в прибрежных водах Новой Зеландии включая острова Снэрс архипелаг Чатем и остров Стьюарт на континентальном и островном шельфе на глубине от 0 до 400 м. Это донные рыбы которые предпочитают скалистые рифы и прилегающее к ним мягкое дно. Самки и самки держаться отдельно. Описание Как правило кошачьеголовые акулы не превышают 1 м в длину хотя изредка встречаются особи длиной 15. Максимальный зафиксированный размер составляет 24 м но вероятно это была плоскоголовая семижаберная акула Notorynchus cepedianus или какой-то другой вид. Самки крупнее самцов. У этих акул плотное веретенообразное тело которое постепенно сужается к довольно тонкому хвостовому стеблю. Голова короткая широкая и немного приплюснутая. Морда широкая и закруглённая. Овальные глаза расположены высоко и имеют рудиментарное третье веко. Под глазами находятся сильные горизонтальные выступы. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Рот очень крупный и изогнутый. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Грудные плавники крупные и широкие каудальные края слегка вогнуты. Спинные плавники сдвинуты к хвосту. Первый спинной плавник расположен над брюшными плавниками. Второй спинной плавник существенно меньше и расположен над анальным плавником. Птеригоподии самцов очень короткие и толстые. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Хвостовой плавник короткий и широкий с хорошо развитой нижней лопастью и глубокой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками стреловидной формы с тремя горизонтальными гребнями. Окрас как следует из одного из принятых названий представляет собой тёмные пятна (от 1 до 11) разбросанные по золотисто-коричневому фону брюхо светлее. Биология и экология Днём кошачьеголовые акулы впадают в состояние подобное летаргии и прячутся в щелях и пещерах на рифах а ночью охотятся. Их рацион состоит из разнообразных рыб и беспозвоночных включая катранов треску окуней кальмаров осьминогов брюхоногих крабов креветок и червей. Подобно прочим головастым акулам кошачьеголовые акулы способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Будучи пойманными и выброшенными на берег они могут надуться воздухом. Сдуваясь они издают звуки похожие на лай большой собаки. Этот вид размножается откладывая по два яйца за один раз заключённые в мягкую капсулу кремового цвета длиной 12 см. Спиральные отростки по углам позволяют капсуле прикрепиться к подводным предметам. Новорожденные имеют длину 16 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 см и 80 см соответственно. Взаимодействие с человеком Кошачьеголовые акулы встречаются довольно часто. Они не представляют опасности для человека. Часто попадают в качестве прилова в траловые сети а также при ловле лобстеров. По-видимому большинство выпущенных обратно в море акул выживает поскольку они довольно долго могут находиться на воздухе. С 1988 по 1991 в Новой Зеландии велась добыча акул с целью получения жира из печени. В отчётах упоминается что улов кошачьеголовых акул в тот период составлял 74—540 тонн в год. После прекращения добычи этот показатель снизился до 5 тонн в год. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияАнтуа́н-Луи Бари́ (фр. Antoine-Louis Barye; 24 сентября 1795 года Париж — 25 июня 1875 года там же) — французский скульптор и художник известный своими изображениями животных (анималист); представитель романтизма. Биография Ученик скульптора Франсуа Бозио (с 1816 года) и художника А. Гро (с 1817 года). В 1823—1832 гг. работал в мастерской ювелира Фоконье опыт работы ему позже пригодился в работе над скульптурами. Член парижской Академии художеств (1868 год). Похоронен на Пер-Лашезе (участок 49). Трое сыновей Бари — Луи-Альфред Жорж-Камиль и Луи-Жюльен — ассистировали ему в мастерской; первый в дальнейшем работал самостоятельно также в области анималистики подписываясь Бари-сын. Творчество Полные драматизма и пластической энергии изображения животных: сцены охоты выполненные по заказу герцога Орлеанского; «Тигр разрывающий крокодила» бронза 1831 Лувр; рельеф «Лев» на цоколе Июльской колонны в Париже бронза1836 «Кентавр и лапиф» 1850; 4 группы хищников перед Музеем искусств в Марселе 1868. См. также Французская живопись Французская скульптура Литература Барье Антуан-Луи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Биография/ Европейское искусство: Живопись. Скульптура. Графика: Энциклопедия. — Москва: Белый город. Редактор Л. П. Анурова. 2006. Saunier Ch. Barye P. 1925.Палеодиктиоптероиды (лат. Palaeodictyopteroidea) — вымерший надотряд палеозойских насекомых характеризующихся особым клювообразным ротовым аппаратом состоящим из пяти стилетов. Палеодиктиоптероиды — первые из значимых наземных растительноядных и первая важная группа растительноядных насекомых. Появились в середине каменноугольного периода вымерли в конце пермского. Около половины известных видов палеозойских насекомых принадлежат к палеодиктиоптероидам. Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X.Арагоза́вр (лат. Aragosaurus) — род динозавров-зауроподов из клады Macronaria живший во времена нижнемеловой эпохи (берриасский век). Единственные фрагменты скелета арагозавра были найдены в Арагоне (Испания) в 1987 году. Найденных останков было достаточно чтобы установить связь между арагозавром и камаразавром. Похожие останки были найдены в Португалии США и Восточной Африке. Эти окаменелости помогли учёным сделать выводы о реальном движении земных плит миллионы лет назад. Зауроподы не могли переплыть океан а это значит что арагозавры и близкие к ним виды попали в новые места где впоследствии были обнаружены по суше. Этот факт находит своё подтверждение в теории единого материка — Пангеи. Этот материк разошёлся образовав современную карту мира. У арагозавра был небольшой череп и массивная шея средней длины. Большие зубы хорошо приспособлены для того чтобы срывать листья с высоких деревьев. Арагозавр также имел массивный но не очень толстый хвост которым он мог защищаться. Модель арагозавра находится в одном из парков Испании. Она позволяет представить более точные размеры динозавра: рост — 8 метров длина — 18 метров масса — около 15 тонн. Примечания Ссылки Арагозавр DinoZavro.ru Арагозавр (Арагонский ящер) ДинопедияPalaeodictyoptera (лат. от др.-греч. παλαιά δικτυωτῆς πτέρυξ «древнее сетчатое крыло») — отряд вымерших крупных крылатых насекомых. Останки представителей отряда встречается в палеозойских отложениях Северного полушария (каменноугольный и пермский периоды). Северная Америка Европа Азия. В настоящее время учёными описано 233 ископаемых вида (Zhang 2013). Более 20 семейств. Очень крупные насекомые которые в размахе крыльев достигали 40 см а представители вымершего рода Mazothairos (Homoiopteridae) — до 55 см. Ноги короткие и крепкие напоминающими ноги Ephemeroptera. Переднегрудь имела пару лопастей чаще сердцевидной формы присоединенных к переднеспинке. Данные лопасти сильно склеротизированы у многих форм были крупными и заходили сверху за основания передних крыльев. Лопасти имели систему жилок гомологичную жилкованию крыльев. Церки также очень крупные почти вдвое длиннее брюшка. Крылья были очень разнообразны по своим размерам и форме. Базальные пластинки крыльев такого же типа как у Protodonata и Odonata. Крылья обычно с цветными окантовками и круглыми пятнами часто покрытые волосками особенно вдоль жилок у основания крыла по его краю и на крыловой мембране. Пермские виды значительно мельче карбоновых что связывают с исчезновением кормовых растений и появлением хищников. Предположительно обитали в кронах деревьев и питались соками семязачатков с помощью колющего хоботка. Систематика Разные специалисты выделяли более 20 семейств (до 40 семейств половина из которых монотипичные) среди них: Archaemegaptilidae: Archaemegaptilus Breyeriidae: Breyeria — Hasala — Megaptiloides — Stobbsia Calvertiellidae: Calvertiella — Carrizopteryx — Moravia — Moraviptera — Sharovia Dictyoneuridae Handlirsh 1906: — Cleffia — Dictyoneurula — Goldenbergia — Kallenbergia — Macrodictya — Microdictya — Polioptenus — Rotundopteris — Sagenoptera — Schmidtopteron — Siberiodictya — Stenodictya — Stenodictyoneura — Stilbocrocis Elmoboriidae: Elmoboria — Oboria Eugereonidae: Eugereon — Dictyoptilus — Peromaptera — Sandiella — Valdeania Fouqueidae: Fouquea — Neofouquea Graphiptilidae: Graphiptilus — Rhabdoptilus Homoiopteridae: Adolarryia — Boltopruvostia — Homoioptera — Larryia — Mazonopterum — Mazothairos — Parathesoneura — Scepasma — Thesoneura — Turneropterum Lithomanteidae: Lithomantis — Lusiella — Synarmoge Lycocercidae: Lycocercus — Apopappus — Lycodemas — Lycodus — Madera — Notorachis — Polycreagra Mecynostomatidae: Mecynostomata Megaptilidae: Megaptilus — Lithoptilus Spilapteridae: Abaptilon — Baeoneura — Becquerelia — Delitzschala — Dunbaria — Epitethe — Homaloneura — Lamproptilia — Mcluckiepteron — Neuburgia — Palaeoptilus — Paradunbaria — Permiakovia — Sheltoweeptera — Spilaptera — Spiloptilus — Tectoptilus — Vorkutoneura Syntonopteridae: Gallolithoneura — Lithoneura — Syntonoptera Tchirkovaeidae Sinichenkova 1979: Tchirkovaea — Paimbia Incertae sedis: Althansia — Ametretus — Amousus — Anagesthes — Anthracosta — Asiodictya — Bathytaptus — Bojoptera — Boltonocosta — Catadyesthus — Compsoneura — Diexodus — Eumecoptera — Eurydictyella — Eurythmopteryx — Gegenemene — Haplophlebium — Heolus — Idoptilus — Jongmansia — Kansasia — Lodetiella — Mammia — Mecynoptera — Mecynostomites — Monsteropterum — Palaiotaptus — Palapteris — Paramecynostoma — Paramegaptilus — Platephemera — Propalingenia — Pseudomecynostoma — Psychroptilus — Pteronidia — Rochdalia — Saarlandia — Sabitaptus — Schedoneura — Severinopsis — Titanodictya — Turnbullia Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Shcherbakov D. E. 2011: The alleged Triassic palaeodictyopteran is a member of Titanoptera. Zootaxa 3044: 65-68. Ссылки Tolweb.org — PalaeodictyopteraУкрашенные древесные змеи или золотистые древесные ужи (лат. Chrysopelea) — род змей из семейства ужеобразных. Приспособлены к жизни в кронах деревьев обладают длинным и сравнительно тонким телом достигающим от 60 см до 15 м в длину и длинным хвостом. Голова сверху уплощена глаза достаточно большие и круглые. Чешуи туловища длинные и узкие брюшные и хвостовые щитки с острым продольным килем по бокам помогающим при лазании. Окраска яркая и пестрая маскирующая этих змей среди освещённых солнечными лучами сплетений листьев веток лиан лишайников и цветов-эпифитов. Способны к планирующему полёту. Перед прыжком змея сворачивается спиралью затем резко развернувшись бросается в воздух и вытянувшись быстро и плавно планирует на расположенную ниже ветку или другое дерево. Во время прыжка змея сплющивает тело сильно втягивая брюхо между боковыми килями в виде продольного жёлоба. При этом получается такой же эффект как и при полёте расщепленного надвое полого ствола бамбука или легкой трубки плавно скользящих в воздухе. Змея может также передвигаться с ветки на ветку серией коротких прыжков или совершать более длительный «полёт» с вершин высоких деревьев во время которого она может «пролететь» расстояние до 100 м. Прыгнув с высоты человеческой руки змея среднего размера опускается на землю на расстоянии 65 м а с подоконника легко «перелетает» на ветку расположенного в 25 м от окна дерева. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии в том числе на Малайском архипелаге. Ведут дневной образ жизни. Питаются ящерицами лягушками птицами грызунами и летучими мышами. Виды В роде Chrysopelea 5 видов: Chrysopelea ornata — Обыкновенная украшенная змея Chrysopelea paradisi — Райская украшенная змея Chrysopelea pelias — Багрово-чёрная украшенная змея Chrysopelea rhodopleuron — Молуккская украшенная змея Chrysopelea taprobanica ПримечанияManis culionensis (лат. ). Длина тела 30—88 см длина хвоста примерно такая же; Ведут ночной образ жизни днём прячутся в глубоких (до 75 м) норах или дуплах и кронах деревьев. Живут поодиночке. Беременность длится 120—150 дней. Обитает исключительно на нескольких филиппинских островах входящих в провинцию Палаван.Megasecoptera (лат.) — вымерший отряд крупных крылатых насекомых. Более 60 видов. Палеозойские отложения Северного полушария (Северная Америка Европа Азия) Аргентины и ЮАР (каменноугольный и пермский периоды). Среднего и крупного размера насекомые длина крыльев которых была от 10 до 100 мм. Тело длинное и узкое; крыльев 2 пары округлые вытянутые и одинакового размера как у равнокрылых стрекоз. Голова небольшая но с крупными глазами и развитым хоботком. Брюшко состоит их 10 сегментов. Обладали очень длинными церками превосходящими размеры тела в 2 раза. Имаго предположительно обитали в кронах деревьев и питались соками с помощью колющего хоботка; нимфы чьё тело обладало защитными шипами могли обитать на растениях более низкого яруса. Систематика Около 30 родов и более 60 видов. Некоторые таксоны (Rhaphidiopsidae с родом Rhaphidiopsis и Parabrodiidae с родом Parabrodia) ранее включаемые в Megasecoptera ныне перенесены в Diaphanopterodea. Разные специалисты выделяли 22 и более семейств (до 25 семейств половина из них монотипичные) среди них: Alectoneuridae: Alectoneura Anchineuridae: Anchineura Ancopteridae: Ancoptera Arcioneuridae: Anconeura — Arcioneura Aspidohymenidae: Aspidohymen Aspidothoracidae: Aspidothorax Aykhalidae: Aykhal Bardohymenidae: Bardohymen — Actinohymen — Alexahymen — Calohymen — Sylvohymen Brodiidae: Eubrodia — Brodia Brodiopteridae: Brodioptera Caulopteridae: Cauloptera Corydaloididae: Corydaloides Engisopteridae: Engisoptera Fioririidae: Foriria Ischnoptilidae: Ischnoptilus Hanidae: Hana Mischopteridae: Mischoptera — Psilothorax Moravohymenidae: Moravohymen Protohymenidae: Protohymen — Ivahymen — Permohymen Scytohymenidae: Scytohymen — Tshekardohymen Sphecopteridae: Sphecoptera — Cyclocelis Vorkutiidae: Vorkutia — Sibiriohymen incertae sedis: Lameereites Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Shcherbakov D. E. 2011: The alleged Triassic palaeodictyopteran is a member of Titanoptera. Zootaxa 3044: 65—68. Ссылки Tolweb.org — PalaeodictyopteraСовка роскошная (лат. Staurophora celsia) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 17—21 мм. Размах крыльев 36—46 мм. Основная окраска передних крыльев бабочки изумрудно-зеленая. Имеется маленькая бурая точка в большом зелёном пятне разорванная по середине и внешнему краю волнистой светло-бурой полосой. Передние крылья зубчатые с серо-коричневыми перевязями через центр крыла а также у их внешнего края. Задние крылья серо-коричневого или буро-коричневого цвета со светлым прикорневым полем. Бахромка задних крыльев пёстрая. Ареал На севере доходит до 64° сев. ш. Ареал включает следующие страны — Австрия Чехия Дания Эстония Финляндия Германия Венгрия Италия Латвия Литва материковая часть Норвегии Польша Румыния Россия (лесная зона европейской части России и Сибирь) Словакия Швеция Швейцария. На Украине встречается локально в Полесье лесостепной и степной зоне (Киевская Житомирская Черниговская Сумская Черкасская Луганская Харьковская области) и в Крыму. Отсутствует в Северо-Западной Европе и в Англии. Биология Бабочки встречаются локально. Встречается преимущественно в сосновых борах в хвойных и смешанных лесах. По лесным лугам и опушкам над песчаными и известковыми почвами по просекам и полянам на болотах и верещатниках в садах. Развивается в одном поколении. Время лёта с середины августа по середину сентября. Лёт может длится до начала октября. Бабочки активны в вечернее и ночное время. Питаются на цветущих растениях. Жизненный цикл После спаривания самкой яйца откладываются в траву. Яйца круглые несут продольные рёбра. Их окраска светло-желтая. Зимует яйцо. Гусеницы сероватые серо-белые или желтоватые с красной головой и грудными ногами. Стадия гусеницы с июня по август. Гусеницы живут скрытно в дерновине и питаются корнями злаков. Кормовые растения гусениц: белоус душистый колосок обыкновенный вейник наземный луговик дернистый и другие злаки. Окукливание проходит в тонком гнезде в корнях злаков. Куколка красно-бурая брюшко с 4 рожками. Численность и лимитирующие факторы Локальный вид. Численность роскошной совки находится на постоянном низком уровне. Снижению численности способствует вырубка сосновых боров и зарастание их лиственным подлеском. Замечания по охране Занесена в Красную книгу Украины как редкий вид. Занесена в Красную книгу Пензенской области. ПримечанияArchodonata (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых. Палеозойские отложения Северного полушария (каменноугольный и пермский периоды). Более 10 видов. Северная Америка Европа. Отличаются сильно редуцированными задними крыльями (у Permothemistidae они полностью отсутствуют). Размах крыльев от 23 до 36 мм. Усики тонкие очень длинные в 25 раза превышают длину тела вероятно играли аэродинамическую роль в полёте. Строение крыльев напоминает подёнок. Брюшко без боковых выростов. Систематика 7 родов более 10 видов и 2 или 5 семейств (иногда также выделяют семейство Kansasiidae для американского рода Kansasia). Иногда вместо названия Archodonata для его обозначения используют другие имена (Permothemistida или Dicliptera) так как к настоящим Odonata он не имеет никакого отношения. Diathemidae Sinichenkova 1980 (Diathemoptera) Diathema Sinichenkova 1980Diathema concinnum Sinichenkova 1980 Diathema tenerum Sinichenkova 1980 Diathemidia Sinichenkova 1980 Diathemidia montruosa Sinichenkova 1980 Permothemistidae Martynov 1938 Permothemis Martynov 1934 Ideliella G.Zalessky 1937 Pauciramus (Pauciramus demoulini Sinitshenkova 1980) Permothemidia Rohdendorf 1940 Permothemidia caudata Rohdendorf 1940 ? Doteridae Handlirsch 1919 (Doter minor) ? Permoneuridae Carpenter (Permoneura Carpenter 1931 Permoneura lameerei Carpenter 1931) ? Rectineuridae (Rectineura lineata) ? Kansasia Tillyard 1937 (Kansasia pulchra) Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Sinichenkova N. D. 1980. A revision of the order Permothemistida (Insecta). Paleontological Journal 14(4):97-112. Ссылки Tolweb.org — Permothemistida Таксономия Клюге — ArchodonataМеталловидка золотая или совка золотая (лат. Diachrysia chrysitis) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 16—18 мм. Размах крыльев 28—35 мм. Передние крылья коричневого цвета с полями в прикорневой и постдискалыюй областях цвет которых является весьма вариабельным. Данные поля нередко соединены между собой перемычкой. Срединное поле и прикорневая зона тёмно-коричневого цвета. Наружное прикорневое поле и каёмочное — зелёного цвета с характерным металлическим блеском золотистого или латунного цвета. Пятна мало выступающие обведены светлыми ободками. Задние крылья коричневого или коричнево-серого цвета. Биология Развивается в двух поколениях за год. Время лёта первого поколения — с середины мая по начало июня второго поколения — с конца июня по сентябрь. Стадия гусеницы: первое поколение — с сентября по май второе поколение — с июня по июль. Гусеницы питаются на различных травянистых растениях — крапива крапива двудомная яснотка чертополох и душица обыкновенная подорожник шалфей синяк и другие. Зимует гусеница. Ареал Вид обитает на территории Европы на Кавказе и в азиатской части России. ПримечанияMecynorrhina — род крупных жуков из подсемейства бронзовки в составе семейства пластинчатоусые распространённых в Центральной и Юго-Восточной Африке. Старая классификация Род ранее включал в себя только 3 вида: Mecynorrhina oberthuri (Fairmaire 1903) Mecynorrhina torquata (Drury 1782) Mecynorrhina ugandensis (Moser 1907) Некоторые авторы рассматривают Mecynorrhina ugandensis как подвид Mecynorrhina torquata. Новая классификация После ревизии De Palma & Frantz (l.c.) род в настоящее время разделен на пять подродов: Mecynorrhina Hope 1837 (= Chelorrhina Burmeister 1842)Mecynorrhina oberthuri Fairmaire 1903 Mecynorrhina polyphemus (Fabricius 1781) Mecynorrhina torquata (Drury 1782) Mecynorrhinella Marais & Holm 1992 Mecynorrhina ugandensis (Moser 1907) (подвид of Mecynorhina torquata Hope 1837) Chelorhinella De Palma & Frantz 2010 Megalorhina Westwood 1847 Amaurodes Westwood 1844 (= Chelorrhina Burmeister 1842)Mecynorrhina harrisi (Westwood 1847) Mecynorrhina kraatzi (Moser 1905) Mecynorrhina passerinii (Westwood 1844) Mecynorrhina savagei Harris 1844 ПримечанияАвстрали́йская голова́стая аку́ла (лат. Cephaloscyllium laticeps) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик южного прибрежья Австралии. Размножается откладывая яйца. Таксономия Первое научное описание австралийской головастой акулы под названием Scyllium laticeps было опубликовано в 1853 году французским зоологом Огюстом Дюмерилем в научном журнале «Revue et Magasin de Zoologie». Описываемый экземпляр представлял собой самца длиной 79 см пойманного у берегов Тасмании. Видовой эпитет laticeps происходит от слова лат. latus — «широкий» и суффикса лат. ceps — «голова». Этот вид практически идентичен с новозеландским видом Cephaloscyllium isabellum. Они отличаются по окраске и форме капсулы в которую заключены яйца. Ареал и среда обитания Австралийская головастая акула обитает на континентальном шельфе южной Австралии от архипелага Исследований до Джервис Бэй (Новый Южный Уэльс) включая Тасманию. Обычно этот вид держится у дна вблизи скалистых рифов и зарослей водорослей от прибрежной зоны до глубины 220 м. Описание Это акула с крепким закруглённым телом существенно сужающимся к хвостовому стеблю. Длина головы составляет не более 1/5 от общей длины тела. Голова широкая приплюснутая. Морда широкая и толстая и тупая. Крупные овальные глаза расположены высоко и имеют рудиментарное Третье веко. Ноздри разделены на входящие и выходящие отверстия короткими складками кожи треугольной формы которые не достигают рта. Рот очень крупный. Зубы маленькие. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Первый спинной плавник существенно больше второго. Его основание лежит над передней половиной основания грудных плавников. Второй спинной плавник расположен над анальным плавником. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Короткий и широкий хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками стреловидной формы. Окрас сероватый или коричневатый на спине имеются несколько тёмных седловидных пятен и множество тёмных точек. Под глазами начинается тёмная полоса которая доходит до основания грудных плавников. Брюхо кремового цвета нижняя часть плавников покрыта светлыми крапинками. Максимальная длина 15 м средняя длина не превышает 1 м. Биология и экология Это наиболее распространённый вид головастых акул в прибрежных водах южной Австралии. Австралийская головастая акула — медлительная рыба которая охотится по ночам. В дневное время австралийские головастые акулы группами или в одиночку отдыхают в пещерах и под скалистыми выступами. Наблюдения показали что некоторые особи сохраняют активность в течение нескольких месяцев тогда как другие могут отдыхать до пяти дней подряд. Большинство австралийских головастых акул предпочитают оставаться на одном и том же месте. С другой стороны некоторые особи преодолевают расстояния свыше 300 км. Это очень выносливый вид акул они могут жить без воды более суток. Австралийские головастые акулы являются главным хищником в своей экосистеме. Их рацион составляют ракообразные (в основном крабы и лобстеры) головоногие (включая кальмаров и осьминогов) и небольшие рыбы. Даже крупную добычу они стараются проглотить целиком. Вероятно длительный период отдыха нужен этим акулам для переваривания пищи. Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Они могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул (Notorynchus cepedianus) и морских млекопитающих. Известно что морские змеи питаются яйцами австралийских головастых акул. Размножение и жизненный цикл Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в бледную капсулу в форме фляжки длиной 13 см и шириной 5 см покрытую 19—27 крестообразными гребнями. По углам имеются спиралевидные усики позволяющие капсуле закрепиться на дне. В неволе в 2 месяца у эмбриона развиваются внешние жабры а к 5 месяцам заканчивают развитие внутренние жабры и появляется первичная окраска. В 6 месяцев рост ускоряется желточный мешок начинает пустеть и полностью исчезает к 9—10 месяцу. Акулята вылупляются из яиц через 11—12 месяцев после отложения яиц. Длина новорожденных составляет 14 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 71—87 см а самки 75—86 см. У самцов зубы крупнее чем у самок. Во время спаривания самцы кусают самок за спину чтобы их удержать. Самцы способны к оплодотворению круглый год. У самок имеется один функциональный яичник и два яйцевода. Они могут сохранять внутри себя сперму в течение 15 месяцев. За один раз самки откладывают по одному яйцу. С января по июнь откладывание яиц происходит каждые 20 дней в остальное время года промежуток составляет 30 дней. Взаимодействие с человеком Австралийские головастые акулы не представляют опасности для человека. Они досаждают ловцам лобстеров опустошая расставленные ими ловушки. Ежегодно существенное количество этих акул попадает в сети в качестве прилова большую часть выпускают обратно в море при этом благодаря своей выносливости многие выживают. Международный союз по охране природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияПушно́й про́мысел — охота на млекопитающих обладающих ценным мехом с последующей обработкой (выделкой) и торговлей их выделанными шкурками (пушниной). Исторически пушной промысел был важным двигателем освоения территорий нынешнего севера России славянами а также Канады и севера США европейскими колонистами (см. Американская меховая компания). Пушной промысел в России Зарождение Пушной промысел получил развитие в странах и регионах обитания млекопитающих обладающих ценным мехом. Пушнина как результат промысла с древних времён являлась объектом товарно-денежных отношений. В XI — XII вв. в Древнерусском государстве пушнина служила деньгами в том числе внешней валютой средством обмена на драгоценные металлы в том числе серебро для чеканки монеты (собственное серебро на Руси не добывалось до XVII века). Пушниной с этих времён платилась дань выдавалось жалованье она выступала в качестве даров подданным либо иностранным гостям как признак особой благосклонности царей князей либо других высокопоставленных руководителей. В Русском царстве в 1635 году персидскому шаху Михаилом Фёдоровичем был направлен подарок в виде живых соболей в золоченых клетках. Большое значение пушнина играла в доходной части государственного бюджета в Средние века и в начале Нового времени. Например в бюджете Московского государства в 1640—1650-е гг. пушной промысел обеспечивал 20 % доходов в 1680 году — не менее 10 %. Пушнина также составляла значительную часть экспорта России. В Средние века и Новое время С открытием торговли между Западной Европой и Россией в середине XVI века по Белому морю спрос на пушнину резко возрос и это привело к исчерпанию ресурсов пушнины сначала в Европейской а потом и в Азиатской части России. Доктор исторических наук Олег Вилков пишет что если в 1640-е гг. среднегодовая добыча сибирского соболя составляла 145 тысяч шкурок то в 1690-е гг. она сократилась до 423 тыс. шкурок. При этом всего за период с 1621 года по 1690 год по расчётам исследователя в Сибири было добыто 7248 млн соболей. Символика герба Сибири отображённого в жалованной грамоте 1690 года (два пронзённых скрещивающимися стрелами соболя держащие зубами «корону Сибирского царства») свидетельствует о высоком значении пушного промысла в развитии региона в XVII веке. Пушной промысел рассматривается как основа зарождения капиталистических отношений в Сибири в обозначенный период. Сокращение поголовья пушного зверя привело к внедрению с XVIII века разных форм правительственного регулирования пушного промысла. Благодаря этим мерам в XIX веке например в Енисейском крае было восстановлено поголовье соболей что снова дало возможность разрешить здесь промысел без ограничений. Однако в целом ресурсы пушного зверя существенно исчерпались и перепромысел стал причиной того что в первое десятилетие XX века ежегодный промысел в Сибири составлял 20 тысяч шкурок а в 1917 году — только 8 тыс.. В XVII веке также были осознаны ценные меховые качества калана который стал важным объектом пушного промысла на Камчатке Командорских и Алеутских островах для русских и североамериканских пушных промысловиков. Мех калана стал наиболее ценным пушным товаром. Поголовье этого зверя к началу XX века сократилось до практически полного исчезновения этого вида в результате активного промысла. В СССР В советское время пушной промысел подвергся плановому регулированию благодаря чему начали применяться меры по регулированию добычи искусственному расселению пушного зверя подкормке и т. п. что привело к восстановлению в Сибири ареала пушного зверя и его численности (427 из 448 млн га и рост популяции соболя до 500—600 тыс.). Средний годовой промысел соболя в 1959—1969 гг. составил более 173 тыс. шкурок в 1980 году — 133 тыс. Максимальное количество шкурок соболя за всю историю пушного промысла в Сибири дал сезон 1961—1962 гг. — 200 тысяч шкурок что по оценкам Вилкова находилось на уровне наибольшей годовой добычи соболя в Сибири в XVII веке. СССР являлся мировым лидером пушного рынка. Объём экспорта промышленной пушнины приближался к 60 млн рублей в год. В 1920—1940-е гг. пушнина занимала второе или третье место в структуре советского экспорта уступая пшенице а в отдельные годы — нефтепродуктам. Падение значения Экономические реформы в начале 1990-х гг. демонтировали систему планирования пушного промысла и централизованного снабжения охотников а также упразднили механизмы государственной закупки пушнины у охотников. Одновременно с этим произошло падение спроса на меха на рынках западной Европы что связано как с развитием альтернативных материалов так и с деятельностью экологических движений. В результате этого снизилась экономическая привлекательность отрасли и снизился уровень цен на пушнину что привело отрасль к кризису. В середине 2000-х гг. в научной среде России рассматривалась общественно-политическая актуальность создания федеральных и региональных программ интенсификации пушного промысла формируемых на основе решения задач по сохранению пушных ресурсов. См. также Траппер Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Пушной промыселSibine stimulea (лат. ) — бабочка семейства слизневидок. Имаго — тёмно-коричневая моль. Гусеница зелёная по обоим концам тела коричневая в центре имеется коричневое пятно с белой окантовкой напоминающее седло. Длина тела 25—3 см. С обоих концов тела у гусеницы пара мясистых отростков—«рожек» с волосками-жалами содержащими яд. Укол может быть болезненным и вызвать отёк тошноту сыпь которые держатся несколько дней. Распространение Вид обитает в Северной и Южной Америке. Питание Гусеницы питаются многими видами растений такими как Adonidia merrillii гибискус китайский финик пальчатый и др. Ссылки Moths of MarylandCephaloscyllium maculatum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Единственный известный экземпляр Cephaloscyllium maculatum был пойман 3 апреля 2008 года у берегов Су-ао (Тайвань). Он описан в международном научном журнале «Zootaxa». Видовое название лат. maculatum означает «пятнистый». Описание Голотип имел в длину 188 см и представлял собой неполовозрелого самца. Это акула со стройным телом с короткой широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Ноздри окружены треугольными складками кожи. Маленькие овальные глаза похожи на кошачьи. Рот довольно мал борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются 48 верхних и 52 нижних зубных рядов. Зубы очень маленькие с центральным выступом и парой латеральный зубцов. Пять пар жаберных щелей очень короткие. Первый спинной плавник маленький хотя немного больше второго. Его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее обоих спинных плавников. Широкий хвостовой плавник имеет глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта плакоидными чешуйками. Неполовозрелый голотип был бежево-коричневого цвета спину покрывали тёмные пятна неправильной формы. Брюхо бледнее и без отметин. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияГроздевая листовёртка (лат. Lobesia botrana) — бабочка семейства листовёрток гусеницы повреждают виноград. Описание Половой диморфизм не выражен. Размах крыльев 11—15 мм. Имаго с коричневыми передними крыльями с характерным рисунком из светлых поперечных полос с желтоватыми и металлическими синими пятнами. Ареал Молдавия Украина Предкавказье Нижнее Поволжье; Закавказье Казахстан Средняя Азия южная и средняя Европа (на север до Англии) северная Африка Малая Азия Ближний Восток Иран Ирак. Биология Развивается 2—4 поколения. В зоне трех поколений обычно первое развивается в мае-июне второе — июле-августе третье — с августа по май. Зимуют диапаузирующие куколки в редких шелковистых коконах. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают виноград во всех районах виноградарства. Примечания Литература Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Костюк Ю. А. Листовiйки. Вып. 10. Тортрицини (Tortricinae). / Фауна Украiни. Т. 15. Киев: Наукова думка. 1980. 424 с. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51—234.Поражающие свойства пули — различные характеристики в совокупности определяющие поражающую способность пули огнестрельного оружия то есть способность пули наносить повреждения цели (как живой так и неживой) при попадании в неё. Среди поражающих свойств пули в частности выделяются: Проникающая способность пули Проникающая способность пробивное действие (пробивная способность) — способность пули проникать сквозь преграду. Определяется путём пройденным пулей по баллистической траектории в преграде (то есть внутри цели после попадания в неё). Зависит от импульса (массы и скорости) особенностей конкретного типа пули (геометрии материала конструкции и др.) а также от баллистической устойчивости (способности пули сохранять без изменения своё положение) при движении внутри цели. Останавливающее действие пули Останавливающее действие (останавливающая способность) — характеристика пули определяющая степень потери противником способности к совершению враждебных действий после попадания в него пули (на охоте — способности добычи к нападению или передвижению). Высокое останавливающее действие пули предполагает прежде всего быстрое выведение цели из строя но не обязательно летальный исход (вероятность причинения смерти определяется как «убойное действие» см. ниже). Останавливающее действие зависит от скорости калибра массы геометрии и конструктивных особенностей конкретного типа пули и наиболее важно для оружия ближнего боя (пистолета револьвера гладкоствольного ружья). Останавливающее действие пули тем сильнее чем скорее нарушаются функции живого организма после её попадания что непосредственно зависит от степени поглощения целью кинетической энергии пули и потому наиболее резко выражено у тупоконечных пуль (классический пример — пуля патрона к револьверу системы Нагана): они проникают относительно неглубоко быстро тормозятся и создают мощную ударную волну которая вызывает объёмное сотрясение (временную пульсирующую полость) и контузию прилежащих органов и тканей что дезориентирует цель. Остроконечные же пули наоборот как правило проникают глубоко и замедляются плавно более рассекая чем сминая среду перед собой: из-за скорости рассечения нервных окончаний зачастую проникновение как таковое даже не ощущается солдатом (особенно в напряжённых боях из-за высокого содержания адреналина в крови) а ощущается скорее как "удар" словно тяжёлым тупым предметом. Ранения такого типа могут даже оказываться сквозными но не выводить цель из строя сразу если не задеты жизненно важные органы. Тем не менее кровотечение со временем лишает цель сил и соответственно способности к ответному сопротивлению если оно не было остановлено своевременно. Имеет значение и материал: безоболочечные свинцовые пули сплющиваются и останавливаются раньше твёрдых оболочечных. Значительно усиливает останавливающее действие применение экспансивных пуль. Однако пули малого калибра оживальной формы имеющие начальную скорость свыше 700 м/с также могут обладать значительным останавливающим действием за счёт большого размера временной пульсирующей полости и сильной гидродинамической контузии окружающих тканей. Ещё один способ - если их конструкцией обеспечено смещение центра тяжести к хвосту пули что вызывает её опрокидывание после встречи с целью благодаря полученному снижению баллистической устойчивости. В качестве примера боеприпасов высокого останавливающего действия можно назвать патроны .45ACP (1143 мм) .44 Magnum или 9х19 Para. Малым останавливающим действием обладают 6.35 Браунинг 7.65 Браунинг 7.62х25 ТТ. Достаточно высоким останавливающим действием обладают пули для травматического оружия (т. н. «резиновые пули»). Убойное действие пули Убойное действие пули — характеристика пули описывающая вероятность причинения смерти при попадании в живую цель. Убойное действие не тождественно останавливающему действию пули (см. выше). Высокоскоростные пули небольшого калибра (например пуля патрона 57×28 мм) обладают хорошей поражающей способностью по живой цели (высоким пробивным и достаточно высоким убойным действием) но невысоким останавливающим действием. Пуля патрона 46×30 мм выпущенная из MP7 создает раневой канал в 15 раза шире чем пули патронов калибра 9×19 мм Парабеллум и .45 ACP выпущенных из MP5 и HK UMP соответственно что безусловно более опасно однако останавливающая сила легкой маленькой пули калибра 46 может быть незначительной. Пули для травматического оружия (огнестрельное оружие ограниченного поражения ОООП так называемые «резиновые») обладают более-менее высоким останавливающим но не сколько-нибудь серьезным убойным действием. См. также Начальная скорость пули Огнестрельная рана Экспансивная пуля Разрывная пуля Бронепробиваемость Литература Тезисы международной научно-практической конференции «Теория и практика судебной экспертизы» 2007 г. Примечания Ссылки Математическое моделирование движения пули в преградеОгнёвка кукурузная или кукурузный мотылёк (лат. Ostrinia nubilalis) — бабочка семейства огнёвок-травянок заселяет крупностебельные культурные дикорастущие и сорные растения такие как полынь (Artemisia spp.) дурнишник (Xanthium spp.) ежовник обыкновенный (Echinochloa crusgalli) череду (Bidens spp.) амброзию полыннолистную (Ambrosia artemisifolia) и др. Описание Выражен половой диморфизм: самцы в среднем мельче и окрашены темнее самок. Размах крыльев 23—32 мм. Ареал Обитает в Европе западной и центральной Азии северной Африке. Завезён в Северную Америку. Биология На большей части ареала развивается 1 поколение на Северном Кавказе — 2 в Средней Азии и Закавказье — до 3 поколений. Жизненный цикл Продолжительность жизни бабочек 5—20 дней. Плодовитость самки 200—700 яиц максимально до 1250. Яйца откладываются группами от 2 до 70 и более штук в кладке (чаще 20—40) черепицеобразно. Продолжительность развития яиц 3—9 дней. Гусеницы развиваются в течение 20—45 дней. Зимуют завершившие питание гусеницы внутри растительных остатков. Стадия куколки длится 10—25 дней. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают кукурузу а также просо коноплю и хмель; способны повреждать перец сорго сою хлопчатник. У бабочек Ostrinia nubilalis обнаружены «феромонные расы» в большинстве точек ареала вида которые продуцируют феромоны отличающиеся составом и соотношением компонентов с цис- и транс-изомерией. Предпочтение разными расами огнёвки тех или иных видов кормовых растений не доказано. Этот вид считается одним из главных вредителей в регионах выращивания кукурузы и хмеля. Гусеницы огнёвки кукурузной выедая стебель изнутри ослабляют растения. Повреждённые гусеницами стебли часто обламываются что затрудняет жатву. При сильном повреждении потери достигают 10 процентов урожая зерна и зелёной массы кукурузы. Примечания Литература Бахмут О. О. Стійкість гібридів і сортів кукурудзи до кукурудзяного метелика та багаторічний прогноз його чисельності в лісостепу України. Автореф. дисс. на здобуття наук. ступ. канд. сільськогосп. наук Київ. 2002. Кожанчиков И. В. Географическое распространение и физиологические признаки Pyrausta nubilalis Hbn. / Зоол.журн. 1938. Т. 17 Вып. 2. С. 246—259. Распространение главнейших вредителей сельскохозяйственных культур в СССР и эффективность борьбы с ними (Методические указания). Л.: ВАСХНИЛ ВИЗР. 1975. Фролов А. Н. Географическая изменчивость популяционной структуры стеблевых мотыльков (Ostrinia spp.) на двудольных растениях-хозяевах и факторы её определяющие. / Зоол. журн. 1994. Т. 73 Вып. 3. С. 47-59.Хомяк Брандта или закавказский хомяк (лат. Mesocricetus brandti) — небольшой грызун семейства хомяковых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Иоганна Брандта (1802—1879). Описание Длина тела составляет от 15 до 18 см и хвост от 2 до 3 см. Длина ступни 16-26 мм. Высота уха 10-24 мм. Вес 42-296 г. Небольшие закруглённые уши. Окраска шерстки верхней части тела землисто-бурая. Брюхо буровато-серое на груди между передними лапами всегда располагается чёрное пятно которое заходит на плечи. С боков голова желтовато-рыжая ниже ушей удлинённые чёрные пятна подбородок белый. Белые лапы с голыми подошвами. Вся шёрстка ровная и мягкая и только на хвосте значительно гуще. Как и для большинства хомяков Старого Света для закавказского хомяка характерно наличие защечных мешков. Тело кургузое хвост из шерсти не виден ноги короткие. Окраска — летом окраска меха спины буро-палевая. Нижняя сторона — от белой до пепельно-серой. На груди имеется чёрное пятно. Почти от угла рта начинается двойная полоса делящая на части голову и заходящая на плечи. Верхняя часть полосы черновато-бурая нижняя более широкая беловатая. На щеке имеется желтоватое пятно. Зимой мех более тусклый. Очертания черепа яйцевидные: ширина расстановки скуловых дуг постепенно увеличивается по направлению назад достигая наибольшего значения в области височно-скулового шва. Кондилобазальная длина черепа обычно не более 35 мм. Носовой отдел укорочен. Носовые кости в отличие от таковых у хомяков рода Cricetus вперед не сужаются. Боковые края носового отдела параллельны или несколько сближаются по направлению вперед. Резцовые отверстия начиная с половины их длины расширяются а в передней трети довольно резко сужаются к концам. Распространение Распространён закавказский хомяк в Турции Израиле Ливане а также в Восточном Предкавказье. Преимущественно обитает в горных степях. Населяет участки злаково-полынной степи на склонах гор горные луга и земли возделываемые людьми. Избегает сырых и влажных мест. Горные и предгорные части Закавказья и Передней Азии. На юге распространен в Талышских горах и на северо-западе Ирана на севере в Дагестане — найден к югу и востоку от р. Сулак. В Закавказье его ареал простирается на восток от Арсианского и Лихского хребтов во всех степных и горно-степных ландшафтах Южной Грузии и Армении. Встречается в диапазоне высот от 300 до 3000 м над ур. м. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной образ жизни. По натуре является одиночкой. Продолжительность жизни составляет 2 года. На зиму залегает в спячку в конце октября — начале декабря пробуждается же в марте начале апреля. Продолжительность спячки чаще не превышает 5 — 6 месяцев но может продолжаться и до 10. На время спячки он спит от 2 до 7 дней после чего просыпается и бодрствует до 2 дней не редко фаза сна может длиться дольше вплоть до 30 дней. Норы состоят из основного горизонтального хода от него отходят небольшое количество вертикальных отнорков и только один выводит на поверхность. Наклонный выход обычно засыпан землей. Гнездо вырыто на глубине примерно 2 м. На зиму в нору собирает внушительные запасы. Питается зелеными частями семенами и клубнями всевозможных растений не обходит стороной и сельскохозяйственные культуры. Примечания Литература В. Е. Флинт Млекопитающие СССР Издательство «Мысль» Москва 1965 Ссылки Позвоночные животные России: Хомяк БрандтаCephaloscyllium pardelotum — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Единственный известный экземпляр Cephaloscyllium pardelotum был пойман 21 апреля 2008 года у южного побережья острова Тайвань. Он описан в международном научном журнале «Zootaxa». Видовое название pardelotum происходит от слова лат. pardus и означает «леопард». Описание Голотип имел в длину 202 см и представлял собой неполовозрелую самку. Это акула со стройным телом с короткой широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Большие ноздри окружены треугольными складками кожи которые не достигают рта. Маленькие глаза имеют овальную форму. Рот широкий борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются по 60 зубных рядов на нижней и верхней челюстях. Зубы крошечные с центральным выступом и парой латеральный зубцов. Пять пар жаберных щелей очень короткие. Первый спинной плавник немного больше второго. Его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее обоих спинных плавников. Широкий хвостовой плавник имеет глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Брюшные плавники маленькие. Кожа толстая покрыта плакоидными чешуйками. Неполовозрелый голотип был золотисто-коричневого цвета спину покрывали тёмные пятна выраженные менее чётко по сравнению с полосатой головастой акулой. Брюхо бледнее и без отметин. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияCephaloscyllium pictum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Изначально Cephaloscyllium pictum был описан как Cephaloscyllium «sp. E» к которому как известно сейчас из-за схожести окраса относили австралийских головастых акул Cephaloscyllium signourum и Cephaloscyllium speccum. Генетические исследования показали что Cephaloscyllium pictum отличается от австралийских видов и в 2008 он был описан в публикации CSIRO. Видовое название pictum происходит от слова лат. pictus и означает «пёстрый». Типовой образец представлял собой взрослого самца длиной 65 см найденного в Ломбоке (Индонезия). Ареал Поскольку все образцы Cephaloscyllium pictum были обнаружены на рыбных рынках Бали и Ломбока (Индонезия) точный ареал неизвестен. Описание Это акула со стройным телом с короткой широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Максимальная длина составляет 72 см. Большие ноздри окружены складками кожи которые не достигают рта. Щелевидные глаза расположены высоко. Рот длинный и узкий борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются по 58—75 верхних и 59—77 нижних зубных рядов. Каждый зуб имеет по 3—5 зубца центральный зубец длиннее латеральных. Верхние зубы видны даже тогда когда рот закрыт. У самцов зубы длиннее чем у самок. Четвёртая и пятая жаберные щели расположены над основанием грудных плавников и короче первых трёх. Кончик первого спинного плавника закруглён его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники маленькие с узкими закруглёнными кончиками и прямыми свободными каудальными отростками. Второй спинной плавник имеет почти треугольную форму он меньше и ниже первого спинного и анального плавников. Его основание расположено позади основания анального плавника. Хвостовой плавник хорошо развитую нижнюю долю и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта широко разбросанными плакоидными чешуйками разной формы. Каждая чешуйка имеет 1—3 гребня и зубца. Окрас тёмно-серого цвета спину покрывают тусклые чёрные пятна седловидной формы перемежающиеся со светлыми пятнами. Имеются чёрные полосы под глазами над жабрами и брюшными плавниками. Брюхо бледное покрыто многочисленными серыми пятнышками морда усеяна чёрными и белыми крапинками. Граница между окрасом спины и брюха неправильной формы но резкая. Биология и экология Половая зрелость наступает при длине 58 см. Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияCyprinodontinae (лат.) — подсемейство лучепёрых рыб семейства карпозубых (Cyprinodontidae). Дочерние таксоны Триба Cyprinodontini Gill 1865 Род Cualac Miller 1956 Род Карпозубики (Cyprinodon Lacepède 1803)typus Род Floridichthys Hubbs 1926 Род Garmanella Hubbs 1936 Род Jordanella Goode & Bean in Goode 1879 Род Megupsilon Miller & Walters 1972 Триба Orestiini Bleeker 1860 Род Aphanius Nardo 1827 Род Orestias Valenciennes 1839Дюбрейлозавр — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства мегалозавров. Дюбрейлозавр получил своё имя в 2002 году после того как первоначально его приняли за новый вид поэкилоплеврона крупного теропода близкого к мегалозавру. Более поздние исследования показали что он ближе к эустрептопондилу. У дюбрейлозавра короче морда остальные отличительные признаки заключаются в незначительных различиях в строении их позвонков и лопаток. Хотя у этого динозавра не были обнаружены гребни и рога единственный известный экземпляр дюбрейлозавра был детёнышем а подобные выросты могли развиваться позже. Как и его родственники дюбрейлозавр обладал короткими но сильными трёхпалыми передними конечностями. Останки дюбрейлозавра были найдены в осадочных породах накапливавшихся в мангровых болотах. Это позволяет предположить что он охотился на рыб и других морских животных. Этимология названия Этот динозавр получил своё родовое название в честь семьи Дюбрей (Дюбрейль фр. Dubreuil) которая открыла окаменелость дюбрейлозавра в 1994 году. История открытия Ископаемые останки дюбрейлозавра были найдены во Франции. Типовой вид D. valesdunensis был первоначально приписан к роду Poekilopleuron как P. valesdunensis. Ронан Аллен в 2005 году создал новый самостоятельный род под названием Dubreuillosaurus. Классификация Описание По оценкам палеонтологов длина взрослого дюбрейлозавра составляла около 9 метров высота около 3 метров а вес около 1.5 тонн. Дюбрейлозавр имел удлинённый череп длина которого была в 3 раза больше высоты. Питание Дюбрейлозавр является плотоядным динозавром. В свете обнаружения останков дюбрейлозавра исключительно в прибрежных регионах предполагается что основную часть его рациона составляла рыба.. ПримечанияЗемляные ужи (лат. Virginia) — род неядовитых змей из семейства ужеобразных. Мелкие змеи редко превышающие 25 см в длину. Окраска обычно однотонно-бурая с более светлой брюшной стороной. Ведут роющий образ жизни большую часть времени проводят зарывшись в рыхлую почву под гниющими брёвнами или листовой подстилкой. Питаются земляными червями и мягкотелыми членистоногими. Их основными естественными врагами являются змеи родов Leptomicrurus Micruroides и Micrurus. Эндемичный для США род змей. Виды В роде Virginia 3 вида: Virginia pulchra — восток США от Пенсильвании до Западной Вирджинии; Virginia striatula — Коричневый земляной уж — юго-восток США от Оклахомы и Техаса до Северной Каролины и Флориды; Virginia valeriae — Восточный земляной уж — восток США от Айовы и Техаса до Пенсильвании и Флориды. Виды трудноразличимы между собой. У V. valeriae чешуя гладкая у V. striatula чешуи имеют киль у V. pulchra чешуи со слабовыраженным килем. Несмотря на то что ареалы видов во многом совпадают гибриды между ними не известны. Примечания Литература Blanchard F. N. 1923. The Snakes of the Genus Virginia. Papers Mich. Acad. Sci. Vol. 3 pp. 343—365. Ссылки South Carolina Reptiles & Amphibians Snakes of Georgia & South CarolinaЦветочный паук (лат. Misumena vatia) — вид пауков семейства Пауки-бокоходы (Thomisidae). Описание У вида выражен половой диморфизм в размере и окраске. Самцы длиной 4 мм в то время как самки длиной до 10 мм. У самца головогрудь (просома) черноватого цвета брюшко (опистосома) от белого до желтоватого окраса с двумя тёмными длинными полосами. Обе передние пары ног с широкими полосами чёрного и коричневого цвета обе задние пары ног основного цвета брюшка. У самок окраска всего тела варьирует от ярко-жёлтого до жёлто-зелёного и белого. Часто на боковых сторонах брюшка имеются две длинные красные полосы. Распространение Вид распространён от арктической до субтропической зон Голарктики от Ирландии и Португалии до Японии а также от Аляски до южной границы США. За исключением Исландии вид обитает во всей Европе. Вид населяет открытые местообитания с большим количеством цветущих растений. Половозрелые пауки могут встречаться с мая по июль. Питание Свою добычу паук подстерегает на цветках. Он может менять свою окраску в зависимости от окраски цветов. Эту способность имеют только половозрелые самки. Они управляют изменением пигментации тела своими органами зрения. При окраске в жёлтый цвет в клетки эпидермиса поступает жидкое жёлтое красящее вещество при окраске в белый цвет пигмент переносится во внутреннюю часть тела. Жёлтый пигмент может выделяться при продолжительном пребывании на белых цветках также с испражнением. Добычей цветочного паука являются различные насекомые-опылители например журчалки пчёлы осы бабочки или небольшие жуки. Они часто на порядок крупнее самого паука. Паук схватывает свою добычу сильными широко расставленными передними ногами и молниеносно наносит укус в голову. Паутину не плетёт. Размножение Спаривание происходит ранним летом. Когда самец находит самку он влезает спереди на её спину. Затем он перемещается на брюшную сторону самки и в позиции брюшко-к-брюшку попеременно вводит свои педипальпы в половое отверстие самки. Затем он снова влезает на спину самки чтобы после перерыва снова спариться с ней. В конце концов самец покидает самку. Коконы яиц располагаются скрытно с боков цветков. Молодые пауки зимуют в земле. Примечания Литература Heiko Bellmann: Kosmos Atlas Spinnentiere Europas. 3. Aufl. 2006. Kosmos Stuttgart. ISBN 978-3-440-10746-1 Ralph Platen Bodo von Broen Andreas Herrmann Ulrich M. Ratschker & Peter Sacher: Gesamtartenliste und Rote Liste der Webspinnen Weberknechte und Pseudoskorpione des Landes Brandenburg (Arachnida: Araneae Opiliones Pseudoscorpiones) mit Angaben zur Häufigkeit und Ökologie. Naturschutz und Landschaftspflege in Brandenburg 8 Heft 2 (Beilage); 1999.Cephaloscyllium sarawakensis (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид известный по нескольким экземплярам попавшим в сети на краю континентального шельфа Саравака Малайзия и подводным фотографиям сделанным у берегов острова Хайнань (КНР). Ареал Cephaloscyllium sarawakensis обитает в северо-западной западной и центральной части Тихого океана на краю континентального шельфа Саравака (Малайзия) и у берегов острова Хайнань (КНР) на глубине 116—165 м. Описание Это небольшая донная рыба. Максимальный размер составляет 408 см. У неё довольно стройное тело с короткой головой. Короткая и закруглённая морда слегка приплюснута. Борозды в углах рта отсутствуют. Зубы мелкие. Первый спинной плавник находится напротив брюшных плавников. Расстояние от кончика морды до спинного плавника составляет 44—48 % а до основания грудных плавников — 20 % от длины тела. Ширина головы составляет 42—50 % от длины головы. Первый спинной плавник больше второго. Грудные плавники довольно крупные и широкие. Ноздри обрамлены кожными складками не достигающими рта. Окрас коричневый. На спине имеются несколько седловидных тёмных пятен. Биология и экология Самцы достигают половой зрелости при длине 325—372 а самки при длине 354—408. Этот вид размножается откладывая яйца. Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Взаимодействие с человеком Изредка в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Для оценки состояния сохранности вида данных недостаточно. ПримечанияЛеопардовая радужная птица (лат. Pardalotus punctatus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства радужных птиц (Pardalotidae). Описание Небольшая птица длиной от 8 до 10 см с красочным оперением. Распространение Населяет галерейные леса на востоке юго-востоке и юго-западе Австралии. ПримечанияКраснобровая радужная птица (лат. Pardalotus rubricatus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства радужных птиц (Pardalotidae). Описание Небольшая птица длиной от 10 до 12 см. Половой диморфизм не выражен. Распространение Населяет открытые сухие леса часто вдоль рек или сухого русла реки на северо-западе Австралии. ПримечанияCephaloscyllium signourum (лат.) — малоизученный вид рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия В 1994 году ведущие исследователи CSIRO Питер Ласт и Джон Стивенс официально признали неописанный вид рода головастых акул имеющий пёстрый окрас дав ему название Cephaloscyllium «sp. E.». Поздние исследования показали что на самом деле под видом Cephaloscyllium «sp. E.» подразумевали Cephaloscyllium speccum и Cephaloscyllium signourum описанный в 2008 году в публикации CSIRO. Видовое название signourum происходит от слов лат. signum которое означает «флаг» и греч. ουρά— «хвост» и ссылается на специфические отметины на хвосте этой акулы. Типовой экземпляр представлял собой самку длиной 74 см пойманную в национальном заповеднике Lihou Reef and Cays недалеко от Квинсленда. Ареал Cephaloscyllium signourum встречаются у берегов острова Маррэй и Lihou Ree на северо-востоке Квинсленда Новой Каледонии Вануату и Фиджи. Эта донная акула обитает на глубине 480—700 м. Описание Достигает длины не менее 74 см максимальная длина 1 м. Это акула крепким телом и короткой широкой и сильно приплюснутой головой. Морда закруглённая. Ноздри окружены складками кожи которые не достигают рта. Щелевидные глаза расположены высоко. Рот короткий и широкий борозды по углам отсутствуют. Во рту имеются 84 верхних и 97 нижних зубных рядов. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Четвёртая и пятая жаберные щели расположены над грудными плавниками и короче первых трёх. Узкий кончик первого спинного плавника закруглён. Первый спинной плавник больше и выше второго. Его основание лежит за передней половиной основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные и широкие немного заострены. Второй спинной плавник начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник намного крупнее второго спинного плавника. Широкий хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Брюшные плавники маленькие. Кожа толстая покрыта многочисленными перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками с одним зубцом. Окрас коричневый по спине разбросаны 9—10 тёмных пятен седловидной формы имеются тёмные отметины на плавниках на верхнем кончике хвостового плавника есть характерная V-образная отметина. Брюхо однотонного белого цвета. Спина молодых акул жёлтого цвета с поперечными тёмными полосами которые с возрастом превращаются в седловидные пятна. Пара петель позади глаз соединяются образуя изогнутую линию. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Взаимодействие с человеком В местах обитания Cephaloscyllium signourum интенсивное глубоководное рыболовство не ведётся. Этот вид сам по себе встречается редко. Данных для оценки состояния сохранности недостаточно. ПримечанияВячесла́в Никола́евич Петро́в (4 февраля 1922 года Ярославль — 6 апреля 1992 года Рыбинск Ярославская область) — советский военный деятель полковник. Герой Советского Союза. Биография Вячеслав Николаевич Петров родился 4 февраля 1922 года в семье рабочего. С окончанием средней школы Петров работал на железной дороге. В 1941 году был призван в ряды РККА. В 1942 году закончил Калинковичское военное пехотное училище после чего принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны. В ходе форсирования реки Березины 28 июня 1944 года и овладении деревней Шатково окружённая группировка противника из Бобруйска предприняла крупное наступление на деревню Шатково с целью захвата переправы через Березину. Оборону юго-западнее высоты «кладбище» держал взвод автоматчиков под командованием старшего лейтенанта Петрова. В течение 14-часового боя немцы предприняли до 10 атак пехоты при поддержке самоходной артиллерии и танков в результате чего высота четыре раза переходила из рук в руки и каждый раз противник выбивался фланговой контратакой взвода автоматчиков под командованием Петрова. С гибелью командира роты автоматчиков капитана Ломакина Вячеслав Петров принял на себя командование ротой и продолжал удерживать занимаемый рубеж. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года за подвиг совершенный при форсировании реки Березины старшему лейтенанту Вячеславу Николаевичу Петрову присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». После войны продолжал службу в армии. В 1956 году окончил высшие офицерские курсы «Выстрел». С 1962 по 1972 годы занимал должность военного комиссара Рыбинского районного (позже — объединённого) комиссариата. В 1972 году полковник Петров вышел в запас после чего работал инженером Рыбинского районного отделения «Сельхозтехника» и главным охотоведом Госохотинспекции. Вячеслав Николаевич Петров умер 6 апреля 1992 года. Похоронен на Южном кладбище Рыбинска. Примечания Литература Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00536-2. Герои огненных лет. Очерки о Героях Советского Союза — ярославцах. Ярославль 1985. Беляков Ю. П. Попов В. Г. Герои земли Ярославской. Том 4. Ярославль 2010. Ссылки Петров Вячеслав Николаевич. Сайт «Герои Страны». Петров Вячеслав Николаевич на сайте Ярославской областной библиотеки имени Н. А. Некрасова.Обыкновенный крестовик (лат. Araneus diadematus) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Описание Длина тела самок составляет 20—25 мм самцов — 10—11 мм. Брюшко самцов узкое. Окрас тела варьирует в зависимости от окружающего освещения. На спинной поверхности брюшка у паука рисунок в виде креста. Тело покрыто слоем воскообразного вещества которое предотвращает испарение воды. Головогрудь покрыта толстым и прочным головогрудным щитом в передней части которого расположены восемь простых глаз. Распространение Вид распространён по всей Европе и в некоторых регионах Северной Америки. Он обитает в сосновых и елово-буковых лесах на верховых болотах опушках леса и в живых изгородях реже на лугах пашнях и в садах. Питание Пауки питаются всеми насекомыми которых они могут поймать в свои сети такими как осы шмели пчёлы мухи и бабочки. Пойманную в сеть добычу паук кусает и обматывает нитями паутины и переваривает с помощью пищеварительных ферментов. Когда паук сыт он только опутывает свою добычу паутиной и оставляет её висеть на сети про запас. Строительство паутины Паук ловит добычу с помощью паутины. Прядильный аппарат пауков состоит из внешних образований — паутинных бородавок и из внутренних органов — паутинных желез. Три пары паутинных бородавок расположены у заднего конца брюшка. Каждая такая бородавка пронизана на конце сотней мелких отверстий. Из каждого отверстия следует капелька клейкой жидкости которая при движении паука вытягивается в тончайшую нить. Эти ниточки сливаются в одну и быстро сгущаются на воздухе. В результате образуется тонкая но прочная нить. Такая клейкая жидкость выделяется многочисленными паутинными железами расположенными в задней части брюшка. Протоки открываются на их паутинных бородавках. Чтобы создать свою ловчую сеть паук сначала прикрепляет нить в нескольких удобных местах образуя рамку для сети в виде неправильного многоугольника. Затем передвигается до середины верхней нити и спускаясь оттуда вниз проводит прочную вертикальную нить. Далее с середины этой нити как из центра паук проводит нити в стороны в виде спиц колеса. Это основа всей паутинный сети. Затем паук начинает с центра проводить круговые нити прикрепляя их к каждой радиальной нити каплей клея. Посередине сети где потом сидит сам паук круговые нити сухие. Остальные нити покрыты капельками очень клейкой жидкости и поэтому всегда клейки. В одной сети бывает более 100 000 таких капелек-узелков. К ним прилипают крыльями и лапками насекомые налетевшие на сеть. Сам паук или висит головой вниз в центре паутины сети или прячется в стороне под листом. В этом случае он тянет к себе из центра паутины прочную сигнальную нить. Размножение В августе у представителей вида начинается период размножения. При этом крупные самки часто поедают самцов. Самцы прикрепляют к сети самки сигнальную нить и дёргают за неё. Самка узнает самца по этим движениям. Когда она готова к спариванию она покидает середину сети и приближается к самцу. Спаривание продолжается всего несколько секунд и часто неоднократно повторяется. Осенью самка откладывает яйца в желтоватые коконы из особенно спрядённых нитей и погибает. Яйца зимуют в коконе паучата появляются в апреле—мае. Они снова зимуют и только в следующем году становятся половозрелыми. Токсичность Укус обыкновенного крестовика сравним с комариным укусом и с медицинской точки зрения является незначительным. Примечания Литература Ambros Hännggi Edi Stöckli Wolfgang Nentwig: Lebensräume mitteleuropäischer Spinnen Miscallanea faunistica Helvetiae Centre suisse de cartographie de la faune CH-2000 Neuchâtel 1995. ISBN 2-88414-008-5 Heiko Bellmann: Kosmos Atlas der Spinnentiere Franckh-Kosmos Verlag 3. Auflage 2006 Stuttgart ISBN 978-3-440-10746-1Нáстриг — количество настриженной шерсти Настриг овец Средний настриг эдильбаевского барана составляет около 3-35 кг а эдильбаевской овцы - 23-26 кг. Настриг от овец породы тексель – 55 килограмм от баранов – 7 килограмм. С баранов алтайской породы настригают около 15 кг шерсти а с маток — около 6 кг. Средний настриг шерсти от одной овцы породы меринос составляет 7 кг от барана – до 11 кг. При этом выход чистого волокна составляет 45-50% Настриг шерсти с баранов вятской породы 55-6 кг с лучших до 12 кг с маток - 3-35 кг. Настриг яков Настриг шерсти быков-яков 3 лет и старше в среднем колеблется от 03 до 09 кг бычков 2 лет — 04—05 бычков 1 года — 02—03 ячих 3 лет и старше — 02—06 ячих 2 лет — 03—05 кг. Шерсть яков используется промышленностью в валяльном производстве а шерсть ячат в суконной промышленности при выработке высококачественных грубых сукон Настриг верблюдов Настриг шерсти от производителей калмыцких бактрианов в среднем составляет 9 кг от маток — 57 кг от молодняка 2—3 летнего возраста — 43 кг в возрасте одного года — 36 кг. Выход чистого волокна из немытой шерсти с возрастом животных уменьшается. По наблюдениям у годовалых животных он составил 892 % а у взрослых — 813 % у самцов этот показатель выше чем у самок. По настригу шерсти калмыцкие бактрианы превосходят казахских и монгольских в среднем на 05—08 кг. ПримечанияСеллозавр (Sellosaurus gracilis) — прозауропод из нория Германии. Обитал в триасовых европейских пустынях. Имя дал фон Хюне в 1908 году. Известен по более чем 20 скелетам причём три из них с черепами. Этимология Название происходит от лат. sella — «стул кресло седло» и др.-греч. σαῦρος — «ящер». Описание Селлозавр является типичным прозауроподом. Задние конечности длиннее и мощнее передних. Хвостовые позвонки седлообразной формы. Возможно анцестрален по отношению к более позднему анхизавру но это трудно доказать. Изначально название «Селлозавр» относилось и к двум другим динозаврам — Efraasia diagnostica и Plateosaurus gracilis. Но австралийский палеонтолог Адам Йэтс в 2002 году установил что это разные животные.Охотник каёмчатый (лат. Dolomedes fimbriatus) — вид аранеоморфных пауков из семейства Pisauridae распространённый в Евразии. Описание Длина тела самки составляет от 15 до 22 мм длина тела самца — от 10 до 13 мм. Окрас тела варьирует у обоих полов от жёлто-коричневого до чёрно-коричневого цвета. По бокам тела имеются белые или жёлтые продольные полосы. У многих особей прежде всего у детёнышей реже у более взрослых длинные полосы полностью отсутствуют. Тогда паук окрашен в жёлто-коричневый цвет. Распространение Паук живёт на берегу стоячих или медленно текущих водоёмов. Он обитает в верховых болотах на влажных лугах в заболоченных лесах а также в садах. Образ жизни Паук не строит убежища и держится в прибрежной растительности. Благодаря густому волосяному покрову он хорошо передвигается по воде и даже ныряет под воду при опасности. Питание Питается этот вид не только насекомыми и головастиками но и мелкой рыбой которую он молниеносно хватает и убивает за несколько секунд смертоносным укусом. Свою добычу паук тащит на берег где разжижает и поглощает её в течение нескольких часов. Размножение Спаривание происходит в мае и июне. Самец не приносит самке добычу в подарок а напротив ждёт чтобы самка сама что-нибудь поймала. В то время как самка поедает добычу самец может приблизиться к ней. При этом часто неосторожные самцы сами становятся добычей. Начиная с конца июня самка паука кладёт до 1000 яиц в шарообразный от белёсого до светло-коричневого цвета кокон диаметром до 1 см. Незадолго до появления молодых пауков она подвешивает его на прибрежных растениях и охраняет его. Развитие детёнышей двухгодичное. Молодь выходит в середине лета и нередко в массе скопляется на прибрежных растениях. Молодые пауки окрашены чаще в светлый зеленовато-жёлтый цвет. Примечания Литература Heiko Bellmann: Kosmos Atlas Spinnentiere Europas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1997 ISBN 3-440-10746-9 Rainer F. Foelix: Biologie der Spinnen. Thieme Stuttgart 1979 ISBN 3-13-575802-8 Hänggi Stöckli und Nentwig: Lebensräume mitteleuropäischer Spinnen. Centre Suisse de cartographie de la faune Neuchatel 1995 Jones Dick: Der Kosmos Spinnenführer. Kosmos 1990 ISBN 3-440-06141-8 Heiko Bellmann: Spinnen: beobachten — bestimmen Naturbuch Verlag Augsburg 1992 ISBN 3-89440-064-1 Frieder Sauer Jörg Wunderlich: Die schönsten Spinnen Europas. Fauna-Verlag 2001 ISBN 3-923010-03-6Bonitasaura (лат.) — род динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (863—706 млн лет назад) на территории современной провинции Рио-Негро (Аргентина). Типовой и единственный вид — Bonitasaura salgadoi. Палеонтологи обнаружившие окаменелости сначала приняли их за остатки двух динозавров — диплодоцида и титанозаврида. Однако потом было установлено что окаменелости принадлежат титанозавру выделенному в новый род — Bonitasaura. Описание Форма черепа Bonitasaura с широкими впереди челюстями очень напоминает представителя диплодоцид — нигерзавра. Это указывает на стремительную эволюционную экспансию титанозаврид когда диплодоциды вымерли а те заняли их ниши. Удивительная особенность Bonitasaura заключается в черепе. Спереди челюсти широкие и квадратные они явно приспособлены для щипания зелёных частей растений у поверхности земли. Передние зубы короткие и напоминают карандаш. Прямо за ними челюсти снабжены роговыми лезвиями для разрезания растений. Это животное похоже на своего родственника антарктозавра. Видовое название дано в честь Леонардо Солгадо аргентинского специалиста по завроподам. Примечания Ссылки Sebastián Apesteguía. (September 2004). Bonitasaura salgadoi gen. et sp. nov.: a beaked sauropod from the Late Cretaceous of Patagonia. Naturwissenschaften 91: 493—497.Сенегальская либия (лат. Lybius dubius) — птица из семейства африканских бородаток обитающая в Африке севернее экватора. Описание Длина крыльев самцов составляет от 107 до 119 см. Длина хвоста — от 78 до 9 см. Клюв длиной от 31 до 37 см. Вес составляет примерно 100 г. Самка и самец имеют схожую массу тела. Половой диморфизм отсутствует. Оперение верхней части тела блестяще чёрное от лба до рулевых перьев. только на нижней части спины имеется белое пятно. Щёки и кроющие уха красные. Очень тонкая чёрная полоса делит красное лицо проходя от верхнего основания клюва до боковых сторон шеи. Подбородок и горло а также боковые стороны шеи ярко-красные. У основания клюва находятся чёрные щетинистые перья направленный вперёд. Чёрная полоса проходит по середине груди. Грудь а также середина брюха красные с белым. Бёдра подхвостье чёрные. Сильный клюв желтоватого цвета надклювье с оранжевым или красным оттенком. Неоперённый участок кожи вокруг глаз жёлтого цвета глаза от бледного до ярко-жёлтого цвета. Ноги от оранжево-жёлтого до красноватого цвета. Существует вероятность путаницы с двухзубцовой либией которая меньше и у которой отсутствует чёрная полоса на груди. У черногрудой либии горло и подбородок чёрные. Распространение Сенегальская либия распространена от юга Сенегала Гамбии и Гвинеи-Бисау до юга Мали Буркина-Фасо юго-запада Нигера севера Нигерии и Камеруна. В южном направлении область распространения простирается до Гвинеи Берега Слоновый Кости Ганы Того севера Бенина Нигерии Камеруна и запада Центральноафриканской Республики. Местообитания расположены на высоте не выше 1500 м над уровнем моря. Сенегальская либия населяет относительно сухие регионы с высокими деревьями такими как баобаб акации и фикус вблизи которых расположены чащи. Кроме того он населяет окраины культурного ландшафта брошенные фермы и плантации сады изолированные перелески и вторичные леса. Образ жизни Птицы живут небольшими группами до 5 взрослых птиц. Рацион питания состоит преимущественно из плодов. Насекомые дополняют рацион. Биология размножения мало изучена. Примечания Литература Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides – Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Книжный ложноскорпион (Chelifer cancroides) — вид ложноскорпионов из семейства Cheliferidae. Описание Книжный ложноскорпион имеет сплющенное тело длиной 3—4 мм. Окрас тела коричневато-бурый. Вторая пара ротовых конечностей (педипальпы) имеет крупные массивные клешни. Глаза примитивные с небольшим количеством рецепторов. У некоторых видов вообще нет внешних глаз и они различают свет с помощью расположенных под кутикулой рецепторов. Распространение Вид распространён по всему свету. Вид встречается как в жилище человека так и под корой старых пней в ульях в старых гнёздах птиц в конюшнях и сараях. Часто вид встречается в библиотеках музеях и гербариях. Образ жизни Ведёт скрытный образ жизни. Передвигаясь одинаково хорошо вперёд боком и вспять он охотится на сеноедов пылевых клещей коллембол постельных клопов а также на мелких личинок жуков которых он находит в книгах среди бумаг за обоями среди белья. Приносит пользу уничтожая вредителей бумаги гербариев. Для человека безопасен так как не может проколоть кожу своими клешнями. Примечания Литература Heiko Bellmann: Spinnen Krebse Tausendfüßer. Europäische Gliederfüßer (ohne Insekten). Steinbachs Naturführer Mosaik-Verlag München 1991. ISBN 3-570-06450-6Euscorpius beroni (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Эндемик северной Албании. Обнаружен в горных ландшафтах на высотах от 1400 до 2400 м. Светлоокрашенные скорпионы размером около 3 см (светло-коричневое тело с буроватыми ногами несущими более тёмные пятна). Таксон принадлежит к видовому комплексу «E. mingrelicus species complex» в котором наиболее близок к виду Euscorpius gamma Caporiacco 1950. Вид был описан в 2000 году арахнологом Виктором Фетом (Marshall University Huntington Западная Вирджиния США) и назван в честь Петара Берона (Petar Beron). Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa).Euscorpius alpha (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Эндемик южной Европы: альпийский горный пояс северной Италии (Пьемонт Валле-д’Аоста Ломбардия) и Швейцарии (западнее от реки Адидже). Чёрного цвета скорпионы размером около 3 см с крупными педипальпами. Тело толстое ноги короткие. Впервые был описан в 1950 году итальянским арахнологом Людовико ди Капориаччо (итал. Ludovico di Caporiacco; 1901—1951). Ранее таксон рассматривался в качестве подвида E. germanus alpha в составе вида Euscorpius germanus (C. L. Koch 1837). Молекулярно-генетический и аллоэнзимный анализ различных популяций E. germanus в альпийском регионе северной Италии и южной Швейцарии доказал наличие двух разных клад и выделение подвида распространённого к западу от реки Адидже (Италия) в отдельный вид. Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Biolib.cz — Euscorpius alpha Caporiaco 1950Euscorpius balearicus (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Эндемик Балеарских островов (Мальорка Менорка Кабрера Ивиса и Форментера). Светло-коричневые скорпионы (30—37 мм) с крупными педипальпами метасома редуцированная. Ранее таксон рассматривался в качестве подвида E. carpathicus balearicus в составе широкораспространённого средиземноморского вида Euscorpius carpathicus (Linnaeus 1767). Молекулярно-генетический и аллоэнзимный анализ различных Балеарских популяций E. carpathicus обнаружил отличия и выделение подвида в отдельный вид. Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Fauna Europaea : Euscorpius balearicus Biolib.cz — Euscorpius balearicus Caporiaco 1950Euscorpius carpathicus (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Румыния. Основная окраска тела коричневая ноги и тельсон — рыжеватые; размер — 30—40 мм. Вид был описан в 1767 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Ранее принимаемый в широком объёме вид включал более 20 подвидов распространённых от Испании до Турции; часть из них синонимизированы а другие выделены в самостоятельные виды например Euscorpius tergestinus Euscorpius hadzii Euscorpius koschewnikowi и Euscorpius balearicus). Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Fauna Europaea : Euscorpius carpathicus Biolib.cz : Euscorpius carpathicus (Linnaeus 1767) Ntnu.no : Euscorpius carpathicusОбыкновенный сенокосец (Phalangium opilio) — вид паукообразных из семейства Phalangiidae. ОписаниеПравить Самец и самка этого вида чётко отличаются друг от друга строением тела. Самцы длиной от 4 до 6 мм самки — от 5 до 7 мм. Хелицеры самцов с крупными коническими выростами на втором членике. У самок эти выросты отсутствуют. На спине у неё имеется тёмное седловидное пятно с белой окантовкой которое со стороны выглядит более тёмным. У самцов напротив седловидное пятно не окантовано по бокам а свободно переходит в сторону. Оба пола исключительно длинноногие вторая пара ног самая длинная. Окрас ног в основном тёмно-коричневый у самок в среднем серый. Окрас тела варьирует самки также более серые. Нижняя сторона тела от светло-бежевого до белоснежного цвета без рисунка. РаспространениеПравить Вид широко распространён в Евразии и Северной Америке. Он обитает на лугах и сухих газонах в садах и по обочинам дорог. ПитаниеПравить Охотится на насекомых но не отказывается и от растительной пищи. РазмножениеПравить Размножение происходит с июня по ноябрь. Яйца откладывает в кокон в расщелине на земле. В первом коконе 200 яиц. Во втором и третьем коконе содержится всего примерно 100 яиц. Период между кладками яиц составляет от нескольких дней до трёх недель. Молодых сенокосцев можно встретить преимущественно на поверхности земли взрослых — в травяном слое. Обыкновенный сенокосец может выдержать температуру до −10 °C в течение 2-х недель. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Heiko Bellmann: Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2. Aufl. 2001 ISBN 3-440-09071-XБелый каракурт (лат. Latrodectus pallidus) — вид пауков из семейства пауков-тенётников. Описание Характерным признаком белого каракурта является его шарообразное брюшко и тонкие длинные ноги. Белый каракурт — единственный вид своего рода у которого окраска тела светлая чаще белого или желтоватого цвета. Рисунок в форме песочных часов как у чёрных вдов отсутствует. Вместо этого у белого каракурта на гладкой поверхности брюшка отчётливо видны четыре ямки-углубления. Они как-бы образуют прямоугольник. В то время как брюшко почти всегда окрашено в белый цвет окраска головогруди и ног варьирует от желтовато-коричневого до коричневого цвета. Самцы существенно меньше самок. Распространение Вид распространён от Северной Африки и Ближнего Востока и Ирана до России и в нескольких центральноазиатских государствах таких как Казахстан Туркменистан и Азербайджан. В 1988 году поступили сведения о находке на острове Сал (Кабо-Верде). Белый каракурт живёт в степной и пустынной зонах. Образ жизни Вид питается насекомыми. Для этого паук строит логовище в виде пустотелого конуса соединённого с ловчей сетью длинными сигнальными нитями. Токсичность Вид не особенно агрессивен а его укус как правило не опасен для человека. Естественно укус этого паука может навредить человеку но яд не настолько сильный как у обитающего в Северной Америке вида Latrodectus mactans или у австралийского вида Latrodectus hasselti. Вероятность смерти от укуса белого каракурта высокая у стариков и детей в остальных случаях угрозы для жизни не существует. Токсикологические исследования показали что яд белого каракурта имеет сходство с ядом каракурта (Latrodectus tredecimtugattus). Примечания Литература Octavius Pickard-Cambridge: General list of the spiders of Palestine and Syria with descriptions of numerous new species and characters of two new genera. Proceedings of the Zoological Society of London S. 212—354 1872 (Первоописание) Ссылки ИзображениеPterinopelma sazimai — крупный вид пауков из семейства птицеедов. Является представителем так называемых «островных» экосистем населяя горные плато в Шапада-Диамантина в штате Баия в Бразилии. Длина тела в среднем 7 см размах лап до 16 см. Этимология названия Видовой эпитет sazimai дан в честь доктора Ивана Сазимы — бразильского зоолога который был первым исследователем который собрал образцы этого вида в 1970 и 1980 годах. Данные образцы оставались единственными образцами вида известными в течение длительного периода времени. Десять самых замечательных видов Внесён в список Десяти самых замечательных видов за 2012 год. Литература Bertani R. Nagahama R.H. & Caroline Sayuri Fukushima C.S. (2011). Revalidation of Pterinopelma Pocock 1901 with description of a new species and the female of Pterinopelma vitiosum (Keyserling 1891) (Araneae: Theraphosidae: Theraphosinae). Zootaxa 2814: 1-18. ПримечанияЛабиринтовый паук (лат. Agelena labyrinthica) — вид пауков из семейства воронковых пауков. Описание Длина тела самки составляет до 14 мм самцы вырастают длиной до 12 мм. Брюшко (опистосома) бурого цвета. Серый волосяной покров образует рисунок из нескольких косых направленных назад полос. У более взрослых животных волосы изнашиваются больше так что они выглядят более коричневыми чем молодь. Головогрудь (просома) от жёлто-коричневого до красно-коричневого окраса. Серым волосяным покровом в центре и по бокам головогруди образуются две широких длинных полосы. Ноги соответствуют по окраске брюшку и не имеют особого рисунка. Распространение Лабиринтовый паук распространён по всей Палеарктике. Он предпочитают сухие ландшафты под открытым небом с низкой растительностью такие как сухие луга пустошь обочины дорог и кустарник. Образ жизни Паук растягивает среди травы и мелкого кустарника горизонтальную плотную сеть диаметром 50 см. Скрытая сеть переходит в трубку в которой прячется паук. Размножение Спаривание происходит в разгар лета. Самец вступает в сеть самки. Если она готова к спариванию то она остаётся у входа воронки. Самец тогда хватает самку и вводит педипальпы в половое отверстие самки. После спаривания самка выходит из оцепенения и самец убегает из сети. Тем не менее нередко самки хватают самцов как любую добычу и поедают их. Самка перестраивает свою сеть поздним летом в кокон. Он укрепляется прочной паутиной в растительности. Яйца и молодые пауки зимуют в этом коконе. Они покидают гнездо следующей весной. Примечания Литература Heiko Bellmann Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas Kosmos-Verlag ISBN 3-440-09071-XБронзовая мантелла (лат. Mantella betsileo) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Длина до 25 мм. Распространена на севере и востоке Мадагаскара а также на островах Нуси-Бе и Нуси Бураха. Населяет участки преимущественно затененные и с преобладанием крупных видов папоротников. Также встречаются неподалёку от береговой линии под кусками коры на песчаных пляжах или в слое опавших листьев. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3Древесная мантелла (лат. Mantella laevigata) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Описание Длина от 26 до 30 мм. Этот вид имеет дисковидное расширение пальцев позволяющие карабкаться даже по стволам бамбука. Родина Остров Нуси-Мангабе у восточного побережья Мадагаскара. Место обитания Населяет дождевые леса с большим количеством опавших листьев на почве. В горах эти лягушки обитают во вторичных растительных комплексах например в зарослях бамбука. Температура в месте обитания этого вида в зависимости от сезона находится в пределах 20—30 °C. Размножение В отличие от других видов во время периода размножения эти лягушки остаются на деревьях используя для икрометания наполненные водой ямки или дупла забираясь на высоту до 4 м. Из всей кладки выживает не более двух головастиков которые питаются икринками или головастиками собратьями. Примечания Литература Журнал «В мире животных» № 3-2006Чёрная мантелла (лат. Mantella madagascariensis) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Длина 22—31 мм. Один из наиболее окрашенных видов мантелл. Вместе с ним обитает другой сходный вид — Mantella baroni отличающийся окраской брюшка. Точно отличить один вид от другого очень трудно. Ареал Населяет дождевые горные леса встречаясь в слое опавших листьев в одних и тех же биотопах поблизости от ручьев и рек. В местах обитания количество осадков изменяется в зависимости от времени года а температура воздуха колеблется не только в течение года но и на протяжении суток. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3Зелёная мантелла (лат. Mantella viridis) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Длина самцов 22—25 мм самок 25—30 мм. Ареал и места обитания Леса Северного Мадагаскара. В местах обитания сильное влияние оказывает сезонное чередование засушливого и дождливого периодов. Основу растительности составляют листопадные породы деревьев ежегодно сбрасывающих на землю толстый слой листьев. Развитие Активный период начинается вместе с первыми дождями в декабре. Поскольку достаточно высокая влажность держится только в течение нескольких месяцев рост молодых животных происходит быстро и в сжатые сроки. В течение засушливого периода лягушки держаться в слое опавших листьев. В это время они выходят из своих убежищ только на время кормления. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3Пшеничный трипс (лат. Haplothrips tritici) — вид трипсов из семейства Phlaeothripidae. Описание Как у многих трипсов тело удлинённое тонкое от чёрно-бурого до чёрного цвета. Длина головы в 11-12 раза превышает ширину. Глаза тёмно-бурые почти чёрные крупные занимают от 1/3 до 1/2 длины головы. 2-й членик антенны в вершинной части желтовато-бурый 3-й - жёлтый перед вершиной затемнён несёт две сенсиллы 4-й - у основания и по бокам желтоватый 5-й - только у крайнего основания желтовато-бурый. Крылья с 5-8 дополнительными ресничками прозрачные затемнены у основания. Передние голени за исключением основания и краев жёлтые передние лапки жёлтые. Длина тела самки 15-22 мм самца - 12-13 мм. Распространение Обитает в Европе Малой Азии Северной Африке; Сибири Казахстане Средней Азии. Хозяйственное значение Сильно вредит пшенице особенно яровой в меньшей степени озимой ржи ячменю. Примечания Литература Гриванов К. П. Пшеничный трипс. / Тр. научно-произв. конф. по защите раст. от вредит. и болезн. на Юго-Востоке. Саратов 1958. С. 50-57. Жичкина Л. Н. Каплин В. Г. Особенности биологии экологии и вредоносности пшеничного трипса Haplothrips tritici Kurd. (Thysanoptera) в лесостепи среднего Поволжья. / Энтомол. обозр. 2001. Т. 80 Вып. 4. С. 830-842. Танский В. И. Пшеничный трипс в областях освоения целинных и залежных земель в Северном Казахстане. - Автореф. дисс. ... канд. биол. наук. Л. ВИЗР 1959. 18 с. Фисечко Р. Н. Распределение пшеничного трипса (Haplothrips tritici Kurd.) на разных сортах яровой пшеницы. / Защита растений от вредителей и болезней в Западной Сибири. Новосибирск: Сибирский НИИ химизиации сельского хоз-ва. 1976. С. 9-14. Фисечко Р. Н. Биоэкологические особенности пшеничного трипса в северной Кулунде и Приобской лесостепи. / Защита растений от вредителей и болезней в Западной Сибири. Новосибирск: Сибирский НИИ химизиации сельского хоз-ва. 1976. С. 32-36. Шуровенков Ю. Б. Пшеничный трипс в Зауралье и меры борьбы с ним. М.: Колос 1971. 89 с.Желудёвая плодожорка или серая дубовая плодожорка (лат. Cydia splendana syn. Laspeyresia splendana) — бабочка семейства листовёрток. Крылья в размахе 12—22 мм. Генерация одногодичная. Лёт в июне — июле. Распространена в Евразии в пределах ареалов дуба и бука. Каждая гусеница повреждает до 4 желудей Примечания Литература Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Лесная энциклопедия: В 2-х т./Гл.ред. Воробьев Г.И.; Ред.кол.: Анучин Н.А. Атрохин В.Г. Виноградов В.Н. и др. - М.: Сов. энциклопедия 1985.-563 с. ил.Виктор Александрович Сытин (1907—1991 или 1989) — русский советский писатель автор военной прозы путевых очерков научной фантастики; естествоиспытатель изобретатель. Член Союза писателей СССР с 1941 года. Заслуженный работник культуры РСФСР (1973). Биография Родился 2 (15) февраля 1907 года в Калуге. Отец — агроном. Юность и занятия биологией В автобиографическом повествовании «Человек из ночи» В. А. Сытин подробно рассказывает о своем жизненном опыте который он набирал одновременно с развитием СССР. В школе пришлось учиться мало что помешало в дальнейшем в процессе учёбы в университете. В ранней юности случайная встреча вместе с братом на лоне природы (правый берег в верховьях Дона у Галичьей горы) с интересным собеседником — как оказалось много позже уже во время учёбы Сытина в университете знаменитым профессором-ботаником Б. М. Козо-Полянским определила интерес Сытина к науке о живой природе ставший основой для его поступления на биологический факультет Воронежского университета унаследовавшего традиции Тартуского (Дерптского Юрьевского) университета который был переведен в Воронеж в годы Первой мировой войны. Студент Сытин был приглашён профессором Б. А. Келлером для помощи в подготовке микроскопных препаратов и проведении практикумов. На экзамене по общей ботанике который вместо переводимого в Москву Келлера принимал Козо-Полянский Сытин узнает своего первого наставника в биологии а в конце встречи задаёт удивленный вопрос относительно пессимистичности антипрогрессистских выводов профессора сделанных им в книге «Сумерки жизни». Козо-Полянский заявляет об ошибочности тех выводов. Осенью того же года биофак расформировывают. Его студентов распределяют по другим факультетам и вузам и в числе пяти других Сытин оказывается на биологическом отделении физико-математического факультета Первого Московского государственного университета который он окончит в 1929 году. Для того чтобы Сытин смог стать зоологом профессор С. И. Огнёв даёт ему задание заниматься систематикой видов животных и их морфологией а для этого работать над составлением описания пеночек по их шкуркам в Зоологическом музее Московского университета но интерес к кабинетной работе у Сытина быстро угасает — он стремится к более активной деятельности. Тогда профессор П. А. Мантейфель с целью помощи созданному под Воронежем заповеднику командирует Сытина на должность практиканта или младшего егеря в Воронежский заповедник на реку Усманка для отлова бобров сомневаясь в успехе дела из-за скрытного поведения животных. Опасения оправдываются и Сытин даже получает серьёзную травму от падения на него подпиленного отлавливаемым бобром дерева. Местный егерь знакомит Сытина со старинной легендой о бобре-оборотне (монахе утопившемся от любви в красавицу Усму давшую название реке и ставшую на ней русалкой) и помимо научных отчетов Сытин публикует научно-популярные заметки о бобрах на чём его карьера зоолога закончилась. Началось увлечение изучением неба авиацией воздухоплаванием и их применением в экономике. Увлечение авиацией началось с случайного полёта платным пассажиром над Москвой по объявлению «Добролёта» совершённого после возвращения из заповедника. О работе Сытина зоологом-охотоведом говорят и другие авторы. Экспедиция к месту падения Тунгусского метеорита под руководством Л. А. Кулика В 1928 году участвовал в одной из экспедиций Л. А. Кулика к месту падения Тунгусского метеорита. В сентябре 1928 года вернувшись в Ленинград для получения в президиуме Академии наук у В. И. Вернадского финансирования продолжения экспедиции столкнулся с трудностями но получил помощь после встречи с корреспондентом и публикации в «Красной газете» серии очерков об экспедиции Кулика который остался в тайге с одним рабочим. После затруднений в академии обратившись по совету Кулика в Совнарком добился финансовой помощи для продолжения и усиления экспедиции которая правда так и не нашла макроскопических остатков метеоритного вещества. Их отсутствие и при последующих экспедициях вызвало в дальнейшем среди учёных гипотезы о взрыве и таянии в районе Тунгуски кометного ядра а не каменного или железного метеорита. Детальный отчет о тунгусских изысканиях Сытин опубликовал в журнале «Природа и люди» (1929 вып. 2 С. 1-56) и посвятил экспедиции и личности её руководителя главу «Я любил его» книги «Человек из ночи». Первая книга Сытина — «В тунгусской тайге» — содержит его дневниковые записи впечатлений от путешествий с Л. А. Куликом а предисловие к ней написал весьма уважаемый в те годы человек — занимавшийся среди прочего вопросами метеоритики ученый и революционер Н. А. Морозов с которым Сытин познакомится лично намного позже — во время «первой в мире Всесоюзной конференции по изучению стратосферы» где Морозов выступал по вопросам влияния взрывов метеоритов на процессы в верхних слоях атмосферы. В 1929 году Сытин окончил физико-математический факультет 1-го МГУ. Пионерские работы в области авиационной химизации сельского хозяйства и археологического наблюдения с воздуха В конце 1920-х и начале 1930-х годом занимался исследованием авиационных методов борьбы с саранчой и другими насекомыми-вредителями в ходе апробации этих методов участвовал во многих экспедициях по Дальнему Востоку Центральной Сибири Казахстану Средней Азии Европейской части России сначала как исследователь (энтомолог-токсиколог) Научно-исследовательской лаборатории отравляющих веществ (НИЛОВ) Наркомзема СССР а затем как летнаб — летчик-наблюдатель отыскивавший скопления сельхоз. вредителей до их нападений на поля в Средней Азии и Азербайджане для уничтожения насекомых с воздуха составами разработанными лабораторией под руководством будущего президента Академии наук А. Н. Несмеянова гипотезы которого о механизмах действия ядов на грызущих и сосущих насекомых были независимо выдвинуты и подтверждены в опытах Сытина. Ещё одним важным для работ Сытина лицом в лаборатории был инженер Г. И. Коротких также автор работ по химизации сельского хозяйства и создатель (вместе со Степановым) одного из первых «аэропылов» — авиационных опылителей. Работы НИЛОВ положили начало «нетранспотрному» применению авиации в народном хозяйстве — «авиаметоду». Наряду с уничтожением вредителей сельскохозяйственных и лесных культур была проведена обработка источников развития личинок малярийного комара в районах эндемичных по малярии. Разработаны основы авиационного внесения удобрений и авиационной таксации леса. В ходе среднеазиатских авианаблюдений Сытин впервые обнаружил скопления саранчи на дальних подступах к сельхозугодьям первым обнаружил ранее неизвестные оазисы которые можно было использовать в том числе как источники запасов воды в случае экстренной посадки самолётов а также первым наблюдал с самолёта руины крупных древних городов (городище Мерв в районе современного Мары в Туркменистане о котором Сытин узнал в экспедиции от крупнейшего специалиста по насекомым-вредителям объездившего Среднюю и Переднюю Азию Н. С. Щербиновского тогда — главного энтомолога туркменского республиканского штаба по борьбе с саранчой) с развитыми оросительными системами в пустынях Средней Азии в районе реки Зеравшан выдвинув гипотезу об опустынивании как следствии гибели древних поселений. Он считал себя пионером авиационных наблюдений в археологии. Сытин также верно объяснил наличие оазисов в пустыне подтвержденным позднее другими учеными подпочвенным течением Зеравшана но не закрепил свой научный приоритет не реализовав замыслы публикаций предложенных ему по результатам исследований главным редактором журнала «Всемирный следопыт» В. А. Поповым. Первое обнаружение дикорастущих растений на которых сельскохозяйственные вредители откладывают яйца (бабочка-шашечница Melitaea didyma — вредитель подсолнечника гусеницы которой выводились как установил Сытин на мыльнянке или мыльнике (возможно точнее — льнянке)) он совершил ещё в 16-летнем возрасте работая подсобником в совхозе «Никольское» под Воронежем-на-Дону и готовясь к поступлению в университет экстерном. Написанным юношей отчетом заинтересовался местный агроном который затем пошлет его «статью» одному петербургскому энтомологу. Заметку последнего о новом научном факте без упоминания себя как автора открытия Сытин увидит через год уже став студентом в разделе хроники «Энтомологического обозрения» и испытает разочарование от того что недобросовестность может быть свойственна и ученым. Работа по исследованию стратосферы развитию авиации и теоретической космонавтики ==== Осоавиахим и стратосферные исследования ==== Работа в которой участвовал Сытин по усилению роли авиации в экономике не прервалась с решением задач организации полётов на малых высотах. Когда в 1930-е гг. в СССР стали проводить с земли и с воздуха исследования более высоких слоёв атмосферы — в частности стратосферы он подключился и к ним. Он работал вместе в области аэрологии в частности в контакте с профессором П. А. Молчановым создателем первого радиозонда для исследования состояния верхних слоёв атмосферы. Исследование состояния потоков воздуха там было необходимо для развития методов и повышения точности прогнозирования погоды а научно обоснованные прогнозы погоды становились необходимыми для обеспечения хозяйственной деятельности и безопасности на земле как и для становления высотной авиации внесшей вместе с беспилотным аэрозондированием и воздухоплаванием на стратостатах свой вклад в аэрологические исследования. Об этом Сытин рассказывает в главе «Невидимые ураганы» своих воспоминаний «Человек из ночи». В середине 1930-х годов по предложению председателя созданного в 1934 г. Стратосферного комитета (официально — Комитета по изучению стратосферы) Центрального совета Осоавиахима СССР работавшего вместе со Стратосферной комиссией Академии наук СССР — П. С. Дубенского — Сытин стал заместителем председателя (по основной должности Дубенский был тогда одновременно заместителем начальника Военно-воздушной академии им. Н. Е. Жуковского). В 1937 году руководил стратосферной экспедицией отрабатывавшей некоторые новые методы определения скоростей ветра температуры давления и т. п. на высотах в том числе предложенные им относительно простые методы «искусственных облаков» и «искусственных метеоритов» методику автоматического фотографирования на высотах и т. д. Идеи «искусственных облаков» и «искусственных метеоритов» базировались на принципах запусков радиозондов отличаясь оптическим диапазоном наблюдений потоков воздуха. Так метод «искусственных облаков» основывался на наблюдениях за распространением дыма из печных труб в ясную погоду и состоял в запуске на подвеске к воздушному шару сосуда с дымовой шашкой инициируемой горением бикфордова шнура на большой высоте с отслеживанием и фиксацией направления и скорости распространения дыма от шашки через теодолиты. Для создания «искусственных метеоритов» с целями световых наблюдений движения потоков воздуха Сытин предложил использование вместо дымовых шашек осветительных снарядов также подвешенных к воздушным шарам. Этими методы дополнялись исследования П. А. Молчанова который воспринимал их как конкурирующие. По делам экспедиции встречался с будущим президентом Академии наук СССР С. И. Вавиловым тогдашним директором Физического института имени П. Н. Лебедева АН СССР и председателем Комиссии по изучению стратосферы Академии наук. Осоавиахим занимался высотным воздухоплаванием запуском стратостатов и Сытин участвует в запуске стратостата «Осоавиахим-1» полёт которого закончился трагически из-за по мнению в частности аэролога П. А. Молчанова непредсказуемых тогда больших ветровых нагрузок в стратосфере — «невидимых ураганов». ==== Ракетная техника. Циолковский и Королев ==== Работая в Осоавиахиме Сытин познакомился и многократно встречался с К. Э. Циолковским участвовал в организации постройки опытных конструкций ракет и скафандров в пропаганде идей Циолковского и издании его трудов. Осоавиахим занимался и развитием ракетной реактивной техники. Работа в Осоавиахиме привела Сытина и к знакомству с будущим Генеральным конструктором ракетно-космических систем СССР С. П. Королевым ранее начальником ГИРДа а во время предвоенного знакомства с Сытиным — заместителем начальника РНИИ воплощавшим на практике идеи Циолковского. Незадолго до Всесоюзной конференции по изучению стратосферы в Стратосферный комитет из Военно-научного комитета Осоавиахима передали организационно-массовый отдел ГИРД на основе которого образуется секция изучения реактивного движения Стратосферного комитета; сотрудники Королева по ГИРД становятся «общественной основой» секции а также в ведение комитета переводят из ГИРД курсы инженеров-конструкторов и тогда Сытин просит помощи у Королева в налаживании дела. Королев же даёт положительную рецензию на книгу Сытина «Стратосферный фронт». Сытин пишет научно-популярные статьи и рецензии на книги о развитии ракетной техники где осуждает работы необоснованно преувеличивавшие тогдашние технические достижения ракетостроителей и слишком приближавшие время будущих космических полётов как например публикации популяризатора науки Я. И. Перельмана (о чём впоследствии жалел) и отмечает как безупречные труды С. П. Королева. После роспуска Стратосферного комитета в предвоенные годы Сытин перестает работать в практической авиации. Он становится заместителем редактора журнала «Гражданская авиация» и выпускает книги (в 1930-х гг. — четыре названия) в основном об авиации и её людях на основании чего в 1941 г. генеральный секретарь Союза писателей СССР А. А. Фадеев предложит ему вступить в Союз писателей когда Сытин придет к Фадееву в кабинет пригласить выступить в числе других писателей на курсах военных корреспондентов которые он вместе с другими молодыми литераторами организовал в тот год в Центральном доме журналистов. Однако Сытин решает подождать для вступления в профессиональную писательскую организацию выхода ещё двух своих книг и вступает в Союз лишь несколько месяцев спустя уже в начале Великой Отечественной войны представив восемь своих небольших книг. С Фадеевым и его старым знакомым по годам предшествовавшей борьбы с Японией — знатоком местной природы пожилым удэгейцем ставшим героем романа «Последний из удэге» Сытин знакомится раньше на Дальнем Востоке во время своего участия в экспедиции по аэротаксации (хозяйственной оценке с самолёта) приамурского леса в которой он принимает участие для оценки и описания нового тогда метода. Дальнейший жизненный путь ==== Великая Отечественная война ==== Участник Великой Отечественной войны был политработником — сотрудником фронтовой газеты как многие профессиональные писатели того времени (газеты 59-й армии Волховского а затем 1-го Украинского фронтов «на разгром врага»). В Союз писателей вступает в начале войны по призыву А. А. Фадеева сообщившего о решении послать писателей во фронтовые газеты чтобы «к штыку приравнять перо». В разделе «Великая Отечественная» своей книги «Человек из ночи» пишет о тяжёлом впечатлении от поражений первых месяцев войны. При возвращении в Москву из военной командировки под Ростов-на-Дону в октябре 1941 г. узнаёт об угрозе захвата столицы врагом и беспорядочной эвакуации и беспорядке в работе многих учреждений в частности Союза писателей СССР. Активно участвует в наведении порядка в них в частности — в обеспечении питанием в столовой Центрального дома литераторов нуждавшихся пожилых писателей вместо устроенных там директором обеспеченных знакомых и эвакуации в тыл их и семей-писателей-фронтовиков. Для урегулирования этих вопросов а также сохранения имущества Союза в том числе рукописей становится участником недолго просуществовавшего специально созданного тогда Московского бюро Союза писателей. В Москве в составе бюро вместе с писателем В. Г. Лидиным и ректором Литературного института Г. С. Федосеевыморганизует и проводит творческие встречи писателей с работниками заводов для поднятия боевого духа граждан. Со 2-го октября 1942 г. воевал на Волховском фронте в составе 59-й армии наблюдавшей выход из окружения остатков соседней разгромленной 2-й ударной армии фронта после пленения немецкой армией и перехода на её сторону генерала Власова предательский поступок которого считался по словам Сытина ответственным за неудачу тогдашней попытки прорыва блокады Ленинграда и продолжение страдания его жителей. Был ранен в голову и контужен при переходе между подразделениями в районе Званки использовавшейся немецкой армией бывшей усадьбы Г. Р. Державина на берегу реки Волхов вызвавшись в отсутствие связи у командующего пойти за резервом. Незадолго до ранения знакомится в боевых условиях на фронте с служившим там в качестве главного терапевта 59-й армии профессором-медиком Б. Е. Вотчалом создателем клинической фармакологии в России который рвался на помощь многочисленным раненым 2-й ударной армии в чрезвычайно опасное место её разгрома но командующий армией И. Т. Коровников приказывает готовиться к приему раненых и больных оттуда во втором эшелоне 59-й армии. Сытин знакомится с Вотчалом когда профессор и офицер не мог сдержать слез от бессилия видя гибель нескольких подряд советских ночных бомбардировщиков У-2 сбитых «Мессершмидтом». Вблизи госпиталя находившегося в лесу недалеко от места боев Сытин поражается мужеству находившихся там раненых которые сдерживали стоны чтобы избежать демаскировки лечебного учреждения. Вотчал в госпитале сообщает писателю что узнал от больных из соседней палатки о предполагаемой гибели Сытина от ранения и обрадовался что опасения не оправдались. Вскоре проф. Б. Е. Вотчал был назначен главным терапевтом фронта а потом главным терапевтом всей Советской Армии и Сытин тепло вспоминает также о послевоенных встречах с ним и о хорошо подготовленных им студентах-медиках вспоминавших глубину познаний и педагогический дар своего учителя. В 1942 году Сытин вступил в КПСС. Во время боев за освобождение Новгорода помимо политико-просветительской работы получил поручение от командования стремившегося не допустить разрушения древних зданий — памятников культуры и запретившего во время позиционных боев обстреливать Новгородский кремль хотя из него велся огонь тяжёлой немецкой артиллерии разведать состояние обстреливаемой противником церкви Спаса на Нередице и стал свидетелем её утрат и стремления простых солдат сохранить для будущего уцелевшие фрагменты произведения искусства. В составе 59-й армии Волховского а затем — после освобождения Ленинграда от блокады — 1-го Украинского фронта прошёл весь путь армии до Праги. ==== Послевоенное время ==== В послевоенное время работал главным редактором «Профиздата» Политвещания Всесоюзного радиокомитета заместителем главного редактора издательства «Советский писатель» с 1962 по 1986 год — заместителем главного редактора Госкино. Член Союза кинематографистов СССР. Инициатор создания и председатель Совета ветеранов войны и труда писателей Москвы. В Московской организации Союза писателей СССР в качестве секретаря первичной организации КПСС вместе с товарищами по организации занимался психологической воспитательной работой в среде писателей уходивших в запой или испытывавших иные личные или семейные проблемы чтобы помочь им вернуться к творчеству и нормальной жизни. Сытин в мемуарах изданных в 1982 г. высоко оценивает партийное руководство и гуманитарную эрудицию Д. А. Поликарпова бывшего сначала оргсекретарем правления Союза писателей затем одним из руководителей Московского городского комитета КПСС а в конце карьеры — заведующим Отделом культуры ЦК КПСС. В издательстве «Советский писатель» приходилось обсуждать и решать с коллегами сложные вопросы сочетания экономики и творчества например издания современной драматургии не обещавшей больших тиражей и соответствующей прибыли как например киносценарии режиссёра А.Довженко. В составе делегаций советских кинематографистов (таких как режиссёр Эльдар Рязанов и актриса Алла Ларионова) и писателей многократно выезжал с культурными миссиями для представления новых произведений отечественного искусства и знакомства с образцами современного местного искусства в западноевропейские страны (прежде всего Францию где судя по его воспоминаниям свободно общался с местными трудящимися) и страны Азии (Ирак Египет) Африки (Египет Мали Сенегал Гвинея Гамбия) и Латинской Америки (Бразилия). Был хорошо знаком по делам киноиндустрии с режиссёрами Рене Клеманом (Франция) Сембеном Усманом (Сенегал) Юсефом Шахином (Египет) а также критиком Жаном Шницером. В Египте занимался в составе советской делегации организацией съёмок Юсефом Шахином советско-египетского фильма о возведении советскими гидростроителями и египетскими рабочими уникальной Асуанской плотины на реке Нил «Люди на Ниле» — крупного гидротехнического сооружения призванного регулировать разливы реки и дать в предсказуемых объёмах как воду для орошения сельскохозяйственных угодий так и электроэнергию для развития страны. В ходе зарубежных поездок встречался и с видными предпринимателями в области средств массовой информации такими как бразильцы Ф.Асис-Шатобриан и Данте Анкона Лопец. Скончался в 1991 (по другим данным — в 1989) году в Москве. Награждён орденами Отечественной войны II степени Красной Звезды (дважды) Знаком Почёта медалями К. Э. Циолковского С. П. Королёва и Ю. А. Гагарина званием «Заслуженный работник культуры РСФСР» (14 мая 1973). Литературное творчество Первые очерки и рассказы появившиеся в 1928 году описывают впечатления Сытина от экспедиции по поиску Тунгусского метеорита. Этой же теме посвящён и его первый роман «В тунгусской тайге» (1929). Автор книг «Завоеватели высот» (1939) «Атака с воздуха» (1941) «А. В. Суворов» (1942) книги путевых очерков «Совсем немного Парижа» (1962) «Путешествия» (1969) публикаций в журналах «Всемирный следопыт» «Вокруг света» «Техника-молодёжи» и других изданиях. Написал также научно-фантастическую повесть «Покорители вечных бурь» (1952; отдельное издание — 1955) выдержанную в традициях фантастики «ближнего прицела». Повесть рассказывает о внедрении в советское народное хозяйство нового источника энергии — «стратосферных электрических станций». Произведения Сытина переведены на английский болгарский венгерский монгольский немецкий польский сербско-хорватский словацкий французский чешский японский языки. Награды орден Отечественной войны 1-й степени (11.03.1985) орден Отечественной войны 2-й степени (12.04.1945) орден Красной Звезды (06.11.1943) орден «Знак Почёта» (24.02.1967) медали Публикации Сытин В. За тунгусским метеоритом // На суше и на море. — 1929. — № 1. Сытин В. В поисках метеорита // Знание-сила. — 1929. — № 2. Сытин В. В бобровой стране : очерк // Всемирный следопыт. — 1929. — № 5. Сытин В. Охотники за степями : очерк // Вокруг света. — 1930. — № 1. Сытин В. Четырехкрылый зверь : очерк // Вокруг света. — 1930. — № 6. Сытин В. Кедры молотят : очерк // Вокруг света. — 1930. — № 11. Сытин В. А. Стратосферный фронт. Как и зачем изучают и завоевывают стратосферу / Под ред. пред. Стратосферного ком-та ЦС Осоавиахима СССР П. С. Дубенского. — М.: Онти. Глав. ред. науч.-попул. и юношеской лит. 1936. — 117 с. Сытин В. Завоеватели высот [Полёты в стратосферу] : Очерк. — М.: Детиздат 1939. Сытин В. Атака с воздуха. — М.: Гос. изд. детской лит. 1941. — 91 с. — (Военная библиотека школьника). Сытин В. Герой Советского союза капитан А. Антоненко. — М.: Молодая Гвардия 1941. — 21 с. — (Герои Отечественной войны). Сытин В. Изобретатель сверхпулемёта Б. Г. Шпитальный. — М.: Молодая Гвардия 1941. — 101 с. Сытин В. А. В. Суворов. — М.: Госкиноиздат 1942. Сытин В. Бизнес мистера Микста : рассказ // Техника-молодёжи. — 1949. — № 7. Сытин В. Покорители вечных бурь : повесть // Техника-молодёжи. — 1952. — № 4-11. Сытин В. А. Покорители вечных бурь. — М.: Детгиз 1955. — 125 с. — 30 000 экз. Сытин В. Совсем немного Парижа. — 1962. — 159 с. Сытин В. Путешествия. Очерки. — М.: Советский писатель 1969. — 287 с. Содержание: Путешествие за метеоритом; Аргентинские записки; Встреча с Бразилией; У самого Лигурийского моря; Из парижских заметок; Новая Варшава; Страна Утреннего Спокойствия. Сытин В. Париж — город разный : Очерки. — М.: Советский писатель 1973. — 247 с. (см. отрывок здесь) Сытин В. Тропа кулика // Вокруг света. — 1975. — № 9. Сытин В. Несостоявшиеся открытия // На суше и на море. — 1976. Сытин В. Пути и встречи : очерки и рассказы. — М.: Советский писатель 1976. — 316 с. Сытин В. Люди среди людей : рассказы и очерки. — М.: Советский писатель 1980. Сытин В. Человек из ночи : Рассказы очерки. — М.: Советский писатель 1982. — 463 с. Сытин В. Что там за поворотом : Рассказы. — М.: Советский писатель 1985. Сытин В. Избранное : Рассказы очерки. — М.: Советский писатель 1987. — 525 с. Содержание: Разделы: Каждый бывает однажды молодым; Война; Друзья писатели; Люди и жизнь на другом берегу Примечания Литература Евдокимов А. Д. Сытин Виктор Александрович // Краткая литературная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1972. — Т. 7. Сытин Виктор Александрович // Писатели Москвы : Биобиблиографический справочник. — М.: МР 1987. — С. 455. Ссылки Сытин Виктор Александрович // Энциклопедия фантастики: Кто есть кто / Под ред. Вл. Гакова. — Минск: ИКО «Галаксиас» 1995. — С. 546. — 694 с. — ISBN 985-6269-01-6. Лукашин А. П. Экстелопедия фэнтези и научной фантастики. Сытин В. Назарова О. Литературная газета. Выпуск 6Лиственничная серая листовёртка (лат. Zeiraphera griseana) — бабочка семейства листовёрток. Крылья в размахе 20—22 мм. Генерация одногодичная. Весенне-летняя группа насекомых. Распространена в Евразии в пределах ареала лиственницы. Примечания Литература Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Воронцов А.И. Лесная энтомология. Учебник для студентов лесохозяйств. спец. вузов. 4-е изд. перераб. и доп. — М.: Высшая школа 1982. —384 с ил.Жёлтая мантелла (лат. Mantella crocea) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Родственник зелёной мантеллы. Эндемик Мадагаскара. Это самый мелкий вид мантелл. Самки имеют длину 24 мм самцы — не более 20 мм. На первый взгляд она похожа на крошечную европейскую бурую лягушку. Ареал Обитают в окрестностях Андасибе и Мураманга на Мадагаскаре. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3 Ссылки Raxworthy C. & Vences M. 2004. Mantella crocea. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Индийская головастая акула (лат. Cephaloscyllium silasi) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые он был описан в журнале «Journal of the Marine Biological Association of India». Это небольшая глубоководная акула длиной около 36 см. Она обитает на верхнем континентальном склоне только у берегов Коллама (Индия). Типовые экземпляры включая голотип и три паратипа были пойманы на глубине 300 м. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияНогочелюсти (максиллипеды челюстные ножки) — парные конечности (от 1 до 5 пар) сегментов груди сросшихся с головой у ракообразных. Принимают участие в захвате и удержании пищи. Встречаются лишь у членистоногих и только у ракообразных (где они достигают наибольшего развития и наиболее распространены) и у некоторых многоножек. У ротоногих первая пара ногочелюстей (тонкие короткие покрытые щетинками) служит органом осязания с их помощью они также удаляют от своего тела посторонние предметы. Остальные (вторая—пятая) пары не только схватывают и передают пищу вперёд — ко рту но роют грунт и строят норы частично участвуют в дыхании. Ногочелюсти у губоногих многоножек — это первая пара туловищных ног имеющих ядовитые железы. Протоки этих желёз открываются около вершины серповидных когтей с помощью которых они нападают и защищаются. См. также Максиллоподы Максиллы Максиллулы Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 409. — 100 000 экз. Биология. Современная иллюстрированная энциклопедия / Гл. ред. А. П. Горкин. — М.: Росмэн 2006.Tityus serrulatus (лат. ; serrulatus «пильчатый зазубренный»; порт. escorpião-amarelo «жёлтый скорпион») — скорпион семейства Buthidae обитающий в Бразилии. Яд этого скорпиона отличается крайней токсичностью. Tityus serrulatus считается в Бразилии наиболее опасным для человека скорпионом. Известен тем что его укусы являются причиной смерти детей. Размножается обычно партеногенетически. ПримечанияCephaloscyllium speccum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик северо-западного побережья Австралии. Таксономия В 1994 году ведущие исследователи CSIRO Питер Ласт и Джон Стивенс официально признали неописанный вид рода головастых акул имеющий пёстрый окрас дав ему название Cephaloscyllium «sp. E.». Поздние исследования показали что на самом деле под видом Cephaloscyllium «sp. E.» подразумевали Cephaloscyllium speccum и Cephaloscyllium signourum описанный в 2008 году в публикации CSIRO. Видовое название speccum происходит от слова лат. specca которое означает «пёстрый». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 68 см пойманного на Рифах Роули (Западная Австралия). Ареал и среда обитания Cephaloscyllium speccum обитает у северо-западного побережья Австралии от Рифов Роули до Рифа Эшмур. Описание Максимальная длина 69 см. Это акула с крепким телом и короткой широкой и сильно приплюснутой головой. Морда тупая. Ноздри обрамлены кожаными лоскутами которые не достигают рта. Щелевидные глаза расположены высоко на голове. Рот длинный и узкий. Во рту 69—84 верхних и 74—97 нижних зубных рядов. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. У более крупных особей зубы оснащены пятью остриями а у мелких — тремя. У самцов центральное остриё длиннее чем у самок. Четвёртая и пятая пары жаберных щелей расположены над основанием грудных плавников и короче первых трёх. Грудные плавники среднего размера кончики слегка заострены. Брюшные плавники небольшие у самцов имеются короткие птеригоподии. Кончик первого спинного плавника слегка изогнут второй спинной плавник существенно ниже и меньше. Основание первого спинного плавника лежит лежит над задней половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник начинается чуть позади основания анального плавника. Анальный плавник по форме напоминает второй спинной. Хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта многочисленными накладывающимися друг на друга плакоидными чешуйками стреловидной формы. Взрослые акулы окрашены в светло-серый цвет с многочисленными тёмными пятнышками разбросанными между несколькими тёмными отметинами покрытыми белыми крапинками. Позади и под глазами также имеются белые отметины. Брюхо ровного белого цвета иногда с тёмными или светлыми отметинами. Неполовозрелые особи окрашены в светло-жёлтый цвет по которому пролегают коричневые полосы образующие розетки и пятна. Около глаз также имеется пара светлых отметин. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium speccum способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Самцы достигают половой зрелости при длине 64 см. Взаимодействие с человеком В местах обитания Cephaloscyllium speccum интенсивное глубоководное рыболовство отсутствует. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияTityus (лат. от др.-греч. Τῐτυός Титий) — обширный род скорпионов семейства Buthidae. На 2010 год было известно более 200 видов новый вид описывается в среднем раз в несколько месяцев. Распространены в карибском регионе в Южной и в Центральной Америке на север до Коста-Рики. Некоторые виды чрезвычайно ядовиты. Из рода Tityus наиболее известен бразильский «жёлтый скорпион» (порт. escorpião-amarelo) Tityus serrulatus укус которого вызывает тяжёлый токсикоз и может привести к смерти человека особенно пожилого или ребёнка. Виды Tityus aba Candido Lucas de Souza Diaz & Lira-da-Silva 2005 Tityus abudi Armas 1999 Tityus acananensis González-Sponga 2009 Tityus adisi Lourenço 2002 Tityus adrianoi Lourenço 2003 Tityus ahincoi González-Sponga 2001 Tityus altithronus Armas 1999 Tityus anasilviae Armas & Abud Antun 2004 Tityus androcottoides (Karsch 1879) Tityus anduzei González-Sponga 1997 Tityus angelesae Santiago-Blay 2009 Tityus anneae Lourenço 1997 Tityus antioquensis Lourenço & Otero Patiño 1998 Tityus apiacas Lourenço2002 Tityus arellanoparrai González-Sponga 1985 Tityus argentinus Borelli 1899 Tityus asthenes Pocock 1893 Tityus atriventer Pocock 1897 Tityus bahiensis (Perty 1833) Tityus bahoruco Teruel & Armas 2006 Tityus barquisimetanus González-Sponga 1994 Tityus bastosi Lourenço 1984 Tityus bellulus Armas 1999 Tityus betschi Lourenço 1992 Tityus birabeni Abalos 1955 Tityus blanci Lourenço 1994 Tityus blaseri Mello-Leitão 1931 Tityus boconoensis González-Sponga 1981 Tityus bolivanus Kraepelin 1895 Tityus brazilae Lourenço & Eickstedt 1984 Tityus breweri González-Sponga 1997 Tityus cachipalensis González-Sponga 2002 Tityus caesarbarrioi González-Sponga 2001 Tityus canopensis Lourenço 2002 Tityus carabobensis González-Sponga 1987 Tityus carinatoides Mello-Leitão 1945 Tityus caripitensis Quiroga deSousa & Parrilla-Alvarez 2000 Tityus carvalhoi Mello-Leitão 1945 Tityus cerroazul Lourenço 1986 Tityus charalaensis Mello-Leitão 1940 Tityus charreyroni Vellard 1932 Tityus chilensis Lourenço 2005 Tityus clathratus C. L. Koch 1844 Tityus columbianus (Thorell 1876) Tityus confluens Borelli 1899 Tityus costatus (Karsch 1879) Tityus crassimanus (Thorell 1876) Tityus cuellari Lourenço 1994 Tityus culebrensis González-Sponga 1994 Tityus cylindricus (Karsch 1879) Tityus dasyurus Pocock 1897 Tityus dedoslargos Francke & Stockwell 1987 Tityus demangei Lourenço 1981 Tityus dinizi Lourenço 1997 Tityus discrepans (Karsch 1879) Tityus dorae González-Sponga 2001 Tityus duacaensis González-Sponga 2007 Tityus dulceae González-Sponga 2006 Tityus dupouyi González-Sponga 1987 Tityus ebanoverde Armas 1999 Tityus ecuadorensis Kraepelin 1896 Tityus elii (Armas & Marcano Fondeur 1992) Tityus elizabethae Lourenço & Ramos 2004 Tityus elizabethebravoi González-Sponga & Wall Gonzalez 2007 Tityus engelkei Pocock 1902 Tityus estherae Santiago-Blay 2009 Tityus evandroi Mello-Leitão 1945 Tityus exstinctus Lourenço 1995 Tityus fasciolatus Pessôa 1935 Tityus festae Borelli 1899 Tityus filodendron González-Sponga 1981 Tityus florezi Lourenço 2000 Tityus footei Chamberlin 1916 Tityus forcipula (Gervais 1843) Tityus fuhrmanni Kraepelin 1914 Tityus funestus Hirst 1911 Tityus gaffini Lourenço 2000 Tityus gasci Lourenço 1982 Tityus gonzalespongai Quiroga de Sousa Parrilla-Alvarez & Manzanilla 2004 Tityus guaricoensis Gonzalez-Sponga 2004 Tityus imei Borges de Sousa & Manzanilla 2006 Tityus indecisus Mello-Leitão 1934 Tityus insignis (Pocock 1889) Tityus intermedius Borelli 1899 Tityus irapaensis González-Sponga 2002 Tityus isabelceciliae González-Sponga D’Suze & Sevcik 2001 Tityus ivani González-Sponga 2008 Tityus ivicnancor González-Sponga 1997 Tityus jeanvellardi Lourenço 2001 Tityus julianae Lourenço 2005 Tityus juliorum Santiago-Blay 2009 Tityus jussarae Lourenço 1988 Tityus kaderkai Kovarik 2005 Tityus kalettai González-Sponga 2007 Tityus kuryi Lourenço 1997 Tityus lancinii González-Sponga 1972 Tityus lokiae Lourenço 2005 Tityus longidigitus González-Sponga 2008 Tityus lourençoi Flórez 1996 Tityus lutzi Giltay 1928 Tityus macrochirus Pocock 1897 Tityus magnimanus Pocock 1897 Tityus maimirensis González-Sponga 2007 Tityus manakai González-Sponga 2004 Tityus maniapurensis González-Sponga 2009 Tityus marajoensis Lourenço & da Silva 2007 Tityus maranhensis Lourenço de Jesus Junior & Limeira-de-Oliveira 2006 Tityus martinpaechi Lourenço 2001 Tityus matthieseni Lourenço & Pinto-da-Rocha 2000 Tityus mattogrossensis Borelli 1901 Tityus maturinensis González-Sponga 2008 Tityus melanostictus Pocock 1893 Tityus melici Lourenço 2003 Tityus metuendus Pocock 1897 Tityus michelii Armas 1982 Tityus microcystis Lutz & Mello 1922 Tityus monaguensis González-Sponga 1974 Tityus mongei Lourenço 1996 Tityus mucusunamensis González-Sponga 2006 Tityus munozi Lourenço 1997 Tityus neblina Lourenço 2008 Tityus neglectus Mello-Leitão 1932 Tityus neibae Armas 1999 Tityus nelsoni Lourenço 2005 Tityus nematochirus Mello-Leitão 1940 Tityus neoespartanus González-Sponga 1996 Tityus nororientalis González-Sponga 1996 Tityus obispoi González-Sponga 2006 Tityus obscurus (Gervais 1843) Tityus obtusus (Karsch 1879) Tityus ocelote Francke & Stockwell 1987 Tityus osmanus González-Sponga 1996 Tityus oteroi Lourenço 1998 Tityus ottenwalderi Armas 1999 Tityus pachyurus Pocock 1897 Tityus pampanensis González-Sponga 2007 Tityus paraguayensis Kraepelin 1895 Tityus parvulus Kraepelin 1914 Tityus paulistorum Lourenço & Qi 2006 Tityus perijanensis González-Sponga 1994 Tityus pictus Pocock 1893 Tityus pintodarochai Lourenço 2005 Tityus pittieri González-Sponga 1981 Tityus pococki Hirst 1907 Tityus portoplatensis Armas & Marcano Fondeur 1992 Tityus potameis Lourenço & Leão Giupponi 2004 Tityus prancei Lourenço 2000 Tityus proseni Abalos 1954 Tityus pugilator Pocock 1898 Tityus pusillus Pocock 1893 Tityus quiriquirensis González-Sponga 2008 Tityus quirogae De Sousa Manzanilla & Parrilla-Alvarez 2006 Tityus quisqueyanus (Armas 1982) Tityus ramirezi Esquivel de Verde 1969 [nomen dubium] Tityus raquelae Lourenço 1988 Tityus rebieri Lourenço 1997 Tityus riocaurensis González-Sponga 1996 Tityus rionegrensis Lourenço 2006 Tityus riverai Teruel & Sanchez 2009 Tityus roigi Maury & Lourenço 1987 Tityus rojasi González-Sponga 1996 Tityus romeroi González-Sponga 2008 Tityus rondonorum Rojas-Runjaic & Armas 2007 Tityus rufofuscus Pocock 1897 Tityus rugosus Schenkel 1932 Tityus rusmelyae González-Sponga D’Suze & Sevcik 2001 Tityus sabinae Lourenço 1994 Tityus sanarensis González-Sponga 1997 Tityus sanfernandoi González-Sponga 2008 Tityus sarisarinamensis González-Sponga 2002 Tityus sastrei Lourenço & Flórez 1990 Tityus septentrionalis Armas & Abud Antun 2004 Tityus serrulatus Lutz & Mello 1922 Tityus shiriana González-Sponga 1991 Tityus silvestris Pocock 1897 Tityus simonsi Pocock 1900 Tityus soratensis Kraepelin 1912 Tityus stigmurus (Thorell 1876) Tityus strandi Werner 1939 Tityus surimeridensis González-Sponga 2002 Tityus surorientalis González-Sponga 1996 Tityus sylviae Lourenço 2005 Tityus tamayoi González-Sponga 1987 Tityus tayrona Lourenço 1991 Tityus tenuicauda Prendini 2001 Tityus thelyacanthus Mello-Leitão 1933 Tityus trinitatis Pocock 1897 Tityus trivittatus Kraepelin 1898 Tityus tucurui Lourenço 1988 Tityus uniformis Mello-Leitão 1931 Tityus unus Lourenço & Pinto-da-Rocha 2000 Tityus uquirensis González-Sponga 2001 Tityus urachichensis González-Sponga 2007 Tityus urbinai Scorza 1952 Tityus uruguayensis Borelli 1901 Tityus vaissadei Lourenço 2002 Tityus valerae Scorza 1954 Tityus venamensis González-Sponga 1981 Tityus ventuarensis González-Sponga 2009 Tityus walli González-Sponga & Wall Gonzalez 2007 Tityus wayuu Rojas-Runjaic & Armas 2007 Tityus yerenai González-Sponga 2009 Tityus ythieri Lourenço 2007 Tityus zulianus González-Sponga 1981 ПримечанияРадужный удав или абома (лат. Epicrates cenchria) — неядовитая змея из рода гладкогубых удавов семейства ложноногих. Описание В длину радужный удав достигает до 2 м но обычно 150—170 см. Основной фон окраски от коричневого до красноватого и палевого с крупными светлыми пятнами окруженными темными кольцами вдоль спины. На боках тёмные пятна меньшего размера со светлой полулунной полосой сверху. По бокам у самого брюха по ряду ещё более мелких тёмных пятен. В лучах солнца чешуя с необычайно сильным металлическим блеском переливается всеми цветами радуги особенно при движении змеи. Новорожденные удавы также пятнистые. Ареал и места обитания Обитает в тропических лесах Южной Америки в Венесуэле Бразилии Колумбии Боливии Перу Французской Гвиане северной Аргентине Парагвае Тринидаде и Тобаго. Встречается чаще всего вблизи водоёмов. Отлично плавает. Населяет острова на Амазонке. Питается птицами и млекопитающими. Размножение Радужный удав является живородящим пресмыкающимся. Беременность длится 5 месяцев по истечении которых самки рождают от 8 до 15 детёнышей длиной около полуметра. Молодые удавы начинают активно питаться через 10—20 дней после первой линьки. Успешно содержится и размножается в террариумах зоопарков и любителей по всему миру. Подвиды В настоящее время выделяют 2 подвида радужного удава (Epicrates cenchria): E. cenchria cenchria — Бразильский радужный удав E. cenchria polylepis Фото Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высшая школа 1988. — С. 332—334. — 463 с. ISBN 5-06-001429-0 Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 274. — 399 с.Pheidole mutisi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) отличающийся очень длинными шипами заднегруди. Южная Америка (Колумбия департамент Нариньо. Altaquer. Barbacoas. El Barro. Ñambí Natural Reserve 1º18’N 78º05’W на высоте 1200 м). Длина тела 2—3 мм. Член видовой группы P. diligens group. Крупные рабочие (солдаты): светло-коричневые голова немного длиннее своей ширины бока слегка выпуклые затылок сильно выпуклый в середине мезонотум слегка выступающий. Проподеальные шипы очень длинные превосходящие длину петиоля. Голова мандибулы промезонотум тазики верхняя часть петиоля и постпетиоля и брюшка — гладкие и блестящие. Вид был описан в 2008 году колумбийским энтомологом Ф. Фернандесем (исп. Fernando Fernández) и американским мирмекологом Э. Уилсоном (англ. Edward O. Wilson) и назван в честь выдающегося испанского натуралиста XVIII века Хосе Селестино Мутиса (José Celestino Mutis; 1732—1808) первого исследователя муравьёв Нового Света. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Вонючие барсуки (лат. Mydaus) — род скунсовых выделены в который в 1821 году. В 1997 году род был отнесён к скунсовым хотя ранее относился к семейству куньих. Однако в отличие от трёх родов скунсов распространённых в Новом Свете вонючие барсуки обитают на островах Юго-Восточной Азии. Вонючие барсуки — животные внешне схожие с обыкновенными барсуками. Длина тела вместе с головой составляет 32—46 см хвоста — 15—45 мм масса тела — 25 кг. Рацион — черви насекомые гусеницы падаль реже — растительная пища. В роде два вида: Зондский вонючий барсук или Теледу (лат. Mydaus javanensis) M. j. javanensis — Ява Суматра и близлежащие острова M. j. lucifer — Калимантан и близлежащие острова Палаванский вонючий барсук (лат. Mydaus marchei) — острова Палаван и Бусуанга. Пахнущая жидкость из желез используется в парфюмерной промышленности. ПримечанияCephaloscyllium stevensi (лат.) — малоизученный вид рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Cephaloscyllium stevensi обитает в западной частиТихого океана у берегов Папуа Новая Гвинея на глубине 240—274 м. Описание Максимальная длина 60 см. Отличается характерным окрасом: спина серо-коричневого цвета брюхо беловатое. Тело и голову покрывают коричневые и беловатые пятна разного размера на спине и голове имеются 6 крупных тёмных отметин седловидной формы а на хвостовом плавнике — 3 отметины. Первые четыре дорсальных отметины по бокам соединяются с вентральными отметинами. Края отметин покрывают различимые белые крапинки. ПримечанияНадувающаяся головастая акула или индийская кошачьеголовая акула (лат. Cephaloscyllium sufflans) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик юго-западной части Индийского океана. Размножается откладывая яйца. Рацион составляют головоногие ракообразные и небольшие рыбы. Максимальный размер 11 м. Таксономия В 1921 году британский учёный Чарльз Тейт Реган описал надувающуюся акулу как Scyliorhinus sufflans в выпуске научного журнала «Annals and Magazine of Natural History». Он отнёс новый вид к подроду Cephaloscyllium который позднее был выделен в отдельный род. Типовой экземпляр имел в длину 75 см и был пойман в 24—35 км от устья реки Амвоти англ. Umvoti (Южная Африка). Ареал и среда обитания Ареал надувающейся головастой акулы по-видимому ограничен водами омывающими южно-африканскую провинцию Квазулу-Наталь и Мозамбик. Имеются записи о присутствии этого вида в Аденском заливе и у берегов Вьетнама но скорее всего они относятся к другому ещё неописанному виду головастых акул. Эта донная акула которая распространена на континентальном шельфе и верхнем континентальном склоне на глубинах 40—600 м. Вероятно существует возрастная сегрегация по предпочитаемой глубине. В целом у берегов Квазулу-Наталь на глубине 40—440 м были обнаружены только неполовозрелые особи; считается что взрослые акулы держатся севернее и на большей глубине. Описание Максимальная длина 11 м. Это акула с крепким телом и широкой приплюснутой головой. Рыло широкое и закруглённое. Овальные вытянутые по горизонтали глаза расположены высоко на голове и имеют рудиментарное третье веко. Над и под глазами имеются выступающие гребни. Крупный рот изогнут в виде арки борозды по углам рта отсутствуют. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Во рту 60 верхних и 44 нижних зубных рядов. Каждый зуб имеет центральный выступ и 1—2 латеральных зубца. Из пяти пар жаберных щелей третья — самая длинная. Первый спинной плавник расположен напротив брюшных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше и расположен над анальным плавником. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник меньше первого но крупнее второго спинного плавника. Брюшные плавники небольшие у самцов имеются короткие и толстые птеригоподии. Короткий хвостовой плавник имеет небольшую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками треугольной формы. Окрас светло-серо-коричневого цвета брюхо светлее. По спине и хвосту разбросаны 6—7 тёмных бледных пятен седловидной формы которые более отчётливо видны у молодых особей. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам надувающиеся головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Рацион этих акул составляют ракообразные в частности лобстеры) головоногие и небольшие рыбы. В желудке пойманной латимерии (Latimeria chalumnae) были обнаружены останки неполовозрелой надувающейся акулы длиной 48 см. Размножение и жизненный цикл Этот вид размножается откладывая по два яйца заключённых в капсулу из каждого яйцевода за один раз. Прикреплённые ко дну капсулы находили на глубинах где обычно держатся взрослые акулы. Длина новорожденных составляет 20—22 см. Надувающиеся головастые акулы достигают половой зрелости при длине 70—75 см. Взаимодействие с человеком Надувающиеся головастые акулы не представляют опасности для человека. Они не представляют экономической ценности хотя кожа может быть использована. Иногда они попадают в глубоководные сети в качестве прилова но скорее всего популяции в целом рыболовство не наносит большого вреда. Международный союз по охране природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияСтепан Зенонович Гжицкий (укр. Степан Зенонович Ґжицький; (14 января 1900 с. Островец (ныне Теребовлянского района Тернопольской области Украины) — 19 августа 1976 Львов) — украинский советский учёный в области ветеринарии педагог профессор (1940) доктор ветеринарной медицины (1931) доктор биологических наук (1940) член-корреспондент АН УССР академик Украинской академии сельскохозяйственный наук заслуженный деятель науки УССР почетный член Объединения украинских ветеринарных врачей США и Канады действительный член Научного общества им. Т. Шевченко (1942). Основатель украинской научной школы ветеринарной биохимии. Биография Родился в семье сельского учителя. После окончания начальной школы в 1911 г. поступил в Тернопольскую украинскую гимназию. В связи с первой мировой войной окончил гимназию экстерном в 1920 г. В том же году стал студентом юридического факультета тайного украинского университета. С 1923 г. учился во Львовской академии ветеринарной медицины. Еще будучи студентом с 1927 года начал работать заместителем ассистента кафедры а с 1928 года — младшим ассистентом. В 1929 году С. Гжицкий окончил академию получив диплом врача ветеринарной медицины и был оставлен работать в академии старшим ассистентом. В 1931 году С. С. Гжицкий защитил диссертацию на тему «О влиянии однокомпонентной и смешанной диет и приложения солей на некоторые компоненты крови и мочи» и получил степень доктора ветеринарной медицины. После этого он продолжал научно-исследовательскую работу и в 1933 году как стипендиат фонда народной культуры был командирован в Берлин где работал в Берлинском институте биохимии им. кайзера Вильгельма в лаборатории директора института вдающегося химика «отца биохимии» Карла Нойберга. В январе 1935 г. за научные труды по изучению химизма при паралитической миоглобинурии у лошадей С. Гжицкий получил ученое звание доцента по общей патологии. В 1937 году вновь выехал в заграничную научную командировку где проводил исследования по клинической биохимии в клинике известного профессора Венского университета ветеринарной медицины Д. Вирта. Здесь он изучал биохимические изменения в крови животных больных лептоспирозом (так называемая Штутгартская болезнь). По окончании командировки в 1938 году ему С. Гжицкий вернулся в академию и продолжал педагогическую и научную работу на кафедре. В 1940 году решением ВАК СССР ему была присвоена ученая степень доктора биологических наук и звание профессора кафедры биохимии. Во время немецкой оккупации профессор С. Гжицкий был назначен руководителем ветеринарного института во Львове. После войны заведовал кафедрой патологии терапии и клинической диагностики. Продолжал заниматься научной работой. В 1951 году С. Гжицкий был избран член-корреспондентом АН Украины ему поручено руководство лабораторией биохимии сельскохозяйственных животных во созданном научно-исследовательском институте агробиологии которая впоследствии была реорганизована в Научно-исследовательский институт земледелия и животноводства западных районов Украины (ныне институт биологии животных НАН Украины) и сыграла значительную роль в подготовке научных кадров. Организатором и первым директором этого института был С. З. Гжицкий одновременно заведуя кафедрой биохимии. За заслуги в развитии биохимии животных в 1959 году С. З. Гжицкий избран академиком Украинской академии сельскохозяйственных наук. Был членом редакционного совета «Украинского биохимического журнала» республиканского межведомственного тематического сборника «Физиология и биохимия сельскохозяйственных животных» который издавался при Украинском НИИ физиологии и биохимии сельскохозяйственных животных; членом редакционной комиссии сборника научных трудов НИИ земледелия и животноводства западных районов УССР «Биохимия сельскохозяйственных животных». Участник многих форумов (съездов конференций симпозиумов). Похоронен на Лычаковском кладбище во Львове. Научная деятельность Важное место в исследованиях С. Гжицкого и его учеников уделено выяснению особенностей обмена веществ у жвачных животных в частности рубцового метаболизма и симбиотических отношений в преджелудках сложившиеся эволюционно. Проведенные исследования не потеряли своей актуальности и сегодня вошли в классику биохимии вообще и биохимии жвачных в частности. Закономерности метаболизма веществ в преджелудках жвачных животных при участии микрофлоры могут служить для создания новых биотехнологических моделей. Научная работа была связана с исследованием влияния на организм гормона поджелудочной железы инсулина (лат. иnsula — остров) который синтезируется β-клетками островков Лангерганса. Педагогическая деятельность Профессором С. Гжицкии подготовлено 16 докторов и 52 кандидата наук. Создана львовская научная школа биохимиков. Среди его учеников академики НАН Украины Палфий Ф. Ю. Лагодюк П. З. членкор. НАН Украины Макар И. А. членкор. АПН Украины Явоненко А. Ф. профессора: Германюк Я. Л. Головацкий И. Д. Кусень С. И. Туревский А. А. Головач В. М. Лемишко А. М. Шуст И. В. Пупин И. Г Скорохид В. И. Калачнюк Г. И. Розгони И. И. Береза И. Г и др. Память Львовскому зооветеринарному институту (ныне Львовская государственная академия ветеринарной медицины) в сентябре 1994 г. присвоено имя профессора С. З. Гжицкого. На здании Львовского национального университета ветеринарной медицины и биотехнологий имени С. З. Гжицкого в 1990 г. открыта мемориальная таблица в честь ученого. Западный научный центр НАНУ установил для молодых ученых премию имени Гжицкого. В честь 100-летия со дня рождения академика С. З. Гжицкого лаборатории в которой он работал присвоено название «Лаборатория обмена веществ имени профессора С. З. Гжицкого». Президиумом Украинской академии аграрных наук учреждена премия им. С. З. Гжицкого для награждения выдающихся работ в области естественных биологических и ветеринарных наук. Ссылки ЖИТТЯ ГІДНЕ БЕЗСМЕРТЯ! До 110-річниці від народження С. З. Ґжицького В. М. Гунчак В. Л. Галяс (укр.)Cephaloscyllium umbratile (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северо-западной части Тихого океана. Размножается откладывая яйца. Рацион составляют головоногие ракообразные и небольшие рыбы. Максимальный размер 14 м. Таксономия Американские ихтиологи Дэвид Старр Джордан и Генри Уид Фаулер впервые описали Cephaloscyllium umbratile в выпуске «Proceedings of the United States National Museum» в 1903 году. Описываемый экземпляр представлял собой чучело акулы длиной 98 см пойманной у берегов Нагасаки (Япония. Видовой эпитет umbratile происходит от слова лат. umbratilis — «тёмный». С определением таксономии Cephaloscyllium umbratile произошла некоторая путаница. Когда в 1979 году специалист по акулам Стюарт Спрингер готовил отчёт по семейству кошачьих акул он на основании «неокончательных морфометрических различий» признал Cephaloscyllium umbratile синонимом Cephaloscyllium isabellum. Некоторые исследователи поддержали теорию Спрингера в то время как другие особенно в Японии настаивали на существовании самостоятельного вида Cephaloscyllium umbratile. В дальнейшем таксономия этих видов была запутана применением названия Cephaloscyllium umbratile к схожему но более мелкому виду частично обитающему в том же ареале. Этот вид именованный Леонардо Компаньо «псевдо-umbratile» был в дальнейшем назван Cephaloscyllium sarawakensis. Недавно был найден голотип и в 2008 году Джайна Шааф-да Сильва и Дэвид Эберт заново описали вид Cephaloscyllium umbratile отдельно от Cephaloscyllium isabellum. Ареал и среда обитания Cephaloscyllium umbratile обитает в северо-западной частиТихого океана от Хоккайдо (Япония) до Тайваня включая Жёлтое море возможно этот вид встречается в берегов Новой Гвинеи. Эта акула живёт на скалистых рифах континентального шельфа на глубине 90—200 м. Описание Это акула с крепким телом и мягким брюхом короткой широкой и приплюснутой головой. Морда довольно вытянутая и закруглённая. Крупные ноздри спереди разделены короткими треугольными складками кожи. Маленькие овальные глаза вытянутые по горизонтали расположены высоко на голове и имеют рудиментарное третье веко. Позади глаз расположены пять коротких жаберных щелей уменьшающихся к хвосту. Вместительный рот образует широкую арку борозды по углам рта отсутствуют. Маленькие зубы имеют центральное остриё и два небольших латеральных зубца. Во рту около 59 верхних и 62 нижних зубных рядов. Первый спинной плавник со скруглённым концом сильно сдвинут к хвосту его основание лежит над серединой основания маленьких брюшных плавников. Первый спинной плавник в 2 раза больше второго спинного плавника. Анальный плавник приблизительно равен по размеру первому спинному плавнику и расположен немного впереди второго спинного плавника. Грудные плавники крупные и широкие со скруглёнными концами. Длинный и широкий хвостовой плавник; верхняя доля длиннее нижней у кончика верхней лопасти имеется глубокая вентральная выемка. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками. Каждая чешуйка имеет корону в форме звезды с тремя горизонтальными хребтами. Окрас кремовый с серо-коричневыми пятнами разбросанными по спине и бокам имеются семь седловидных тёмных отметин. С возрастом пятна становятся ярче в то время как отметины тускнеют и практически исчезают. У старых акул имеются пятна по бокам между грудными и брюшными плавниками. Брюхо бледнее с немногочисленными тёмными пятнышками. Максимальная длина 14 м. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium umbratile способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Это приспособляющиеся и прожорливые хищники; у одной самки длиной 1 м в желудке были обнаружены 10 рыб длиной около 20 см и 15 кальмаров размером 15 см. Этот вид питается в основном рыбой в частности миксинами японскими скумбриями (Scomber japonicus) сардинопсами (Sardinops melanostictus) скромных тамнаконов (Thamnaconus modestus) и японских физикулюсов (Physiculus japonicus). У этих акул очень разнообразный рацион для их небольшого размера: в него входят 10 видов хрящевых рыб включая чёрных кошачьих акул японских кошачьих акул (Scyliorhinus torazame) и их яйца японских электрических скатов (Narke japonica) скатов и их яйца кроме того они поедают мелких представителей своего вида. Также они охотятся на головоногих таких как кальмары (Doryteuthis bleekeri) и каракатицы и ракообразных. Рацион молодых акул может сильно отличаться в зависимости от места обитания. Размножение и жизненный цикл Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в капсулу кремового цвета с желтыми краями в форме кошелька длиной 12 см и шириной 7 см. Поверхность капсулы покрыта продольными бороздками По углам имеются спиралевидные усики позволяющие капсуле закрепиться на дне. Размножение происходит круглый год без какой-либо сезонности. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцеклада. Это довольно плодовитый вид в яичнике самок находится сразу несколько яиц на разных стадиях развития. За один раз самки откладывают по два яйца из каждого яйцеклада. Известно что самки продолжают откладывать яйца не имея контактов с самцами в течение года что даёт основание предположить что они способны сохранять сперму внутри себя. Достигая длины 11 см эмбрионы утрачивают внешние жабры у них начинают формироваться плакоидные чешуйки и проявляются коричневые седловидные пятна на спине. Эмбрион развивается в яйце около года. Размер новорожденных составляет 16—22 см они вырастают на 077 мм в день. Самцы достигают половой зрелости при длине 86—96 см а самки 92—104 см. После достижения половой зрелости рост сильно замедляется. На этих акулах паразитируют нематоды Porrocaecum cephaloscyllii и пиявки Stibarobdella macrothela. Взаимодействие с человеком Cephaloscyllium umbratile не представляют опасности для человека. Они хорошо уживаются в неволе. В качестве прилова они попадают в сети японских и тайваньских донных траулеров. Вероятно интенсивное рыболовство в ареале этих акул не наносит их популяции существенного урона однако для оценки статуса сохранности вида данных недостаточно. ПримечанияБатимастеровые (лат. Bathymasteridae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Встречаются в прибрежных водах северной части Тихого океана и в Северном Ледовитом океане. Длина до 38 см. Имеют 46—55 позвонков: в спинном плавнике — 41—48 лучей в анальном — 30—36. Систематика 3 рода и 7 видов: Род Батимастеры (Bathymaster) (Cope 1873) Аляскинский батимастер (Bathymaster caeruleofasciatus) (Gilbert & Burke 1912) Bathymaster derjugini (Lindberg in Soldatov & Lindberg 1930) Bathymaster leurolepis (McPhail 1965) Беринговоморский батимастер (Bathymaster signatus) (Cope 1873) Род Ратбунеллы (Rathbunella) (Jordan & Evermann 1896) Rathbunella alleni (Gilbert 1904) Полосатая ратбунелла (Rathbunella hypoplecta) (Gilbert in Soldatov & Lindberg 1890) Род Ронкилы (Ronquilus) (Jordan in Starks 1895) Ронкила Джордана (Ronquilus jordani) (Gilbert 1889) Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Семейство 63. Bathymasteridae — Батимастеровые (рус.). Музей ИБМ ДВО РАН. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Family Bathymasteridae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Определитель видов семейства Bathymasteridae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Семейство Bathymasteridae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Nicolas Bailly. Семейство Bathymasteridae WoRMS taxon details (англ.). World Register of Marine Species (2012). Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Сциталина (лат. Scytalina cerdale) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных единственный в семействе сциталиновых (Scytalinidae) и роде Scytalina. Встречаются в прибрежных водах тихоокеанской части Северной Америки (от Аляски до Калифорнии). Длина до 15 см. Имеют 69—71 позвонков. Спинной и анальный плавники слиты в задней части с хвостовым плавником. Боковая линия чешуя и брюшные плавники отсутствуют. Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Nicolas Bailly. Scytalina cerdale Jordan & Gilbert 1880 (WoRMS taxon details) (англ.). World Register of Marine Species (2012). Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Family Scytalinidae (англ.). Fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Scytalina cerdale (англ.). Fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Scytalina cerdale — Graveldiver (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Сциталина (лат. Scytalina cerdale) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных единственный в семействе сциталиновых (Scytalinidae) и роде Scytalina. Встречаются в прибрежных водах тихоокеанской части Северной Америки (от Аляски до Калифорнии). Длина до 15 см. Имеют 69—71 позвонков. Спинной и анальный плавники слиты в задней части с хвостовым плавником. Боковая линия чешуя и брюшные плавники отсутствуют. Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Nicolas Bailly. Scytalina cerdale Jordan & Gilbert 1880 (WoRMS taxon details) (англ.). World Register of Marine Species (2012). Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Family Scytalinidae (англ.). Fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Scytalina cerdale (англ.). Fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Scytalina cerdale — Graveldiver (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Стенбо́к Шарпа или стенбок Шарпе (лат. Raphicerus sharpei) — карликовая антилопа из семейства полорогих (Bovidae). Видовой эпитет дан в честь британского исследователя Африки сэра Альфреда Шарпа (1853—1935). Описание Стенбок Шарпа высотой до 50 см и весом до 75 кг. Распространение Область распространения вида охватывает юго-восточную Африку с территорией национальных парков Крюгер Хванге Мана-Пулс Кафуе и Южная Луангва. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Предпочитает низкий кустарник часто обитает на заросших каменистых холмах которые примыкают к открытым лужайкам а также в сухих галерейных лесах с наличием достаточного количества кустарника. Питается листвой но не пренебрегает и травой. Примечания Литература Chris and Tilde Stuart: Southern Central and East African Mammals. Struik Publishers 2002 ISBN 1-86872-621-5Большой редунка или большой болотный козёл (лат. Redunca arundinum) — млекопитающее семейства полорогих). Описание Большой редунка высотой от 80 до 105 см. Шерсть коричневая или бурая брюхо окрашено в белый цвет. Короткий пушистый хвост также сверху бурый а снизу белый. Передние конечности имеют спереди вертикальную чёрную полосу. Рога самца направлены вперёд и слегка завиты. При опасности животные издают характерный громкий свист. Распространение Вид распространён во влажных саваннах восточной и южной Африки. По причине специфичности жизненного пространства вид постоянно имеет локальное распространение. Типичным местообитанием животных являются берега водоёмов с высокой растительностью и тростником. Эти травоядные животные держатся как парами так и большими группами. Подвиды Redunca arundinum arundinum южнее Замбези Redunca arundinum occidentalis южнее экватора Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des Südlichen Afrikas - Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Verlag Köln 1997 ISBN 3-8290-3610-8Rhyniella praecursor (лат.) — одно из двух древнейших известных шестиногих наряду с насекомым Rhyniognatha hirsti. Окаменелости найдены в 1919 году в райниевом кремне датируются ранним девонским периодом около 410 млн лет назад. Вид был описан в 1926 году. Родовое название образовано от названия райниевого кремня видовое означает «предшественник». В 1928 Роберт Тилльярд обнаружил что в первоначальном описании к останкам Rhyniella praecursor причислялась голова другого шестиногого которое Тилльярд описал как Rhyniognatha hirsti. Около 10 новых образцов Rhyniella praecursor включая ноги и торакс были описаны в 1940 году. В 1981 году были описаны абдомен и фуркула. В классификации Rhyniella praecursor достаточно надёжной можно считать только принадлежность к ногохвосткам попытки отнести вид к какому-либо из современных отрядов или семейств не имеют широкого признания. Rhyniella достигала в длину 1—2 мм. Была детритофагом то есть питалась мёртвым органическим материалом. ПримечанияPhalacrognathus muelleri — жук из семейства Рогачи распространённый в дождевых тропических лесах на северо-востоке Австралии в штате Квинсленд. Единственный представитель своего рода. Синонимы Lamprima muelleri (W.J. MacLeay 1885) Phalacrognathus westwoodi Phalacrognathus muelleri v. fuscomicans (HEYNE & TASCHENBERG) (nomen nudum). Phalacrognathus fuscomicans (KRIESCHE 1919) Описание Относительно крупный жук. Длина тела самцов 37—70 мм самок — 25—40 мм. Окраска тела блестящая зелёная с полосами золотистого и красноватого металлического отлива. Переднеспинка несколько матовая. Особенно выделяются блеском голова и надкрылья. Надкрылья самцов гладкие у самок покрыты рядами ямок. Самцы с крупными мандибулами загнутыми наверх у самок вместо них находятся короткие но сильные челюсти. Передние ноги обоих полов оснащены небольшими шипами. Подвиды Phalacrognathus muelleri muelleri — Австралия (Квинсленд) Phalacrognathus muelleri fuscomicans — остров Новая Гвинея Биология В природе большую часть времени жуки проводят на деревьях питаясь вытекающим древесным соком или плодами. Наиболее активны в сумерках. Личинки развиваются в гниющей древесине старых трухлявых деревьев поражённых белой гнилью. Заселяют древесину 27 видов деревьев из 13 семейств. ПримечанияШирокоухий складчатогуб (лат. Tadarida teniotis) — вид летучих мышей семейства складчатогубых. Описание Широкоухий складчатогуб длиной от 81 до 92 мм длина хвоста составляет от 48 до 56 мм длина крыльев — 57—65 мм вес — от 25 до 50 г. Мех животных очень короткий и мягкий от коричневато-серого до дымчато-чёрного цвета на брюхе немного светлее. Уши морда и кожная перепонка от чёрного до чёрно-серого цвета. Молодые животные окрашены светлее чем взрослые особи. Запах животных напоминает смесь лаванды и мускуса. Распространение Область распространения вида охватывает южную Европу от Пиренейского полуострова через юг Франции Италию и Балканский полуостров до Турции и оттуда дальше до Аравийского полуострова. Кроме того он обитает на североафриканском побережье Средиземного моря от Марокко до Египта и на большинстве островов Средиземного моря. На территории России добывался на Северном Кавказе в окрестностях Кисловодска на основании чего включен в фауны страны. Известен из Нагорного Карабаха откуда из Шуши описан отдельный подвид Tadarida teniotis cinerea. Был добыт в Узбекистане (окрестности Бухары) в Таджикистане (г. Душанбе хребет Баба-таг) и Киргизии (окрестности города Ош). К середине 1980-х в южном Казахстане было всего 4 находки: в верховьях реки Пскем один зверёк был обнаружен М. Н. Кореловым в желудке серой неясыти дважды этот вид ловили на перевале Чокпак на стыке Таласского Алатау и Каратау также он был пойман в пещере Ак-Мечеть в 100 км севернее Чимкента Летучую мышь можно встретить прежде всего в гористых ландшафтах и прибрежных скалах. Наивысшая точка местообитания находится на перевале Коль-де-Бретоле во французских Альпах на высоте 1923 м. Летом животные обитают в расщелинах скал пещерах или в расщелинах в зданиях. Зимой — в пещерах и расщелинах скал. Образ жизни Колонии насчитывают от 5 до 100 особей хотя были зарегистрированы колонии численностью до 300—400 животных. Обычно животные питаются насекомыми на высоте от 10 до 50 м над землёй. Примечания Литература Wilfried Schober Eckhard Grimmberger. Die Fledermäuse Europas. kennen - bestimmen - schützen. 2. aktualisierte Auflage Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1998; Seiten 200–202. ISBN 3-440-07597-4 Ссылки Позвоночные животные России: Широкоухий складчатогубЗапрора (лат. Zaprora silenus) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Единственный вид рода Zaprora и семейства запроровых (Zaproridae). Встречаются в северной части Тихого океана (от Хоккайдо до Аляски и Калифорнии). Длина до 88 см. Имеют 61—64 позвонков. Боковая линия и брюшные плавники отсутствуют. Чешуя мелкая циклоидная. В длинном спинном плавнике 54—57 луча в грудном плавнике 24—25 лучей в анальном плавнике 24—27 лучей (из них три колючки). Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Nicolas Bailly. Zaprora silenus Jordan 1896 (WoRMS taxon details) (англ.). World Register of Marine Species (2012). Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Family Zaproridae - Prowfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Zaprora silenus (англ.). Fishbase.org. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Zaprora silenus (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Запрора (лат. Zaprora silenus) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Единственный вид рода Zaprora и семейства запроровых (Zaproridae). Встречаются в северной части Тихого океана (от Хоккайдо до Аляски и Калифорнии). Длина до 88 см. Имеют 61—64 позвонков. Боковая линия и брюшные плавники отсутствуют. Чешуя мелкая циклоидная. В длинном спинном плавнике 54—57 луча в грудном плавнике 24—25 лучей в анальном плавнике 24—27 лучей (из них три колючки). Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Nicolas Bailly. Zaprora silenus Jordan 1896 (WoRMS taxon details) (англ.). World Register of Marine Species (2012). Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Family Zaproridae - Prowfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 2 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Zaprora silenus (англ.). Fishbase.org. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Zaprora silenus (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Никола́й Миха́йлович Мирошниче́нко (21 февраля [6 марта] 1913 с. Уразово Воронежская губерния — 31 октября 1993 Воронеж) — советский партийный государственный деятель первый секретарь Воронежского обкома КПСС (1967—1971). Биография В 1934 г. окончил Воронежский зоотехническо-ветеринарный институт. 1934—1935 гг. — ветеринар врач-эпизоолог Борисоглебской межрайонной ветеринарно-бактериологической лаборатории Наркомата земледелия СССР 1935—1936 гг. — ветеринарный врач срочной службы артиллерийского полка Московской пролетарской стрелковой дивизии 1936—1937 гг. — старший ветеринар врач районного земельного отдела исполнительного комитета Новоусманского районного Совета депутатов трудящихся 1937—1941 гг. — главный ветеринарный врач Ветеринарной управы земельного отдела исполнительного комитета Воронежского областного Совета депутатов трудящихся Участник Великой Отечественной войны. С 1941 г. — начальник армейского ветеринарного лазарета № 329 50-й армии Брянского Западного 1 2 3-го Белорусского фронтов. С 1945 г. — начальник того же лазарета в Восточносибирском военном округе г. Красноярск. 1946—1949 гг. — директор Воронежской областной опытной станции по ветеринарии Министерства сельского хозяйства СССР 1949—1953 гг. — управляющий Воронежским трестом животноводческих совхозов Министерства мясной и молочной промышленности СССР 1953—1962 гг. — заместитель заведующего заведующий отделом секретарь (с 1961) Воронежского областного комитета КПСС 1962—1967 гг. — председатель Воронежского областного исполнительного комитета 1967—1971 гг. — первый секретарь Воронежского областного комитета КПСС 1971—1977 гг. — старший преподаватель кафедры управления колхозами и совхозами Воронежского сельскохозяйственного института. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 8 созыва (1970-1974). Депутат Верховного Совета РСФСР 6-го (1963—1967) и 7-го (1967—1971) созывов. С 1977 г. на пенсии. Награды и звания Награждён орденами Ленина Трудового Красного Знамени Красной Звезды (11.1.1943) Отечественной войны II степени (1.7.1944) «Знак Почёта». Примечания Литература Кто руководил Воронежской областью. — Воронеж 2005. Ссылки Мирошниченко Николай Михайлович. Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898—1991. Проверено 17 ноября 2015.Бовихтовые или щекороговые (лат. Bovichtidae) — наиболее примитивное семейство периантарктических морских донных лучепёрых рыб подотряда нототениевидных отряда окунеобразных. Ранее латинское название семейства писали также как Bovichthyidae. Представители семейства распространены главным образом в нотальных водах умеренных широт южного полушария у берегов Южной Америки (Аргентина Чили) Тасмании южной Австралии Новой Зеландии островов Тристан-да-Кунья Сен-Поль и Амстердам. Один вид (Bovichtus chilensis) также встречается в Антарктике у острова Венке близ Антарктического полуострова. Около 10 видов в 3 родах. Описание Тело бычковидное голое. Два разделённых узким междорсальным пространством спинных плавника первый спинной плавник колючий. На крышечной кости имеется хорошо развитый шип. Рот выдвижной. Жаберная перепонка не приращена к межжаберному промежутку. В отличие от других нототениевидных рыб имеются зубы на нёбной кости и сошнике. Боковая линия одна. Как и у прочих нототениевидных плавательный пузырь отсутствует. Бентофаги. Молодь некоторых видов ведёт пелагический образ жизни. Общая длина 105—80 см. Вид Bovichtus chilensis включён в Красный список МСОП. Систематка 3 рода и около 10 видов. Некоторые авторы считают семейство Bovichtidae полифилетической группой. Род Bovichtus Valenciennes in Cuvier et Valenciennes 1832 — Щекороги Bovichtus angustifrons Regan 1913 Bovichtus argentinus MacDonagh 1931 Bovichtus chilensis Regan 1913 Bovichtus diacanthus Carmichael 1819 Bovichtus oculus Hardy 1989 Bovichtus psychrolutes Günther 1860 Bovichtus variegatus Richardson 1846 — Австралийский щекорог Bovichtus veneris Sauvage 1879 Род Cottoperca Steindachner 1876 — Колючепёры Cottoperca gobio Günther 1861 — Бычковидный колючепёр или бычковидный щекорог Род Halaphritis Last Balushkin et Hutchins 2002 Halaphritis platycephala Last Balushkin et Hutchins 2002 Примечания Литература Nelson Joseph S. Fishes of the World. — 4th edition. — Hoboken New Jersey: John Wiley & Sons 2006. — 601 с. — ISBN 0-471-25031-7. Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 0-00-216987-8 Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). FishBase. World Wide Web electronic publication. Family Bovichtidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Froese R. and Pauly D. (Editors). FishBase. World Wide Web electronic publication. Species in Family Bovichtidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Семейство Бовихтовые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белокровные рыбы или Белокровковые (лат. Channichthyidae) — семейство антарктических морских лучепёрых рыб подотряда нототениевидных отряда окунеобразных представители которого населяют холодные воды Антарктики и Субантарктики а также нотальные воды Фолклендско-патагонского района Южной Америки. Около 25 видов в 11 родах. Описание Тело удлиненное лишённое чешуи покрытое хорошо развитым слоем слизи. Голова более или менее сжатая доросвентрально с заметно удлиненным уплощенным дорсовентрально веслообразным рылом и очень крупным невыдвижным ртом. Зубы на челюстях мелкие конические расположенные в несколько рядов. В верхней части крышечной кости обычно имеются хорошо развитые простые или ветвящиеся шипы. Грудные плавники крупные веерообразные с 18—27 лучами. Брюшные плавники югулярные или югулярно-торакальные широкие или удлиненные. Два как правило четко разделенных междорсальным пространством спинных плавника: первый плавник относительно короткий с 3—15 мягкими колючками во втором спинном плавнике 26—47 мягких членистых лучей. В анальном плавнике 24—49 лучей. Хвостовой плавник усеченный или закругленный изредка слабовыемчатый насчитывает 11—12 основных лучей. Две или три боковые линии с костными члениками или округлыми костными пластинками и свободными невромастами. Жаберные тычинки пластинчатые озубленные или рудиментарные гладкие. Общее число позвонков — 49—71 из них 22—31 туловищных и 25—43 хвостовых. Кровь по сути представляет собой бесцветную или слегка желтоватую плазму так как практически не содержит форменных элементов — зрелых форм эритроцитов и гемоглобина а в мышцах как правило отсутствует миоглобин или содержится в крайне малых количествах. Большинство видов обитает в экстремально холодных условиях высокоширотной Антарктики на грани замерзания воды (до −19 °C). Основной газообмен осуществляется не через жабры а посредством чрезвычайно васкуляризированной кожи грудной области туловища и эпителия ротовой полости (до 75 %). Преимущественно донные одиночные виды некоторые виды могут образовывать крупные скопления и частично ведут пелагический образ жизни (Champsocephalus gunnari). Молодь пелагическая. Прибрежные и глубоководные виды обитающие на глубинах от нескольких метров до 2000 м (Chionobathyscus dewitti) преимущественно в высокоширотной Антарктике. Один вид (Champsocephalus esox) населяет умеренные воды Фолклендско-патагонского шельфа Южной Америки. Хищники и зоопланктофаги. Общая длина 25—75 см. Некоторые виды (например щуковидная белокровка Champsocephalus gunnari известная под коммерческим названием «ледяная») являются промысловыми обладают хорошими вкусовыми качествами нежным светлым мясом и используются в кулинарии. Систематика 11 родов и около 25 видов. Chaenocephalus Regan 1913. Chaenocephalus aceratus (Lönnberg 1906) — крокодиловая белокровка Chaenodraco Regan 1914. Chaenodraco wilsoni Regan 1914 — белокровка Вильсона или четырёхпалая белокровка Champsocephalus Gill 1862. Champsocephalus esox (Günther 1861) — щучья белокровка или патагонская белокровка Champsocephalus gunnari Lönnberg 1905 — ледяная рыба или щуковидная белокровка Channichthys Richardson 1844 — носорогие белокровки. Channichthys aelitae Shandikov 1995 — белокровка Аэлиты Channichthys bospori Shandikov 1995 — большеглазая белокровка Channichthys irinae Shandikov 1995 — карликовая белокровка Channichthys mithridatis Shandikov 2008 — зелёная белокровка Channichthys panticapaei Shandikov 1995 — угольная белокровка Channichthys rhinoceratus Richardson 1844 — носорогая белокровка Channichthys richardsoni Shandikov 2011 — белокровка Ричардсона Channichthys rugosus Regan 1913 — рыжая белокровка Channichthys velifer Meissner 1974 — парусная белокровка Chionobathyscus Andriashev & Neyelov 1978. Chionobathyscus dewitti Andriashev & Neyelov 1978 — глубинная белокровка Chionodraco Lönnberg 1906. Chionodraco hamatus (Lönnberg 1905) — шиповатая белокровка Chionodraco myersi DeWitt & Tyler 1960 — белокровка Майерса Chionodraco rastrospinosus DeWitt & Hureau 1979 — шипоносая белокровка Cryodraco Dollo 1900. Cryodraco antarcticus Dollo 1900 — длиннопалая белокровка Cryodraco atkinsoni Regan 1914 — белокровка Аткинсона Cryodraco pappenheimi Regan 1913 — белокровка Паппенгейма Dacodraco Waite 1916. Dacodraco hunteri Waite 1916 — дакодрако Neopagetopsis Nybelin 1947. Neopagetopsis ionah Nybelin 1947 — китовая белокровка Pagetopsis Regan 1913. Pagetopsis macropterus (Boulenger 1907) — большекрылая белокровка Pagetopsis maculatus Barsukov & Permitin 1958 — пятнистая белокровка Pseudochaenichthys Norman 1937. Pseudochaenichthys georgianus Norman 1937 — южногеоргианская белокровка Примечания Литература Nelson Joseph S. Fishes of the World. — 4th edition. — Hoboken New Jersey: John Wiley & Sons 2006. — 601 с. — ISBN 0-471-25031-7. Iwami T. Kock K.-H. Channichthyidae icefishes. / O.Gon and P.C.Heemstra (editors). — Fishes of the Southern Ocean. — Grahamstown: J.L.B. Smith Institute of Ichthyology 1990. — P. 381-399. Kock Karl-Hermann. Antarctic icefishes (Channichthyidae): a unique family of fishes. A review Part I (англ.) // Polar Biology. — 2005. — Vol. 28 no. 11. — P. 862-895. Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Channichthyidae (англ.). FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Froese R. and Pauly D. (Editors). Fish Identification: Find Species. Family: Channichthyidae Crocodile icefishes (англ.). FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Appeltans W. et al. (Editors). WoRMS taxon details. Channichthyidae (англ.). World Register of Marine Species (2012). Проверено 3 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Муреновые (лат. Muraenidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Изредка встречаются в пресных водах. Встречаются в тропических и умеренных морях. По данным разных авторов от 85 до 206 видов. Обладают длинными клыковидными зубами. Жаберные отверстия редуцированы (мелкие и округлые на боках головы). Грудные плавники отсутствуют. Позвонков — 110—200. Имеют размер от 11 см (Anarchias leucurus) до 4 м (Strophidon sathete). Крупнейшим в семействе считается гигантская мурена имеющая вес более 30 кг. В дневное время мурены как правило сидят в расщелинах скал или кораллов высунув головы и обычно поводя ими из стороны в сторону высматривая проплывающую добычу ночью выбираются из убежищ чтобы поохотиться. Норы в которых живут мурены часто слишком узкие чтобы как следует распахнуть челюсти и втянуть добычу в рот вместе с водой как поступают многие другие хищные рыбы поэтому зубы мурен расположены на двух парах челюстей — вторая пара расположена глубоко в глотке но способна выдвигаться чтобы схватить добычу и протащить её в пищевод Систематика 2 подсемейства 15 родов и около 85 видов. Подсемейство Muraeninae Echidna J. R. Forster 1788 — Ехидны (род) или мегадеры или мурены-ехидны — 11 видов Enchelycore Kaup 1855 — Энхеликоры — 13 Enchelynassa Kaup 1855 — Энхелинассы — 1 Gymnomuraena Lacepède 1803 — Гимномурены Gymnothorax Bloch 1795 — Гимнотораксы — 124 Monopenchelys — 1 Muraena Linnaeus 1758 — Мурены — 10 Pseudechidna Bleeker 1863 — Псевдоехидны — 1 Rhinomuraena Garman 1888 — Риномурены — 1 Strophidon McClelland 1844 — Стофидоны — 1 ?Mugraine ?Siderea Подсемейство Uropterygiinae Anarchias Jordan & Starks in Jordan & Seale 1906 — Анархиасы — 11 Channomuraena Richardson 1848 — Ханномурены — 2 Cirrimaxilla Chen & Shao 1995 — 1 Scuticaria Jordan & Snyder 1901 — 2 Uropterygius Bloch 1795 — Уроптеригиусы или рифовые мурены — 20 Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Family Muraenidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012. Семейство Муреновые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 15 июля 2012 Информация о Muraenidae на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.) Владислав Карелин. Хищник против Чужого: исход поединка решают челюсти. membrana (6 сентября 2007). Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Дибатаг (лат. Ammodorcas clarkei) — млекопитающее из монотипного рода Ammodorcas подсемейства Настоящих антилоп (Antilopinae) семейства Полорогих (Bovidae). Видовое название дано в честь первооткрывателя Томаса Уильяма Генри Кларка (1860—1945) обнаружившего антилопу в 1890 году. Слово дибатаг происходит из сомалийского языка и состоит из двух слов: dabu (хвост) и tag (прямо). Замечено что во время бега антилопы держат хвост прямо. Описание Длина в холке дибатага составляет примерно 85 см а его вес — от 22 до 31 кг. Длина тела составляет от 152 до 168 см. Верх окрашен в серо-бежевый а низ в белый цвет. Ноги охристого цвета а лоб красно-коричневого окраса. У самцов короткие рога длиной примерно 20 см у основания завиты согнуты в дугу и направлены вперёд. У самок рога отсутствуют. Распространение Вид является эндемиком пустынного региона Огаден (в пограничном районе между Эфиопией и Сомали) и центрального Сомали. Это одна из самых редких антилоп. Образ жизни Питается листвой часто поднимаясь на задние конечности чтобы достать высоко расположенные ветви. Самцы территориальны и ежедневно обновляют свою маркировки. Самки образуют группы до 5 животных со своим потомством и отдельными взрослыми самцами. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Band 13. Jonathan Kingdon: The Kingdon Field Guide to African Mammals.Cephaloscyllium variegatum (лат.) — малоизученный редкий вид рода головастых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик восточного побережья Австралии. Максимальный размер 74 см. Размножается откладывая яйца. Способен накачиваться воду в желудок и раздуваться подобно прочим головастым акулам. Таксономия В 1994 году ведущие исследователи CSIRO Питер Ласт и Джон Стивенс признали существование в водах Австралии пяти ранее неописанных видов головастых акул. Дальнейшие исследования показали что виды ранее называемые Cephaloscyllium «sp.B» и Cephaloscyllium «sp.С» могут представлять собой биологическую вариацию единственного вида который был описан в статье CSIRO Питера Ласта и Уильяма Уайта в 2008 году. Видовой эпитет variegatum происходит от слова лат. variis — «разнообразный» и ссылается на разнообразную окраску внутри вида. Типовой экземпляр представлял собой взрослого самца длиной 68 см пойманного у берегов Ньюкасла (Новый Южный Уэльс). Ареал Cephaloscyllium variegatum обитает у восточного побережья Австралии от Квинсленда до Tathra в Новой Южном Уэльсе и вероятно Брисбена. Это донный вид акул населяющий внешний континентальный шельф и верхний континентальный склон на глубине 115—605 м. Описание Максимальная длина — 74 см. У этой акулы крепкое тело с короткой широкой и сильно приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Ноздри обрамлены кожными лоскутами которые не доходят до рта. Щелеобразные глаза расположены высоко на голове. Во рту имеются 68—82 верхних и 68—80 нижних зубных рядов. Крошечные зубы имеют одно центральное длинное остриё и два латеральных. Борозды по углам рта отсутствуют. Четвёртая и пятая жаберные щели расположены над грудными плавниками и короче первых трёх. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Он существенно больше второго основание которого расположено за основанием анального плавника. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Брюшные плавники маленькие у самцов имеются вытянутые короткие птеригоподии. Хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Тело покрыто крошечными плакоидными чешуйками стреловидной формы с центральным гребнем. Окрас сероватый или коричневатый на спине имеются 11 тёмных седловидных пятен по бокам отметины отсутствуют. У особей обитающих в тропических водах пятна более отчётливые тогда как у особей из умеренных вод пятна бледнее. Брюхо ровного светлого оттенка иногда с несколькими тёмными отметинами. Неполовозрелые особи окрашены бледнее их кожа покрыта множеством коричневых пятнышек. Биология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium variegatum способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в толстую округлую капсулу с вытянутыми рогами по углам оканчивающимися спиралевидными усиками. Наименьший известный живой экземпляр имел в длину 17 см. У самцов половая зрелость наступает при длине 55—60 см. ПримечанияБелобрюхий ящер или белобрюхий панголин (лат. Manis tricuspis или Phataginus tricuspis) — млекопитающее из отряда панголинов распространённое в Центральной и Западной Африке. Ещё в 1998 популяция оценивалась как «обычная» для своего ареала однако все последующие годы наблюдалось значительное сокращение: в 2008 вид был объявлен «близким к угрожаемым» а в 2014 уже как «уязвимый» — то есть без специальных мер в обозримый период (±10 лет) сокращение популяции оценивается от 30 % до 50 %. Описание Белобрюхий ящер является самым маленьким видом панголинов. Длина тела составляет от 37 до 44 см хвост длиной примерно от 40 до 50 см. Вес составляет от 18 до 24 кг. Верхняя сторона головы спины боковые стороны внешняя поверхность конечностей а также хвост покрыты чешуёй. Чешуя от бурого до тёмно-коричневого цвета с тремя вершинами отсюда происхождение видового эпитета tricuspis. Кожа которая заметна к примеру на незащищённом брюхе окрашена в белый цвет. Передние и задние конечности имеют большие когти. Зубов нет язык длинный. Распространение Ареал вида охватывает территорию от Сенегала до западной Кении и на юг до Замбии. Белобрюхий ящер обитает в низменных влажных тропических лесах (первичных и вторичных) саваннах а также на культивируемых землях. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной образ жизни на деревьях. По земле перемещается на задних лапах прижимая передние к груди и балансируя хвостом. С помощью твёрдых и длинных когтей раскапывает жилища муравьёв термитов и прочих беспозвоночных. Питается собирая добычу длинным очень гибким и клейким языком проникая им в ходы разрушенных жилищ. Так как зубов у животного нет добыча заглатывается целиком и измельчается желудком. Размножение Период беременности длится около 150 дней после чего самки рождают одного детёныша которого носят на себе. Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Видео: Панголины (лат. Pholidota) из серии «World`s weirdest pangolin» теле-цикла «Nat Geo Wild» ПримечанияПарусная ящерица Вебера (лат. Hydrosaurus weberi) — вид ящериц из семейства агамовых. Видовой эпитет дан в честь нидерландского зоолога Макса Вильгельма Вебера (1852—1937). Описание Длина тела составляет 12 м при этом значительную часть длины занимает хвост. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок чья максимальная длина тела составляет 90 см. Туловище высокое сжатое с боков. Голова массивная с укороченными челюстями. Пальцы задних конечностей окаймлены по краям плоской четырёхугольной чешуёй которая сливается в узкие лопасти используемые при плавании. На спине имеется чешуйчатый гребень высотой 1 см а в основании длинного хвоста — плоский кожный гребень который поддерживается отростками хвостовых позвонков. Хвост и конечности довольно мощные. Цвет кожи серо-коричневый или оливково-зелёный со множеством желтоватых чешуек на спине. Иногда заметен рисунок из более тёмных пятен или полос. Радужина красноватого цвета. Распространение Это эндемик Индонезии. Встречается преимущественно на Молуккских островах иногда на острове Сулавеси. Образ жизни Любит густую растительность вдоль водоёмов. Значительную часть жизни проводит у воды. Хорошо передвигается по деревьям и кустарникам хорошо плавает. Прячется при опасности на деревьях или в воде. Активна днём. Питается рыбой ракообразными насекомыми и их личинками беспозвоночными фруктами растительной пищей. Продолжительность жизни составляет 10 лет. Размножение Это яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 2 года. Период спаривания продолжается с февраля по апрель. Беременность длится 10—11 недель. Самка откладывает во влажный песок 15 яиц овальной формы длиной 3—4 см. Через 90 дней появляются молодые ящерицы длиной 16—20 см. Примечания Литература Philippe Gérard Le terrarium : manuel d'élevage et de maintenance des animaux insolites Animalia éditions 2004 176 p. (ISBN 2-915740-07-0) p. 85Калифорнийская раздувающаяся акула или калифорнийская кошачьеголовая акула или чилийская кошачьеголовая акула (лат. Cephaloscyllium ventriosum) — малоизученный редкий вид рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в субтропических водах восточной части Тихого океана. Максимальный размер 100 см. Окрасом напоминает калифорнийскую тройнозубую акулу. Ведёт ночной образ жизни. Размножается откладывая яйца. Способен накачивать воду в желудок и раздуваться подобно прочим головастым акулам. Рацион состоит из ракообразных головоногих и небольших рыб. Таксономия Первоначально калифорнийская раздувающаяся акула была описана в 1880 году как Scyllium ventriosum однако позднее её причислили к роду Cephaloscyllium. Видовой эпитет лат. ventriosum означает «пузатый» и отражает способность этой акулы раздуваться. Ареал Калифорнийские раздувающиеся акулы обитают в восточной части Тихого океана у побережья Калифорнии в Калифорнийском заливе и у южной оконечности Мексики между 40°с.ш.— 37°ю.ш. и 126°з.ш.—71°з.ш. Эти акулы отдыхают на континентальном шельфе а в тропических водах встречаются от 5 м от поверхности воды до глубины 457 м. Они предпочитают держаться на дне покрытом водорослями. У берегов Калифорнии они разделяют ареал с калифорнийской бычьей акулой (Heterodontus francisci) но в отличие от последней гораздо терпимее относятся к температуре воды ниже 20°. Описание Максимальная длина 110 см. Первый спинной плавник скруглён и расположен над брюшными плавникам. Основание второго спинного плавника находится напротив анальных плавников. Плавники светло-коричневого цвета с тёмными отметинами. Тело испещрено тёмными точками. Как правило молодые особи светлее взрослых. Окрасом этот вид напоминает калифорнийскую тройнозубую акулу. У калифорнийских раздувающихся акул очень маленькие и узкие жаберные щели. У них крупные глаза золотистого цвета. Во рту по 55—60 крошечных зубов на каждой челюсти. Биология Подобно прочим головастым акулам калифорнийские раздувающиеся акулы способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Для этого они изгибают тело в виде буквы U хватают пастью свой хвост и засасывают воду через рот в желудок. Если их вытаскивают из воды они заглатывают воздух а сдуваясь издают звуки напоминающие собачий лай. Эти акулы ведут ночной образ жизни а днём спят на расщелинах пещерах. Их рацион составляют головоногие ракообразные и мелкие рыбы. Охотясь они залегают на дно и ждут пока добыча приблизится к ним на расстояние в несколько сантиметров а затем атакуют. Другая охотничья тактика состоит в том что акулы лежат на дне океана ожидая пока рыбёшка сама заплывёт к ним в пасть. Кроме того они опустошают ловушки для лобстеров. Калифорнийские раздувающиеся акулы общительны по отношению к своим собратьям; часто можно наблюдать как они спят вповалку друг на друге. Размножение и жизненный цикл Этот вид размножается откладывая по два яйца заключённых в капсулы зеленоватого или янтарного цвета за один раз. По углам капсулы имеются спиралевидными усиками с помощью которых капсула прикрепляется к подводным предметам. Исследования показали что длина усиков зависит от силы прибоя в месте обитания. Размер капсулы составляет приблизительно 25—51 см в ширину и 76—13 см в длину. Срок развития эмбриона колеблется в зависимости от температуры воды и составляет от 75 до 12 месяцев. Вылупившиеся новорожденные акулята сразу же начинают питаться. Самки достигают половой зрелости при длине 70 см а самцы — 73 см. Взаимодействие с человеком Калифорнийская раздувающаяся акула не представляет опасности для человека. Столкнувшись с ним под водой она будет сохранять неподвижность но если её потревожить она в 2 раза увеличится в размере надувшись водой. Они хорошо приспосабливаются к неволе их часто содержат в публичных аквариумах где они живут несколько лет. Иногда в качестве прилова они попадают в сети но этих акул чаще всего выпускают обратно в воду поскольку их мясо имеет неприятный вкус. Попавшись в ловушки для лобстеров калифорнийские раздувающиеся акулы скорее всего погибают. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности этого вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияВ дельте реки Амур ихтиофауна представлена следующими видами рыб (список неполный): Дальневосточная ручьевая минога Тихоокеанская (японская) минога Калуга Амурский осетр Тихоокеанский (сахалинский) осетр Сибирская стерлядь Кета Горбуша Нерка (красная) Кижуч Сима Камчатская семга Мальма Кунджа Обыкновенный таймень Ленок Уссурийский (амурский) сиг Сиг-хадары Амурский хариус Корюшка-зубатка (азиатская корюшка) Малоротая речная корюшка Лапша-рыба Амурская щука Амурский чебак (язь) Дальневосточная краснопёрка (угай красноперка Брандта) Чёрный амур Белый амур Озерный гольян Маньчжурский озерный гольян Гольян Чекановского Гольян Черского Гольян Лаговского или амурский гольян Китайский гольян Обыкновенный гольян Амурский плоскоголовый (красноперый) жерех Китайский афиоциприс Усатый голавль Амурский чебачок Сибирский пескарь Пескарь Солдатова Ленский пескарь Амурский белоперый (длинноусый) пескарь Ханкинскин пескарь Чебаковидный (амурский) пескарь Пескарь-губач Черского Пескарь-лень Китайский (амурский) лжепескарь Владиславия Китайский ящерный пескарь Амурский носатый пескарь Восьмиусый пескарь Конь-губарь Пестрый (пятнистый) конь Амурская чернобрюшка (подуст-чернобрюшка) Мелкочешуйчатый желтопёр Чёрный амурский лещ Белый амурский лещ Монгольский ханодихтис Обыкновенный верхогляд Монгольский краснопёр («сунгарик») Горбушка Уклей (амурская острогрудка) Обыкновенная востробрюшка Уссурийская востробрюшка Буиннурская востробрюшка Корейская востробрюшка Желтощёк Амурский троегуб (трегубка) Обыкновенный горчак Колючий горчак Ханкайский горчак Горчак Лайта Обыкновенный серебряный карась Амурско-китайский сазан Белый толстолоб (толпыга) Пестрый толстолоб (большеголов) Голец-усан (сибирский голец) Восточный (амурский) вьюн Дальневосточная лефуа (восьмиусый голец) Амурская (маньчжурская) лептобоция Обыкновенная шиповка (щиповка) Сом Солдатова Амурский сом Косатка-скрипун Уссурийская косатка (плеть) Косатка Бражникова (малач или синяя) Косатка Герценштейна Косатка-крошка Окунь-ауха (китайский) Обыкновенный судак Обыкновенный окунь Разукрашенный маслюк Ротан-головешка Элеотрис Японский бычок Полосатый трёхзубый бычок Амурский бычок Южная плоскоголовая широколобка (дальневосточная рогатка) Амурская широколобка Пестроногий подкаменщик Налим Дальневосточная навага (вахня) Змееголов Трёхиглая колюшка Девятииглая (малая) амурская колюшка Звездчатая (тихоокеанская речная) камбала Полосатая полярная камбала ЛобанCephaloscyllium zebrum (лат.) — редкий вид рода головастых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Известен всего по двум образцам пойманным у северо-восточного побережья Австралии. Подобно прочим головастым акулам способен накачиваться водой и раздуваться в случае опасности. Таксономия В 1994 ведущие исследователи CSIRO Питер Ласт и Джон Стивенс дали двум неизвестным полосатым головастым акулам пойманным у рифа Флайндерс (англ. Flinders Reef) в декабре 1985 года временное название Cephaloscyllium «sp. D». Один экземпляр представлял собой самца длиной 445 см а другой — самку длиной 435 см. В 2008 году эти образцы были официально описаны в публикации CSIRO и им был видовой эпитет «zebrum» ссылающийся на их характерный окрас. Самец был признан голотипом а самка — паратипом Ареал и среда обитания Cephaloscyllium zebrum обитает на верхнем континентальном склоне рифа Флайндерс (Квинсленд Австралия) на глубине 444—454 м. Точный ареал неизвестен. Описание Это маленькая акула длиной около 44 см с крепким телом и короткой широкой приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Ноздри обрамлены кожными лоскутами не достигающими длинного и узкого рта. Щелевидные глаза расположены высоко на голове. Борозды по углам рта отсутствуют. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Во рту 60—61 верхних и 59—62 нижних зубных рядов. Зубы мелкие у самцов на каждом зубе 5 зубцов а у самок — 3. Четвёртая и пятая жаберные щели расположены над грудными плавниками и короче первых трёх. Первый спинной плавник расположен напротив брюшных плавников и имеет почти треугольную форму. Второй спинной плавник существенно меньше и расположен позади анального плавника. Грудные плавники крупные среднего размера с узкими закруглёнными кончиками. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника и закруглён. Брюшные плавники небольшие у самцов имеются длинные птеригоподии. Хвостовой плавник среднего размера имеет развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа покрыта мелкими плакоидными чешуйками стреловидной формы. Эта акула имеет характерный окрас: по жёлто-кремовому фону близко расположены 31—34 коричневые полосы морда покрыта полосами неравномерно по направлению у хвосту полосы становятся бледнее. Брюхо бледное и лишено отметин. ПримечанияКалифорнийская большеголовая акула (лат. Cephalurus cephalus) — малоизученный и единственный описанный вид рода большеголовых акул (Cephalurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эта маленькая акула обитает на внешнем континентальном шельфе. Внешне она напоминает головастика. Крупная голова с большими жабрами позволяет ей адаптироваться к обитанию в среде с пониженным содержанием кислорода. Размножается откладывая яйца. Рацион составляют головоногие ракообразные и небольшие рыбы. Таксономия Первое научное описание калифорнийской большеголовой акулы под названием Catulus cephalus было опубликовано в 1892 году американским ихтиологом Чарльзом Генри Гилбертом в научном издании «Proceedings of the United States National Museum». Описываемый экземпляр представлял собой взрослого самца длиной 24 см пойманного у берегов острова Кларион (группа островов Ревилья-Хихедо). В 1941 году Генри Бигелоу и Вильям Шрёдер создали для этого вида отдельный род большеголовых акул Cephalurus. Возможно существование неописанных видов большеголовых акул у берегов Панамы Чили и Перу которые мало отличаются от калифорнийской большеголовой акулы по размеру и внешнему виду. Название рода происходит от слов греч. κεφάλι — «голова» и др.-греч. αἴλουρος — «кот». Видовой эпитет происходит от слова греч. κεφάλι — «голова». На основании морфологических и филогенетических данных считают что калифорнийская большеголовая акула образует единую кладу наряду с австралийскими пятнистыми кошачьими акулами кошачьими акулами-парматурусами пилохвостами и чёрными кошачьими акулами. Однако некоторые авторы не согласны с наличием взаимосвязи внутри группы; молекулярные исследования поддерживают предположение о родстве головастых акул и кошачьих акул-парматурусов. Ареал и среда обитания Калифорнийские большеголовые акулы обитают от Калифорнийского залива до Нижней Калифорнии на глубине 155—937. Описание Головастая калифорнийская акула получила своё название благодаря специфической форме тела напоминающей головастика: у неё очень крупная голова и жаберная зона при тонком цилиндрическом теле сужающемся к хвосту. Голова широкая приплюснутая и округлая её длина составляет 1/3 от общей длины тела. Морда очень короткая и тупая. Ноздри широко расставлены и обрамлены кожными складками. По углам рта имеются борозды которые закручиваются к верхней и к нижней челюсти. Зубы широко расставлены имеют по одному центральному острию и 1—3 боковых зубцов. На языке и нёбе имеются многочисленные сосочки; внутри рта лежит светлая мембрана. Глаза крупные овальной формы. Пять пар жаберных щелей отчётливо видны и изогнуты в виде арки в сторону головы. У калифорнийских большеголовых акул очень мягкое почти желеобразное тело. В отличие от прочих кошачьих акул первый спинной плавник сдвинут вперед относительно брюшных плавников существенно больше второго. Второй спинной плавник по длине почти равен первому спинному плавнику и лишь немного уступает ему по высоте. Он расположен над анальным плавником. Длина грудных плавников почти в 2 раза превышает их ширину их основание расположено под четвёртой жаберной щелью. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и небольшую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа тонкая неплотно покрыта плакоидными чешуйками чередующимися с более узкими напоминающими щетину кожными зубцами плотность которых увеличивается на спине. Окрас ровного серо-коричневого цвета иногда края плавников имеют светлую окантовку. Глаза переливающегося зелёного цвета. Длина взрослых акул в среднем составляет 24 см. Максимальная длина 28 см. Биология и экология Крупная голова и жаберная область дают основание предположить что эти акулы приспособлены для обитания на большой глубине где в воде мало растворённого кислорода. Рацион в в основном состоит из ракообразных и рыб. Этот вид размножается бесплацентарным живорождением. Новорождённые длиной около 10 см появляются на свет каждое лето. Самки имеют два функциональных яичника и вынашивают пару тонкостенных капсул (по одному в каждом яйцеводе) внутри своего тела до родов. У самцов половая зрелость наступает при длине 19 см а у самок 24 см. Взаимодействие с человеком Иногда эти акулы в качество прилова попадаются в сети но большая глубина на которой они обитают в некоторой степени служит им защитой. Данных для оценки статуса сохранности этого вида недостаточно. ПримечанияКенгуру Евгении или филандер Евгении или кенгуру дама или кенгуру Дерби или тамнар (лат. Macropus eugenii) — небольшое млекопитающее семейства кенгуровых. Видовой эпитет дан по названию острова (Ile Eugene) на котором были впервые обнаружены животные. Описание У животных присутствует половой диморфизм самцы крупнее и тяжелее самок. Длина тела самцов составляет 59—68 см самок — 52—63 см рост самцов и самок — 45 см длина хвоста у самцов — 38—45 см у самок — 33—44 см вес самцов — 91 кг самок — около 7 кг. Окрас меха снизу светло-серый сверху тёмно-серый с боков рыжий. У кенгуру большие уши и маленькая голова. Распространение Кенгуру Евгении очень редкое животное. Живёт в некоторых южных районах Восточной и Западной Австралии в основном находится в заповедниках. Образ жизни Кенгуру живут группами численностью до 50 особей. Самцы борются друг с другом за место лидера в группе. Площадь занимаемой группой территории составляет 100 га. Ведут ночной образ жизни. Питаются растительной пищей. Размножение Беременность длится 25—28 дней. В январе появляется один детёныш который живёт в сумке матери от 8 до 9 месяцев. В возрасте от одного года до двух лет он становится половозрелым. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0-8018-5789-9 Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash. Atlas of mammalian chromosomes. — John Wiley and Sons 2006. — С. 52. — 714 с. — ISBN 047135015X.AL 333 («Первое семейство» англ. First Family) — находка многочисленных зубов и фрагментов костей австралопитека афарского сделанная в 1975 году группой палеонтологов под руководством Дональда Джохансона в Хадаре (Эфиопия). В коллекции представлены останки как минимум 13 особей которые погибли и были захоронены одновременно около 32 млн лет назад. Вместе с находкой «Люси» сделанной в том же районе годом ранее «первое семейство» является одной из самых выдающихся находок в истории палеоантропологии. История В конце 1960-х годов французский палеоантрополог Морис Тайеб начал палеонтологическую разработку малоисследованного северного района Эфиопии известного как Афарский треугольник или Афарская депрессия которая является самой низменной территорией страны и одной из самых низменных территорий Африки. В 1972 году Тайеб пригласил французского палеонтолога Ива Коппенса американского геолога Йона Кальба и американского антрополога Дональда Джохансона исследовать район с точки зрения его палеонтологической перспективности. Эта группа получившая название «Международная афарская исследовательская экспедиция» (International Afar Research Expedition IARE) начала изучение расположенной в этом районе осадочной формации Хадар (названа по имени деревни Хадар). Исторически Афарский треугольник был мало исследован ввиду его удалённости отсутствия дорог и сложной политической ситуации в регионе. Формация Хадар — это выходящий на поверхность 200-метровый слой геологических отложений покрывавший значительный период времени и богатый костными останками различных животных. Кроме того здесь были обнаружены полевые шпаты и вулканические стёкла позволявшие установить точный возраст близлежащих геологических слоёв. С 1973 по 1977 год экспедиция обнаружила 250 окаменелостей относящихся к древним гоминидам. Самой известной хадарской находкой стала «Люси» наиболее полный из когда-либо найденных скелетов австралопитека. В 1975 году сенсационная находка была сделана в другом месте той же формации получившем название AL 333. Это были 216 фрагментов как минимум 13 особей которые по всей видимости жили группой и погибли одновременно. Находка получила название «Первое семейство». Результаты исследований Характеристика находок Из 216 образцов 197 были найдены на поверхности и 19 в грунте на глубине до 80 см. В дальнейшем были обнаружены ещё 23 фрагмента посткраниального скелета и 3 образца челюстей и зубов. Найденные 242 фрагмента хорошей сохранности принадлежали как минимум 17 особям (9 взрослых 3 подростка и 5 детёнышей). В 2000 году на том же участке была найдены кости плюсны с признаками продольного и поперечного сводов стопы свидетельствовавших о выпрямленной двуногой походке австралопитека афарского. Датировка Обнаружение останков в одном геологическом слое в непосредственной близости друг от друга свидетельствовали об одновременном захоронении. Благодаря тому что останки располагались между двумя слоями вулканических туфов точно датированных калий-аргоновым методом удалось установить что возраст останков лежит в пределах 318—321 млн лет. Причина смерти Уникальный случай когда останки большого количества особей найдены в одном месте и в одном и том же осадочном слое породил массу предположений о причинах смерти «первого семейства». Наиболее популярной была гипотеза о том что группа австралопитеков находившаяся в глубоком овраге была застигнута врасплох мощным потоком вызванным внезапно начавшимся ливнем. В дальнейшем тщательное изучение места находки позволило отвергнуть эту гипотезу. Было также поставлено под сомнение предположение о нападении крупных кошек так как на костях не обнаружено характерных повреждений от зубов и когтей хищников. Кроме того обсуждалась возможность пищевого отравления но Джохансон считает это предположение маловероятным так как австралопитеки были вегетарианцами. Видовая принадлежность Были высказаны сомнения по поводу принадлежности всех найденных особей к одному и тому же виду. Некоторые исследователи считают что останки оказались в одном месте случайно и приматы которым они принадлежали не обязательно составляли группу. Измерение размеров и пропорций костей в частности наиболее крупных (плечевых и бедренных) и сравнение их с соответствующими костями «Люси» привели исследователей к убеждению что все кости «первого семейства» принадлежали особям австралопитека афарского. Половой диморфизм Основная масса найденных окаменелостей составляют зубы и фрагменты челюстей однако наличие плечевых и бедренных костей позволяло судить о различиях между самцами и самками. Первые исследования вопреки ожиданиям показали что половой диморфизм австралопитека афарского сходен с человеческим. Некоторые палеонтологи не были согласны с этим выводом считая что различия в размерах костей AL 333 вызваны разницей в возрасте. Сравнение костей AL 333 с костями найденными в других местах где были обнаружены останки самок позволили установить что по половому диморфизму австралопитеки скорее близки к гориллам самцы которых значительно больше по размерам и массивнее самок. «Первое семейство» в популярной культуре В одном из выпусков фантастического сериала «Портал юрского периода» на Хелен Каттер падает подозрение что она отравила «первое семейство» чтобы уничтожить человечество. Интересные факты «Первым семейством» американцы традиционно называют семью президента. Кроме своеобразной иронии это название подчёркивает уникальность находки и её огромную важность для исследования происхождения человека. Примечания Ссылки William L. Jungers Lucy’s limbs: skeletal allometry and locomotion in Australopithecus afarensis. Nature Vol. 297 24 June 1982 P. 676—677. Подробное описание находок в ХадареПерохвостая тупайя или перьехвостая тупайя (лат. Ptilocercus lowii) — млекопитающее из монотипического семейства Ptilocercidae. Видовой эпитет дан в честь английского натуралиста сэра Хью Лоу (1824—1905). Описание Самый выделяющийся признак этого животного — это хвост. Он тёмного окраса и безволосый за исключением вершины которая покрыта белыми волосами. Остальное тело бурого окраса морда вытянута. Уши больше и тоньше чем у других видов тупай. Длина тела составляет от 10 до 14 см хвост длиной примерно от 13 до 19 см. Ареал Перохвостые тупайи распространены в южной части Малайского полуострова на севере и в центре острова Калимантан на крайнем севере Суматры где известны лишь по единичным находкам и близлежащих небольших островах (Банка Сиберут и других). Обитают в лесах на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни. Животные живут на деревьях отлично лазают и прыгают. При этом хвост служит балансиром. В течение дня они отдыхают свернувшись в самодельных построенных из листьев и веток гнёздах. Питание Питание этих животных состоит из насекомых мелких позвоночных животных таких как гекконы и плодов. По опубликованным в 2008 году исследованиям эти животные часто пьют нектар пальмы Eugeissona tristis содержащий до 38 % алкоголя. При этом у них отсутствуют признаки опьянения что свидетельствует о его эффективной переработке. По мнению исследователей вероятно алкоголь оказывает положительный психологический эффект. Размножение О размножении этих животных известно мало. Период беременности длится от 45 до 55 дней. В помёте от 1 до 4-х детёнышей. Подвиды Выделяют 2 подвида перохвостых тупай (Ptilocercus lowii): P. l. lowii P. l. continentis Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Медведица геба (лат. Eucharia festiva) — бабочка рода Eucharia из семейства медведиц. Описание Длина переднего крыла 19—24 мм. Размах крыльев 45-60 мм. Передние крыла обрамлены красно-коричневым поперечными белыми или желтоватыми полосками внешние две из которых образуют подобие буквы «Н». Задние крылья самцов розовой окраски самок — карминно-красные с чёрной окантовкой и двумя крупными чёрными пятнами вдоль внешнего края и несколькими гораздо более мелкими чёрными пятнами в центре. Окраска крыльев является весьма изменчивой. Голова и грудь чёрного цвета тыльный край «воротничка» красный. Брюшко массивное красной окраски на верхней стороне с одной чёрной расширяющейся к его концу линией. Последние сегменты брюшка чёрной окраски. Ареал Ареал вида: Центральная и Южная Европа (кроме южной части Пиренейского полуострова Западной Франции побережий Балтийского и Северного морей Альпы и юга Балканского полуострова) европейская часть бывшего СССР на север до Южной Литвы Калуги низовьев Камы; Закавказье Малая Азия Иран Казахстан восток Средней Азии Западная Сибирь на север до Кургана Омска и Новосибирска; Западный Алтай Тува юг Забайкалья Монголия Китай включая Внутреннюю Монголию. В России встречается на юге европейской части страны Сибири Кавказе. Кроме того ареал включает Крым Среднюю Азию и Казахстан. Биология Лёт бабочек длится с середины мая до конца июня — начала июля. Развивается в одном поколении. Бабочки ведут преимущественно ночной образ жизни. Встречаются на солнечных хорошо прогреваемых сухих опушках и полянах суходольных лугах пустырях. Размножение Гусеницы чёрного цвета густо опушенные длинными темно-серыми а на боках — оранжево-ржавыми волосками. Кормовые растения гусениц: Одуванчик (Taraxacum) Тимьян Тысячелистник обыкновенный Euphorbia подорожник молочай чабрец и другие растений. Зимует в фазе гусеницы. Окукливание происходит весной в беловатом мягком коконе на почве. Численность и охрана Распространен вид крайне локально известен по единичным особям. Вид включен во второе издание Красной книги Республики Беларусь (I категория). Также вид занесён в Красные книги Латвии и Литвы. ПримечанияColostethus argyrogaster (лат.) — вид земноводных рода тёмные древолазы (Colostethus). Описание Спина светло-коричневая бока тёмно-коричневые. Косая боковая линия серебристого цвета спинная поверхность бедра кремовая задняя поверхность бедра и внутренней поверхность голени оранжевые. Горло и грудь кремовые живот серебристый радужная оболочка бронзовая. Паховая область самцов оранжевая. Диски на пальцах расширены. Длина самцов — 198 мм самок — 221 мм. Распространение Встречается на севере Перу в западной части бассейна Амазонки на высоте 500—650 м. Ссылки Colostethus argyrogaster (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 5 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 сентября 2012.Figaro (лат.) — род семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae) который до 2008 года считался подродом рода пилохвостов Galeus. Два известных вида обитают у берегов Австралии. Они не представляют опасности для человека и не являются объектом рыбного промысла. Таксономия В статье австралийского ихтиолога Гилберта Перси Уитли появившейся в 1928 году в научном журнале «Records of the Australian Museum» Figaro рассматривался как подрод Pristiurus. Уитли описывал новый вид акул названный им Pristiurus boardmani. В 1908 году Генри Уид Фаулер признал роды Pristiurus и Galeus синонимами. Хотя Уитли в 1939 году выделил Figaro в отдельный класс большинство авторов продолжали считать Figaro подродом Galeus. В 2008 году ведущие исследователи CSIRO исследователи Даниэль Гледхилл Ласт и Уильям Уайт также признали Figaro отдельным родом к которому отнесли Figaro Boardmani и новый вид Figaro striarus. Одной из ключевых характеристик Figaro является вентральный гребень из плакодиных чешуек на хвостовом плавнике который также имеется у нескольких видов рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) Galeus springeri и Galeus murinus). Кроме того Figaro по нескольким морфологическим признакам (сращение внешних краёв брюшных плавников у самцов) напоминает вид австралийских пятнистых кошачьих акул. Для прояснения взаимосвязей между родами Figaro Galeus и Parmaturus необходимы дополнительные исследования. Figaro boardmani Whitley 1928 Figaro striatus Gledhill Last & W. T. White 2008 Ареал Оба вида рода Figaro являются эндемичными для австралийских вод. Figaro boardmani обитает на юге а Figaro striatus на северо-востоке. Это глубоководные донные акулы которые предпочитают держаться на внешнем континентальном шельфе и верхнем материковом склоне. Описание Более крупный вид Figaro boardmani в длину достигает 61 см в то время как размер Figaro striatus не превышает 42 см. Члены этого рода напоминают акула рода пилохвостов с их плотным стройным телом и короткой головой. Овальные глаза Figaro boardmani вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарным третьим веком; позади глаз имеется узкий выступающий хребет там же расположены крошечные дыхальца. Передние края ноздрей образуют треугольные кожные складки. Рот широкий по углам имеются короткие борозды зубы маленькие с многочисленными зазубринами. Имеются пять пар жаберных щелей. Первый и второй спинной плавники похожи по форме и размеру и расположены позади брюшных плавников и анального плавника соответственно. Расстояние между спинными плавниками значительно больше длины их оснований. Грудные плавники короткие и широкие а брюшные и анальный плавники небольшие с длинным основанием. Грудные брюшные и анальный плавники пропорционально меньше чем у пилохвостов. В отличие последних у взрослых самцов Figaro имеются небольшие «фартуки» образованные в результате сращения внешних краёв брюшных плавников которые частично покрывают сужающиеся к концу птеригоподии. Хвостовой стебель длинный. Хвостовой плавник короткий с небольшой нижней лопастью и вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Тело и плавники густо покрыты мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками. Кроме того более крупные чешуйки образуют выступающий пилообразный хребет расположенный на дорсальном и вентральном краях хвостового плавника. На спине имеются тёмные пятна седловидной формы у Figaro boardmani они широкие а у Figaro striatus — узкие. Кроме того эти виды имеют дополнительные морфологические различие например относительный размер глаз. Биология и экология Рацион Figaro boardmani состоит в основном из рыб ракообразных и головоногих. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Figaro boardmani регулярно ловится в качестве прилова при донном тралении. Как и все кошачьи акулы они не представляют опасности для человека. 7 Примечания